υπερασπίσου τις καταλήψεις 



ννΐΑηΑί,3ηαιηϊ3.§Γ 


ΕΣΤΙΑ ΑΝΟΜΙΑΣ 

Θεσσαλονίκη/ Γενάρης 2013 / χωρίς αντίτιμο 



αργήσατε 

είμαστε 


;ΐώβάλα 


Κοζάνη 


Κέρκυρα 


Μυτιλήνΐϊ^ 


Αγρίνιο 


ΤΟΥΡΚΙΑ 


ΑθιΥνα 


Πόλεις με καταλήψεις, 
στέκια, κοινωνικούς χώρους 
και κινηματικές δομές 


Χανιά 


Ηράκλεϊί 


Θα ΥΠΕΡΑΣΠΙΣΤΟΥΜΕ ΤΙΣ ΚΑ¬ 
ΤΑΛΗΨΕΙΣ, ΤΟΥΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥΣ 

Αγώνες, τις Ζωές Μας 


Τις καταλήψεις θα τις υπερασπιστούμε μαζί με τον κόσμο 
που αγωνίζεται ενάντια στπν απαξίωοη τπς ζωής του. Τα κοι¬ 
νωνικά ριζώματα είναι υπαρκτά και εκτεταμένα, ικανά να 
εκπλήξουν όποιον αποπειραθεί να αναμετρηθεί μαζί τους. 

συνέχεία σελ.4 


Σημειώσεις 

ΓΙΑ το ΡΟΛΟ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 


Το κράτος αναλαμβάνει αποφασιστικά την αντιμετώπιση της κοινωνικής δυ¬ 
σαρέσκειας έξω απά τους χώρους δουλειάς, μοιράζοντας απλόχερα ξύλο, 
χρηματικές ποινές και φυλάκιση σε όσους/ες αντιστέκονται. Η επίθεση 
στους κοινωνικούς αγώνες είναι μια άλλη στιγμή της αναδιάρθρωσης που 
εκτυλίσσεται παράλληλα. 

συνέχεια αελ .5 


Σύντομο Ιστορικό 

ΚΑΤΑΛΗΨΕΩΝ 


Οι καταλήψεις-κοινωνικά κέντρα εμφανίζονται στπν Ευρώ¬ 
πη μετά το Μάη του '68. Είναι η δεκαετία του ^γο όπου 
εμφανίζεται ένα ευρύτερο κοινωνικό και πολιτικό κίνημα, 
το οποίο ξεφεύγει από την παραδοσιακή ατζέντα της ερ¬ 
γατικής τάξης και των πολιτικών οργανώσεων. 

συνέχεια οελΛο 


Η ΤΡΟΙΚΑ, ΤΟ Ελληνικό Κράτος 
ΚΑΙ Η Δημοσία Περιουσία 


ΟΕ ΤΕ ΡΑΒυίΑ ΝΑΚΠΑΤυΠ: 
ΚΡΙΣΗ / ΑΓΩΝΕΣ / ΚΑΤΑΛΗΨΕΙΣ 


ΚΑΤΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΤΗΝ 
ΜΗΤΡΟΠΟΛΗ 


Το ελληνικό κράτος και τα ντόπια αφεντικά, βλέποντας την 
αδυναμία κερδοφορίας και συνολικά το αδιέξοδο του υφι- 
ατάμενου μοντέλου εκμετάλλευαης, δεν έχουν άλλη επιλο¬ 
γή από το να συναρθρωθούν με χειρότερους όρους με το πα¬ 
γκόσμιο κεφάλαιο, το οποίο σχηματικά εκφράζει η τρόικα. 


Η καλύτερη υπεράσπιση του κινήματος και των χώρων του είναι ο ίδιος ο 
εμπλουτισμός του κοινωνικού ανταγωνισμού, η καθημερινή μας κίνηση στα 
κοινωνικά πεδία και η αντιπαράθεση με τις σχέσεις εκμετάλλευσης και κυ¬ 
ριαρχίας εν τελεί είναι η δική μας έφοδος στις καταθλίψεις μέσα από σχέ¬ 
σεις αλληλεγγύης και κοινότητες αγώνα. 


Η μητρόπολη αποτελεί το διαλεκτικό πεδίο των κοινωνι¬ 
κών ανταγωνισμών και των ταξικών συγκρούσεων. Αποτε¬ 
λεί το έδσφος της εκμετάλλευσης, της προσταγής και του 
κεφαλαίου αλλά ταυτόχρονα αποτελεί και τον τόπο του 
σαμποτάζ, της απεργίας και του αγώνα. 


συνέχεια σελ./ 


συνέχεια σελ.8 


συνέχεια σελ.6 










2 



Μακάριοι ων οφέθησον οι ονομίοι 
και ων επεκολύφθησον αι ομορτίοι· 
Ψολμοί 

Τα πολύ παλιά τα χρόνια, τότε που οι άνθρωποι πίστευαν ακόμα ότι ο καπιτα¬ 
λισμός μπσρεί να έχει ανθρώπινο πρόσωπο και ότι μια θέση στον ήλιο μπορεί 
να εξασφαλιστεί με μια ορθή σοσιαλδημοκρατική διαχείριση, η «εκτροπή 
από τη νομιμότητα» υπήρξε μια διαρκής επικοινωνιακή απειλή για κάθε 
αγώνα που περιφρονούσε τις κυρίαρχες θεσμίσεις. Και κάθε σοβαρός μη¬ 
χανισμός προπαγάνδας που σεβόταν στοιχειωδώς τον εαυτό του, όφειλε να 
προβάλλει τους κινδύνους μιας τέτοιας «εκτροπής από τη νομιμότητα» για 
το σύνολο της κοινωνίας. Αυτή η εκτροπή ερχόταν να στιγματίσει ως «αντι¬ 
κοινωνικά στοιχεία» όλες και όλους εμάς, τους καταληψίες, τις διαδηλώτρι- 
ες, τους απεργούς. Και μας ανάγκαζε συχνά να αντιπαραθέτουμε τις επι¬ 
λογές μας για την όποια τέλος πάντων «εκτροπή της νομιμότητας» σε έναν 
ανηλεή ιδεολογικό πόλεμο, καθώς η «νομιμότητα» εμφανιζόταν παραπλα¬ 
νητικά ως προϋπόθεση της ομαλής κοινωνικής συμβίωσης και αφετηρία μιας 
κοινά αποδεκτής βάσης από την πλειοψηφία: Κοινωνικό συμβόλαιο, ειρήνη, 
εργασία, προκοπή / και έχει ο θεός για όλους. 

Να όμως που τα πράγματα άλλαξαν. 

Και τα ψέματα τελείωσαν. 

Το καταναλωτικό όνειρο πέθανε. 

Ο προκομμένος έμεινε άνεργος. 

Και ο θεός δεν έχει πια για όλους. 

Κι έδειξε επιτέλους η «νομιμότητα» τα δόντια της. Κι είδαν όλοι πως η «νομι¬ 
μότητα» είναι αυτή που κλέβει τη ζωή, που κάνει πλουσιότερα τα αφεντικά, 
αυτή που κόβει το ρεύμα, δηλητηριάζει τα δάση, οπλίζει τους φασίστες. Και 
αφού πλέον η «εκτροπή από τη νομιμότητα» ως απειλή της ομαλής κοινωνι¬ 
κής συμβίωσης δεν μπορεί να πείσει κανέναν μετά τη δευιέρα δημοτικού, 
μια νέα έννοια έρχεται να καλύψει το τεράστιο κενό που αναπόφευκτα δημι- 
ουργήθηκε για τους μηχανισμούς της προπαγάνδας. 

Μιλάμε βέβαια για την «ανομία». 

Κανείς δεν μπορεί με ακρίβεια να περιγράψει ποιες συμπεριφορές καλύπτο¬ 
νται από αυτόν τον όρο. Η ιστορική προέλευση της λέξης και η αποκλειστική 
σχεδόν χρήση της (μέχρι να την ξεθάψει ο προστάτης του πολίτη) βρίσκεται 
στο πεδίο της θεολογίας. Η «ανομία» ήταν και είναι μία έννοια τόσο γενική 
όσο και η «αμαρτία». Και ο πραγματικός ορισμός της καραδοκεί πλέον τριγύ¬ 
ρω μας εξαιρετικά διευρυμένος: Παρασιτεί στους καναπέδες μπροστά στην 
τηλεόραση, λιμνάζει στο φόβο του «άλλου», ορέγεται οικονομικά σκάνδα¬ 
λα, τρέφεται με πτώματα μεταναστών, και τρίβει τα χέρια του όταν οι φασί¬ 
στες σηκώνουν κεφάλι. 

Όπως σε κάθε εποχή που φλερτάρει με τον ολοκληρωτισμό και την επικρά¬ 
τηση της απόλυτης τάξης, έτσι και τώρα η «ανομία» έρχεται να κάνει την 
εξουσία πιο τηλεπαθητική. Έρχεται να τη βοηθήσει να προλάβει «το κακό» 
πριν να είναι αργά, όταν αυτό ακόμη εκκολάπτεται στη σφαίρα των ανατρε¬ 
πτικών ιδεών. Έτσι η «ανομία» συμπεριλαμβάνει προληπτικά στους κόλπους 
της και όσα ο νόμος δεν έχει προλάβει να απαγορεύσει. Στο κυνήγι της «ανο¬ 
μίας» οι άδειες φιάλες μειαιρέπονται σε εκρηκτικά, οι καταλήψεις σε γιάφ¬ 
κες, οι δυναμικοί αγώνες σε τρομοκρατικές ενέργειες. Και όπου ανθίζει η 
αντίσταση, η αξιοπρέπεια, η αλληλεγγύη, εκεί εντοπίζονται και οι εστίες της 
«ανομίας». 

Αυτή λοιπόν είναι η «ανομία». 

Δεν χρειάζεται να την περιγράψεις, αρκεί να την υποπιευθείς. 

Κάτι σαν αυτό που μας λέγανε για την Ενέργεια στο μάθημα της Φυσικής. 

Δεν μπορείς να τη δεις, μπορείς μόνο να αντιληφθείς τα αποιελέσμαιά της. 

Μπορείς να δεις τις απεργίες. Μπορείς να δεις τις διαδηλώσεις. Μπορείς 
να δεις τους αγώνες ενάντια στη λεηλασία του πλανήτη, στην έμφυλη κατα¬ 
πίεση, στον εκφασισμό της καθημερινότητας, στην κυριαρχία κράτους και 
κεφαλαίου. 

Μπορείς να δεις τις καταλήψεις. Και θα συνεχίσεις να τις βλέπεις για πολύ 
καιρό. Και αυτό είναι δέσμευση. Ευτυχώς. 


Η εφημερίδα «Εστία Ανομίας» εκδώθηκε οπό την κατάληψη Φάμπρικα Υφονέτ 
σε 5000 αντίτυπο τον Ιανουάριο του 2013 και διανέμεται χωρίς αντίτιμο. 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 



Πώς να κάνετε κοττάληψη» 


βήμστατιρος την ευτυχία— 


# 

φ 

φ 

φ 

φ 

φ 

φ 


Συνειδητοποίηση 

Δεν αντέχετε την μοναξιά; θέλετε να ξεφύγειε από το βραχνά της οικογένει¬ 
ας; Δεν έχετε τη δυνατότητα να πληρώνετε νοίκι; θέλετε να αντιμετωπίζετε 
συλλογικά τα προβλήματα της καθημερινότητάς σας; θέλετε να αγωνιστείτε 
για έναν καλύτερο κόσμο χωρίς την διαμεσολάβηση του εμπορεύματος; 

Ιδού η λύση στις ανησυχίες σας: ΚΑΤΑΛΗΨΗ!!! 


Συλλογικοποίησπ 

Βρείτε και άλλους περίεργους ανθρώπους σαν κι εσάς, που έχουν παρόμοιες 
ανησυχίες, ανάγκες και επιθυμίες, φάτε τα νιάτα σας σε προπαρασκευαστι¬ 
κές συνελεύσεις και στήστε τη συλλογικότηια των ονείρων σας. Ωραία! Τώρα 
λοιπόν είστε πανέτοιμες και πανέτοιμοι να προβείτε σε κατάληψη. Πάμε! 


Αναζήτηση 

Οπλιστείτε με υπομονή, καφέ και κολατσιό. Πάρτε μαζί σας καλή παρέα και 
περιφερθείτε σε στενά και σε σοκάκια, σε λεωφόρους, στις γειτονιές της 
πόλης, ψάξτε και σημειώστε άδεια κτίρια, μπείτε (πάντα στα μουλωχτά) και 
ελέγξτε την κατάσταση τους, κρατήστε αυτά που σας ενδιαφέρουν σε μια 
λίστα με την διεύθυνσή τους. 


Έλεγχος 

Ελέγξτε το ιδιοκτησιακό καθεστώς των κτιρίων, όσα ανήκουν στο δημόσιο, 
στον κρατικό μηχανισμό ενδείκνυνται ιδιαίτερα, ενώ εκείνα που ανήκουν σε 
ιδιώτες καλό θα ήταν να σας ενδιαφέρουν λιγότερο. Μια άλλη καλή περί¬ 
πτωση είναι εγκαταλελειμμένα πρώην βιομηχανικά κτίρια...ίίγου ΚηοννννΙιαΙ 
I πίθαη! 


Δράση 

Εισβάλετε στο κτίριο μια ηλιόλουστη μέρα, κρεμάστε ένα πανό που να αναγ- 
γέλει την “άφιξή” σας, μοιράστε κάνα κειμενάκι στη γειτονιά για μια πρώτη 
γνωριμία. Τίρ: δεχτείτε ευγενικά τις επισκέψεις από περίεργους γείτονες. Σε 
αυτή την περίπτωση ένα κουτί σοκολαιάκια ή μια πίτα της γιαγιάς μπορεί να 
αποδειχτούν σωτήρια. 


Αποκατάσταση 

Αγαπήστε το κτίριο, διαμορφώστε τους χώρους του όπως επιθυμείτε πάντα 
σύμφωνα με το φενγκ σούι, κάντε τους βιώσιμους και ευχάριστους, εκεί άλ¬ 
λωστε θα περνάτε μεγάλο κομμάτι της καθημερινότητάς σας (πιστέψιε με). 


Δικτύωση 

Δικτυωθείτε με τις υπόλοιπες καταλήψεις της πόλης. Τις έχετε και σας έχουν 
ανάγκη για κοινές και πάντοτε ευφάνταστες δράσεις. 


θεωρία μα και Πράξη 

Συνελεύσεις και κόντρα συνελεύσεις, συζητήσεις και πάλι συζητήσεις, ανα¬ 
ζητήσεις... συνδιαμόρφωση, θεώρηση, ανάλυση... δράσεις, πορείες, μοιρά- 
σματα, παρεμβάσεις..! Προβολές, εκδηλώσεις, δραστηριότητες, συντροφι¬ 
κές κουζίνες, συλλογική ζωή..! 24 ώρες δεν θα είναι ποτέ πια αρκετές! 


Οι παραπάνω πληροφορίες πάρθηκαν από τον τσελεμεντέ του καταληψία 
που παράχθηκε και συνεχώς εμπλουτίζεται από πλήθος κινημάτων που αντι- 
σ��άθηκαν, αντιστέκονται και θα συνεχίσουν να το κάνουν ανά τον κόσμο. 
Ραντεβού στις εστίες ανομίας μας! 






3 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


Θ- 

Θ- 

Κοιτάω στον καθρέφτη το είδωλό μου _ 

ο 

Η 

Η 

Η 

Η 

Διαλέξαμε να μην είμαστε μόνοι 

αλλά να μοιραζόμαστε 

Και ενώ νιώθω τα δάκρυα, 

Η 

Αυτό που μας τρώει 

Αντίκρυ μου ένα χαμόγελο. 

Η 

μα κι ό, τι μας γεμίζει 

-Μα πώς; Τα χάνω; 

Η 

Είπαμε να ζήσουμε όμορφα 

-Προσπάθησε να καταλάβεις. 

Η 

όχι όπως τώρα 

Δες μια φωτογραφία· ^ 

Η 

Η 

μίζερα 

Οι θολές λεπτομερειες είναι που την κανουν ξεχωριστή. 

Η 

αγχωμένα 

Έναν πίνακα ζωγραφικής· 

Η 

με μια προσταγή πάνω απ* τα κεφάλια μας 

Οι σκιές είναι που τον τελειοποιούν. 

Η 

Και κάθετί να το πράξουμε μαζί 

Παρατήρησε μία τραμπάλα 

Η 

Εγώ, εσύ, όλοι 

Όσο περισσότερο βάρος από τη μία πλευρά, 

τόσο πιο φηλά σε πάει. 

Καταλαβαίνεις τώρα; 

Η 

Η 

Η 

Η 

Και νά που έτσι κι έγινε 

Στους δρόμους της πόλης, στις μέρες και στις νύχτες 

Παντού 

Και ένιωσα ένα χαμόγελο στο πρόσωπό μου. 

Θ· 

Θ· 

Θ- 

Θ- 

Θ- 

θ- 

Η 

Η 

Η 

Η 

Η 

Η 

Η 

Ναι λοιπόν 

Είμαστε οι άνομοι 

Είμαστε τα μαλακισμένα 

Σε μια απόπειρα να ξεγελάσουμε το συνηθισμένο 

^ Χίλια ναι 

■Θ 

■Θ 


Μπροστά στο προφανές της καταστροφής, 
υπάρχουν εκείνοι που αγανακτούν και 
εκείνοι που παρατηρούν, 
εκείνοι που καταγγέλουν και 
εκείνοι που οργανώνονται. 

Είμαστε μεταξύ αυτών 
που οργανώνονται. 

Στις καταλήψεις 
στις γειτονιές 




Για να ξεπεραστεί η κρίση 
πρέπει να μας “σφίξουν το 
ζωνάρΓ. 


Να εξοικειωθούμε με την ανέχεια, 
να σκύψουμε το κεφάλι και να 
προσαρμοστούμε 
...αν θέλουμε να τη βγάλουμε. 


Μα τώρα ττου 
ήρθαμιε κοντά, 
ανοίγονται 
καινούριες 
δυνατότητες 
ανατροπής 


Φάμπρικα Υφανέτ 


Φάμπρικα Υφανέτ 










4 


Θα Υπερασπιστούμε τις Κατααηψεις, 

ΤΟΥΣ Κοινωνικούς Αγώνες, τις Ζωές Μας 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


η,ίυγίνικοΐμουώνβρωιτοι, βΛ/ξοΟ>.ε 

ΠΑΤΗΣΟΥΜΕ 




ΣΤΑ ΚΕΦΑΛΙΑ ■'ΙΙ' 


ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΙΑΔΩΝ I ΐΕ 


Β ιώνουμε την κρίση και ταυτόχρονα την απόπειρα ξεπερά- 
σματός της από την πλευρά του κεφαλαίου. Και αυτό ση¬ 
μαίνει: αναδιάρθρωση των κοινωνικών σχέσεων, επίταση 
της εκμετάλλευσης, υποτίμηση της εργασίας, εξαθλίωση, 
πειθαρχία και κατάθλιψη. Η κερδοφορία των αφεντικών απειλήθη- 
κε από τη γενικευμένη άρνηση των εκμεταλλευόμενων να συναι- 
νέσουν στην ίδια τους τη συμφορά. Αγώνες αμυντικοί καθώς και 
στιγμές συλλογικής ανυποταξίας, όπως η εξέγερση του Δεκέμβρη 
του 2008, κατόρθωσαν σε μεγάλο βαθμό να μπλοκάρουν τη δι- 
ευρυμένη αναπαραγωγή της καπιταλιστικής σχέσης, γι’ αυτό και 
αυτή επιστρέφει πλέον με εκδικηιικόιηια. Το ξεπέρασμα της κρί¬ 
σης από την πλευρά ξένων και ντόπιων αφεντικών απαιτεί τα πιο 
υποτιμημένα κομμάτια της κοινωνίας (π.χ. μετανάστες χωρίς χαρ¬ 
τιά, οροθειικές εκδιδόμενες γυναίκες) να πειαχιούν στα αζήιηια 
για να πειθαρχήσουν οι υπόλοιποι. Σημαίνει ότι θα πρέπει να εξοι¬ 
κειωθούμε με την ανέχεια, να σκύψουμε το κεφάλι και να προσαρ¬ 
μοστούμε αν θέλουμε να τη βγάλουμε. Ο καπιταλισμός μας επιφυ¬ 
λάσσει μία νέα κόλαση αλλά πλέον δε ντρέπεται να το παραδεχθεί. 

Η αναδιάρθρωση δε μπορεί να αφήσει ανέπαφες τις πολιτικές 
μορφές. Το κράτος συρρικνώνει τον αναδιανεμητικό του ρόλο, ενώ 
μετατρέπει τις πενιχρές κοινωνικές παροχές σε πριμ αποδοιικόιη- 
ιας. Ταυτόχρονα παρεμβαίνει δυναμικά στην οικονομία με σκοπό 
την προάσπιση της κερδοφορίας του κεφαλαίου και την επανεκ¬ 
κίνηση ενός νέου κύκλου συσσώρευσης. Κυρίως, όμως, επιχειρεί 
να διαχειριστεί την κοινωνική δυσαρέσκεια μέσα από την άμεση 
αντιπαράθεση και τη δια ροπάλου επιβολή της τάξης. Η περίοδος 
της αφομοίωσης μέσω κοινωνικών παροχών έχει παρέλθει. Αυτό 
που μπορεί να υποσχεθεί πλέον η κρατική μορφή είναι η πειθαρ¬ 
χία και η σιωπή του νεκροταφείου. Η διαδικασία αυτή έχει από 
καιρό ξεκινήσει με την καταστολή των εξεγερτικών στιγμών, την 
αντιμετώπιση των μαζικών πορειών, τη μετωπική σύγκρουση με το 
κίνημα των πλατειών, την εκκένωση καταλήψεων όπως αυτή της 
Χαλυβουργικής ή των εργολαβικών εργαζόμενων του Α.Π.Θ., την 
ανένδοτη στάση στον αγώνα ενάντια στα μεταλλεία χρυσού στη 
Χαλκιδική. Το πρόσφατο ανθρωποκυνηγητό των οροθειικών εκδι- 
δόμενων γυναικών και οι επιχειρήσεις-σκούπα του Ξένιου Δία για 
τους μετανάστες στο κέντρο της Αθήνας, ιδιαίτερα δε η διαχείριση 
των παραπάνω στη δημόσια σφαίρα, εξυπηρετούν τον ίδιο σκοπό. 
Τελευταία σελίδα στην εποποιία της κρατικής βαρβαρότητας, η 
επίθεση στις καταλήψεις και τους αυιοοργανωμένους χώρους που 
ξεκίνησε με την εκκένωση της κατάληψης ΔέΛΤΑ στη Θεσσαλονί¬ 
κη και της κατάληψης στη Βέροια, επεκτάθηκε με την έφοδο στα 
στέκια της ΑΣΟΕΕ, τη φίμωση του 98ΡΜ και την εκκένωση της Βίλας 
Αμαλίας, συνεχίστηκε με την επίθεση στην κατάληψη Σκαραμαγκά 
και την αστυνομική επέμβαση στη κατάληψη της Λέλας Καραγιάν- 
νη. Και έπειαι συνέχεια. 

Ωστόσο, η Λέλας Καραγιάννη παραμένει κατάληψη, ενώ έχει προ- 
ηγηθεί η δυναμική προσπάθεια ανακατάληψης της Βίλας Αμαλίας. 
Οι κινήσεις αυτές μαζί με το μέγεθος και το εύρος του κινήματος 
αλληλεγγύης σε ολόκληρη την επικράτεια δείχνουν το εξής: ο κοι¬ 
νωνικός ανταγωνισμός δεν έχει πει ακόμη την τελευταία του λέξη. Η 
στρατιωτικού τύπου διαχείριση δεν αρκεί για να επιλύσει το κοινω¬ 
νικό ζήτημα και ως τέτοια δεν μπορεί παρά να έχει κοντά ποδάρια. Η 
κατασταλτική πολιτική αναπόφευκτα προσκρούει πάνω στην πραγ¬ 
ματικότητα των κοινωνικών αγώνων, όπως αυτοί λαμβάνουν χώρα σε 
κάθε πτυχή της καθημερινότητας, έχοντας ως στιγμή τους και την 
υπεράσπιση των κατειλημμένων χώρων. Σε αυτήν τη συγκυρία δεν 
μπορούμε παρά να διατηρούμε μια θερμή αγκαλιά για τις απαντα¬ 
χού καταλήψεις και να ενημερώσουμε φίλους και εχθρούς ότι: 


Τις καταλήψεις θα τις υπερασπιστούμε ως απόπειρες εναντίωσης 
στην υποτίμηση της ζωής μας. Στους κατειλημμένους χώρους στε¬ 
γάζονται συλλογικές κουζίνες και χαριστικά παζάρια, βιβλιοθήκες 
και κινηματογραφικές προβολές, καφενεία και αυιομορφωιικές 
διαδικασίες, μαθήματα και τυπογραφικά εγχειρήματα, συναυλίες 
και εκδηλώσεις, δομές αναπαραγωγής και εργαστήρια ανατροπής, 
το χτίσιμο μιας αντικουλιούρας και το ακόνισμα της κριτικής του 
καπιταλιστικού κόσμου. Αυτό που διασώζεται στους κατειλημμέ¬ 
νους χώρους δεν είναι απλά και μόνο η θέλησή μας να επιβιώσου¬ 
με, αλλά -και αυτό είναι απείρως πολυτιμότερο- η επιθυμία μας 
για μια ζωή καλύτερη, η ανυποταξία στο φτώχεμα της ύπαρξής 
μας, η άρνησή μας να βολευτούμε με ψίχουλα. Εκεί καταφεύγει 
η μνήμη στιγμών όπου οι εκμεταλλευόμενοι απολάμβαναν μια με¬ 
γαλύτερη δύναμη, εκεί φωλιάζει και ο πόθος για μια νέα έφοδο 
στον ουρανό. Τον πλούτο του κόσμου τον διεκδικούμε, δεν τον χα¬ 
ρίζουμε. Και αυτό δε σημαίνει ότι παλεύουμε μόνο για μια δουλειά 
ώστε να επιβιώνουμε ή για έναν καλύτερο μισθό. Σημαίνει ακόμη 
ότι αγωνιούμε για τις ποιότητες εκείνες που κάνουν τη ζωή άξια 
να βιωθεί: για την κοινωνικότητα και την αλληλεγγύη, για τη συλ¬ 
λογική μας αυτομόρφωση, για να ανθίσουν σεξουαλικότητες που 
καταπνίγονται και να ανακαλύψουμε νέα χάδια. 

Τις καταλήψεις θα τις υπερασπισταύμε ως παράθυρα σε νέες κοι¬ 
νωνικές σχέσεις αμεσότητας και χαρισιικόιηιας. Απαιτούμε τον 
κοινωνικό πλούτο, ωστόσο ασκούμε κριτική στο σύστημα που τον 
συσσωρεύει και στις σχέσεις μέσα από τις οποίες παράγειαι. Κα¬ 
λύπτουμε και διευρύνουμε τις ανάγκες μας, ενώ ταυτόχρονα διε- 
ρωιόμασιε πάνω στο περιεχόμενό τους και στον τρόπο μέσα από 
τον οποίο τις ικανοποιούμε. Ακόμη και αν κουβαλούν τις αντιφά¬ 
σεις κάθε εγχειρήματος μέσα στον καπιταλισμό, οι καταλήψεις 
αντιστέκονται σε κάθε μορφή διαμεσολάβησης. Τη διαμεσολάβη- 
ση των ειδικών, του επίσημου συνδικαλισμού και των πολιτικών 
κομμάτων. Τη διαμεσολάβηση του χρήματος και των εμπορευμαιι- 
κών σχέσεων. Ως κοινωνικοί χώροι όπου πληθαίνουν οι αντιεμπο- 
ρευμαιικές χειρονομίες, αμφισβητούν ξεκάθαρα ένα κόσμο που 
μετατρέπει τις ανθρώπινες σχέσεις σε σχέσεις μεταξύ πραγμάτων. 
Οι κατειλημμένοι χώροι στεγάζουν την εναντίωση στον εθνικισμό, 
την αλληλεγγύη στους μετανάστες, την αμφισβήτηση της έμφυλης 
ιεραρχίας. Εδώ οικοδομούνται σχέσεις ισοτιμίας, χωρίς διακρίσεις 
και διαχωρισμούς. Εδώ βρίσκει έδαφος ο πόθος για την καταστρο¬ 
φή της καπιταλιστικής σχέσης. Εδώ ανθίζουν μικροί κομμουνισμοί 
που κουβαλούν υπομονετικά νερό στην έρημο του πραγματικού. 
Μέχρι η ξηρά να ξαναγίνει θάλασσα. 

Τις καταλήψεις θα τις υπερασπιστούμε ως κομμάτι των κοινωνι¬ 
κών αγώνων. Οι καταλήψεις δε θα ήταν εφικτές χωρίς τις διάχυτες 
κοινωνικές αρνήσεις, χωρίς την κοινωνική ανυποταξία όπως αυτή 
εκφράζεται στους χώρους δουλειάς, σε σχολεία και πανεπιστήμια, 
στους δρόμους της πόλης, πίσω από τις κλειστές πόρτες των σπι- 
ιιών. Οι κατειλημμένοι χώροι θα ήταν αδιανόητοι αν δεν υπήρχε 
ένα συνεχές κοινωνικό ρεύμα αμφισβήτησης των εκμεταλλευ¬ 
τικών σχέσεων, της εθνικής ενότητας, της έμφυλης ιεραρχίας, 
του εκβιασμού της πυρηνικής οικογένειας. Σε αυτήν την κίνηση 
χρωστούμε την ύπαρξή μας και αυτήν επιθυμούμε να ανατρο- 
φοδοιούμε με την καθημερινή μας πράξη. Το ζήτημα δεν είναι η 
υπεράσπιση τεσσάρων τοίχων· είναι η διάσωση δικτύων, σχέσεων 
και δομών, ένα ακόμη ανάχωμα στην επέκταση της καπιταλιστι¬ 
κής σχέσης, η περιφρούρηση της δυνατότητάς μας να αντιστε¬ 
κόμαστε στη βαρβαρότητα που προελαύνει. Υπεράσπιση των κα¬ 
τ��λήψεων, λοιπόν, σημαίνει επιστροφή στα κοινωνικά πεδία και 
ενίσχυση των κοινωνικών αγώνων, επέκταση και πολλαπλασια¬ 


4 Οκτωβρίου 2οΐ2, πορεία αλληλεγγύης στις καταλήψεις, 
οδός Τσιμισκή, Θεσσαλονίκη 


σμός τους, και όχι απλώς στείρα προπαγάνδισα της ύπαρξής μας. 
Η διάσωση των καταλήψεων πρέπει να γίνει μέρος μιας συνολι¬ 
κής κοινωνικής αντεπίθεσης ενάντια στην ένταση της εκμετάλ¬ 
λευσης, την υποτίμηση της ζωής μας, τη σκλήρυνση του κρατικού 
αυιαρχισμού, την επέλαση του φασισμού, του ρατσισμού και της 
έμφυλης βίας, αλλιώς θα βρεθεί εγκλωβισμένη στα στενά πλαίσια 
μιας πολιτικής ταυτότητας. 

Τις καταλήψεις θα τις υπερασπιστούμε χωρίς αυτόκλητους σωιή- 
ρες και καλοθελητές. Γνωρίζουμε πως ο πολιτικός ρεφορμισμός, 
η «υπεύθυνη» αντιπολίτευση, η συνδιαχείριση της μιζέριας μας, 
τα γνωστά πολιτικά μαγαζιά που στην ταμπέλα τους αναγράφουν 
κοινωνική αντεπίθεση και στο βάθος κάλπη, θα εμφανιστούν πρό¬ 
θυμα να μας ενσωματώσουν, αρκεί και εμείς να αποδειχθούμε ψύ¬ 
χραιμοι και νουνεχείς, ρεαλιστές και υπεύθυνοι, άοσμοι, άχρωμοι, 
άγευστοι. Το σενάριο γνωστό. Αποδοχή της αυιοοργάνωσης αρκεί 
να μην αμφισβητεί τις σχέσεις εξουσίας, θεσμική αντιπροσώπευ¬ 
ση των κινηματικών διεργασιών και μετατροπή του κοινωνικού 
ζητήματος σε αίτημα αλλαγής των πολιτικών συσχετισμών. Απο- 
νέκρωση των κοινωνικών αντιστάσεων μέσα από την πριμοδότηση 
εκείνων μόνο των αγώνων που καταφάσκουν σε όψεις της εκμε¬ 
τάλλευσής μας και καταδίκη όσων δε χωρούν στο σοσιαλδημοκρα¬ 
τικό πλαίσιο διακυβέρνησης. Ούτε βέβαια και χρειαζόμαστε τις 
κάθε μορφής πρωτοπορίες που εμφανίζονται στο εσωτερικό των 
κινημάτων και οι οποίες αδιαφορούν για τα πεδία του κοινωνικού 
ανταγωνισμού, για τον τρόπο, την ένταση και τις μορφές που παίρ¬ 
νει η αντίσταση στην αναδιάρθρωση μέσα στους κοινωνικούς χώ¬ 
ρους. Ας το πούμε για άλλη μια φορά: γνωρίζουμε πώς να μιλάμε 
για αυτό που κάνουμε και πώς να το υπερασπιζόμαστε. Δεν έχουμε 
την ανάγκη πολιτικών διαμεσολαβητών, ούτε πρωτοποριών να μι¬ 
λούν εξ ονόμαιός μας και να υποδεικνύουν μορφές και τρόπους 
δράσης, θα υπερασπιστούμε τα περιεχόμενα και τις δομές μας 
μέσα από διαδικασίες που εδώ και καιρό έχουμε επιλέξει: δημό¬ 
σια, αυτόνομα, κινηματικά και ακηδεμόνευτα. 

Τις καταλήψεις θα τις υπερασπιστούμε μαζί με τον κόσμο που αγω¬ 
νίζεται ενάντια στην απαξίωση της ζωής του. Αν αυτοί που επιδιώ¬ 
κουν να διευθύνουν τις ζωές μας εκτιμούν ότι οι καταλήψεις είναι 
απομονωμένες νησίδες, αποκομμένες από την κοινωνική κίνηση, 
να το ξανασκεφτούν. Οι κατειλημμένοι χώροι λειτουργούν ως τό¬ 
ποι συνάντησης, ως κόμβοι κυκλοφορίας των αγώνων, ως σημεία 
συλλογικοποίησης των ανήσυχων υποκειμένων, ως χώροι διάχυ¬ 
σης αντισυσιημικών λογικών. Οι καταλήψεις εδώ και καιρό είναι 
διαμπερείς στα ρεύματα του κοινωνικού ανταγωνισμού, αφου- 
γκράζονται κάθε απόπειρα κοινωνικής απειθαρχίας, διατηρούν 
πόρτες διάπλατα ανοιχτές σε όσες αγωνίζονται για να πάρουν 
τη ζωή στα χέρια τους. Τα κοινωνικά ριζώματα είναι υπαρκτά και 
εκτεταμένα, ικανά να εκπλήξουν όποιον αποπειραθεί να αναμε¬ 
τρηθεί μαζί τους. 

Τπν κατάληψη τσυ εργσστασίσυ της Υφανέτ θα την υηερασηιστσύ- 

με με αποφασιστικότητα αλλά και με το χέρι απλωμένο σε όσους 
μοιραζόμαστε την ίδια τύχη, θα την υπερασπιστούμε με το φως 
της μέρας, στους δρόμους και στις πλατείες της πόλης μας, στις 
γειτονιές και στους χώρους της καθημερινής μας εκμετάλλευσης. 
Με φόβο και με πάθος, με νύχια και με δόντια. Γιατί ξέρουμε πώς 
να γινόμαστε επικίνδυνες, αλλά και από χαμόγελα γνωρίζουμε. Η 
Υφανέτ θα παραμείνει χώρος ανοιχτός, κοινωνικός, χώρος αγώνων 
και ανατροπών. Η Υφανέτ θα παραμείνει κατάληψη. 








5 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


Σημειώσεις για το Ρολο του Κράτους 



Ε ίναι γεγονός ότι ο πρωθυπουργός και ο υπουργός δημόοιας 
τάξης θέλουν να φαίνονται ότι οτέκονται αποφαοιομένοι 
απέναντι οτις καταλήψεις, δείχνοντας με τις εξαγγελίες 
τους να αναλαμβάνουν μια προοωπική οταυροφορία για 
τη διάλυοη αυτών των «νηοίδων ανομίας». Και το κράτος εμφανί¬ 
ζεται ως μια ξέχωρη από την οικονομία οφαίρα της πολιτικής που 
λειτουργεί οτο πλαίοιο της βούληοης ιοχυρών ηγετικών φυοιογνω- 
μιών. Το κράτος, ακόμα και οτις καθημερινές μας ουζητήοεις και 
ουναναοτροφές, καταφέρνει να εμφανίζεται ως αναγκαία ούμβα- 
οη για την τήρηοη της τάξης. Ως ένα όργανο που οι πουλημένοι 
πολιτικοί το κακοδιαχειρίοτηκαν και φτάοαμε εδώ που φτάοαμε... 
Όμως το κράτος δεν είναι μια ουδέτερη ή και υπεριοτορική δομή 
που διαμορφώνεται και διαμορφώνει έξω από την οικονομία και 
την κοινωνία και, βέβαια, δεν αποκτά πρόοημο ανάλογα με το 
ποιος είναι οτην εξουοία. Επίοης το κράτος δεν είναι ένας μηχα- 
νιομός ποτιομένος με κάποιο προπατορικό μίοος για τους αναρχι¬ 
κούς, τους οποίους θέλει να καταοτρέψει και να εξουοιάοει. 

Ο καπιταλιομός δεν είναι ένα οικονομικό ούοτημα αλλά μια κοι¬ 
νωνική οχέοη που περιοτρέφεται γύρω από την παραγωγή αξίας. 
Είναι εκείνη η μορφή οργάνωοης των κοινωνικών οχέοεων που 
μας καταοκευάζει ως ελεύθερα υποκείμενα και ουγχρόνως ως 
εκμεταλλευόμενους/ες. Στον καπιταλιομό είμαοτε ελεύθερες να 
πουλάμε την εργαοιακή μας δύναμη χωρίς εξωοικονομικούς κα- 
ταναγκαομούς (όπως θα ουνέβαινε για παράδειγμα οε μία δου¬ 
λοκτητική κοινωνία) αλλά ουγχρόνως είμαοτε «ελεύθερες» από 
κάθε άλλο τρόπο επιβίωοης πέρα από την πώληοη της εργαοιακής 
μας δύναμης. Εξαιτίας της διττής αυτής ουνύπαρξης ελευθερίας 
και εξαναγκαομού, η οχέοη-κεφάλαιο εμφανίζεται αναγκαία από 
τη μία ως οικονομία (όπου λαμβάνει χώρα η εκμετάλλευοη και τα 
κοινωνικά υποκείμενα χωρίζονται οε εκμεταλλευτές και εκμεταλ¬ 
λευόμενους) και ουγχρόνως από την άλλη ως πολιτική (όπου όλοι 
είμαοτε ιοότιμα, αυτόνομα υποκείμενα, με ίδια δικαιώματα και 
ίδιες υποχρεώοεις απέναντι οτο κράτος). Συνεπώς, οικονομία και 
πολιτική δεν είναι διαχωριομένες οφαίρες αλλά η διττή υπόοταοη 
της καπιταλιοτικής οχέοης, δύο αναγκαίες και ουμπληρωματικές 
μορφές εμφάνιοης της ίδιας οχέοης που μετατρέπει την ανθρώπι¬ 
νη δραοτηριότητα οε οωρό εμπορευμάτων. 

Το κράτος, λοιπόν, ως κατεξοχήν -άλλα όχι αποκλειοτικό- πεδίο 
του πολιτικού, δεν βρίοκεται πάνω από την κοινωνία, δεν ρυθ¬ 
μίζει τις εκμεταλλευτικές οχέοεις με τρόπο εξωτερικό προς το 
κεφάλαιο. Αντίθετα, είναι άλλη μια έκφραοη της κυριαρχίας του 
κεφαλαίου και της επιβολής της εργαοίας και ας μην ξεχνάμε 
ότι ζούμε μια διαρκή κρίοη της αναπαραγωγής αυτής της οχέ¬ 
οης. Η κρίοη δεν είναι παρά η οτιγμή του μπλοκαρίοματος της 
διαδικαοίας ουοοώρευοης λόγω της όξυνοης του κοινωνικού 
ανταγωνιομού και της γενικευμένης άρνηοής μας να υπάγουμε 
τη ζωή μας οτην παραγωγή κέρδους και την κυριαρχία του χρή¬ 
ματος. Ως μπλοκάριομα της διαδικαοίας καπιταλιοτικής ουοοώ¬ 
ρευοης δεν αναγνωρίζουμε μόνο την απειθαρχία ατούς χώρους 
εργαοίας αλλά και την καθημερινή αντίοταοη οτην υποτίμηοη 
της αξίας της εργαοιακής δύναμης που επιτυγχάνεται μέοω της 
μείωοης του έμμεοου μιοθού και της ουρρίκνωοης των κρατικών 
δαπανών για την αναπαραγωγή μας. Ακόμη παραπέρα, όμως, 
αναγνωρίζουμε ως οτιγμές της κρίοης και την απαξίωοη από την 
πλευρά των εκμεταλλευόμενων-κυριαρχούμενων κάθε διαμεοο- 
λαβητικού μηχανιομού του κράτους, την έμπρακτη αμφιοβήτηοη 
των πολιτικών κομμάτων και των ουνδικαλιοτικών ηγεοιών, που 
πρωτοοτάτηοαν οτην ενοωμάτωοη της ταξικής πάλης, κατά την 
παρελθούοα περίοδο του κοινωνικού κράτους. 

Η παρούοα κρίοη, επομένως, δεν είναι το αποτέλεομα κακοδι- 
αχείριοης των εθνικών πόρων, κακών χειριομών, ανικανότητας 
και άγνοιας των οικονομικών «νόμων». Είναι αποτέλεομα της 
ταξικής πάλης, όχι όμως αποκλειοτικό με τη οτενή έννοια των 
οικονομικών διεκδικήοεων οτο επίπεδο της παραγωγής. Είναι 
προϊόν της ουνολικής αμφιοβήτηοης της οχέοης κεφάλαιο, όπως 
αυτή εκφράοτηκε τα προηγούμενα χρόνια, τόοο οτη οφαίρα της 
οικονομίας όοο και οτον τόπο του πολιτικού: ο ταυτόχρονος κλυ- 
δωνιομός ενός καθεοτώτος ουοοώρευοης αλλά και των τρόπων 
ρύθμιοης που το ουνοδεύουν. Αυτό γίνεται εμφανές από τις δι¬ 
αδοχικές πολιτικές μορφές που κλήθηκαν μέοα οε λίγα χρόνια 
να διαχειριοτούν την ογκούμενη κοινωνική δυοαρέοκεια, για να 
καταρρεύοουν ούντομα η μία μετά την άλλη: νεοφιλελεύθερες 
κυβερνήοεις με οοοιαλδημοκρατική φραοεολογία, νεοφιλελεύ¬ 
θερες κυβερνήοεις χωρίς οοοιαλδημοκρατική φραοεολογία, 
κυβερνήοεις τεχνοκρατών, διακομματικές ουνεργαοίες, εκλογές 
και πάλι εκλογές, είοοδος των φαοιοτών οτη βουλή, υπηρεοια- 
κές κυβερνήοεις καιτρικομματικά υβρίδια. 

θα μπορούοαμε να διαβάοουμε τις παραπάνω μεταλλάξεις ως 


καταοτάοεις εξαίρεοης και ιδιότυπες μορφές πολιτικής διαχεί- 
ριοης μιας ουνθήκης εκτάκτου ανάγκης, όπως είναι η περίοδος 
που διανύουμε. Προτιμούμε, ωοτόοο, να αναζητήοουμε πίοω 
από τις ουνεχιζόμενες ανακατατάξεις, τους αναδυόμενους νέ¬ 
ους τύπους ρύθμιοης του κοινωνικού, νέες πολιτικές μορφές που 
θα ουνοδεύοουν μια νέα περίοδο ουοοώρευοης, που τόοο επι¬ 
θυμεί το κεφάλαιο ως έξοδο από την κρίοη. Φυοικά μια πλήρης 
αποτύπωοη είναι προς το παρόν αδύνατη γιατί και οι κινήοεις του 
κράτους είναι αποοπαοματικές αλλά και το τοπίο ακόμη ρευοτό 
αφού η κοινωνική ανυποταξία δεν έχει ολότελα καμφθεί. Ακό¬ 
μη όμως και αν τα ερμηνευτικά μας εργαλεία αποδεικνύονται 
πάντοτε ανεπαρκή για να περιγράφουν με τρόπο πανοπτικό την 
κοινωνική κίνηοη, μπορούμε να αποπειραθούμε να εντοπίσουμε 
μεμονωμένες στιγμές αυτής της κρατικής μετάλλαξης. 

Ως αποτέλεσμα και αντικείμενο της ταξικής πάλης, το κράτος θα 
λέγαμε πως είναι μία στιγμή της και ως τέτοιο δεν έχει παρά μία 
και μόνη επιλογή: αναδιάρθρωση. Αναδιάρθρωση τόσο σε επίπε¬ 
δο δομών και μηχανισμών, όσο και στις λειτουργίες που επιτελεί 
και τους ρόλους που αναλαμβάνει. Το κόψιμο του κοινωνικού μι¬ 
σθού (υγεία, συντάξεις, παροχές) είναι μια στιγμή της αναδιάρ¬ 
θρωσης στην οποία μετακυλίεται το κόστος της αναπαραγωγής 
μας σε εμάς, χωρίς όμως το κράτος να αποσύρεται από αυτόν τον 
τομέα, αφού τον αναλαμβάνει πλέον με στρατιωτικούς όρους. Το 
κράτος αποσύρεται από τις προνοιακές του λειτουργίες, συρρι¬ 
κνώνει τις κοινωνικές παροχές και το κενό που ανοίγεται έρχεται 
να το καλύψει η ιδιωτική πρωτοβουλία. 

Ο «δημόσιος» τομέας συστέλλεται και, όπου δεν ιδιωτικοποιεί- 
ται, λειτουργεί υπό κρατικό έλεγχο αλλά με κριτήρια επιχειρημα¬ 
τικότητας και με όρους της αγοράς. Πανεπιστήμια, νοσοκομεία, 
δήμοι και σχολεία μετατρέπονται σε αυτόνομες και αυτοχρημα- 
τοδοτούμενες επιχειρήσεις που ανταγωνίζονται η μία την άλλη 
για την εύρεση κονδυλίων και για κρατικές επιχορηγήσεις. Η πε¬ 
ραιτέρω εμπορευματοποίηση των δομών του κοινωνικού κράτους 
είναι, σε συνδυασμό με την καλπάζουσα ανεργία, πολύ αποτε¬ 
λεσματική μέθοδος πειθάρχησης του εργατικού δυναμικού και 
εντατικοποίησης της εργασίας όσων παραμείνουν να εργάζονται 
σε αυτές τις υπηρεσίες. Η «πολυπόθητη» ανάπτυξη και προσέλ¬ 
κυση επιχειρηματικών πρωτοβουλιών σε τομείς όπως η ενέργεια, 
η παιδεία και η υγεία, πέρα από την υποτίμηση της εργασιακής 
δύναμης όλων μας, συνεπάγεται απλά και ξάστερα το ξεζούμι- 
σμα των εργαζομένων σε αυτές τις δομές, το καθημερινό τους 
στύψιμο έναντι πινακίου φακής, κάτω από το θόρυβο των κανι¬ 
βαλικών ιαχών για «τεμπέληδες δημόσιους υπάλληλους που δεν 
θέλουν να δουλέψουν». 

Παράλληλα το κράτος, ενώ παραχωρεί την πειθάρχηση των ερ¬ 
γαζομένων στους χώρους εργασίας στο ιδιωτικό κεφάλαιο, κά¬ 
νει ό,τι περνάει από το χέρι του για να διευκολύνει την κερδο¬ 
φορία και την ιδιωτική επιχειρηματικότητα σε επίπεδο νομικών 
διατάξεων και ρύθμισης του γενικού πλαισίου εκμετάλλευσης. 
Φοροαπαλλαγές και διευκολύνσεις για τα αφεντικά πηγαίνουν 
παράλληλα με αποφάσεις για την άρση του προστατευτισμού 
της εργασίας όπου αυτή υπήρχε, την καταβαράθρωση εργασι¬ 


ακών δικαιωμάτων και την υποτίμηση της αξίας της εργασιακής 
δύναμης. Ταυτόχρονα, είτε επεκτείνοντας την επισφαλή εργασία 
αλλά είτε και καταργώντας την εκεί όπου ωρομίσθιοι, αναπλη¬ 
ρωτές και εργαζόμενοι σε 5ΐ3§θ είχαν αποκτήσει δύναμη στην 
αντιπαράθεσή τους με το κεφάλαιο, ξεριζώνει κόσμο από τους 
χώρους εργασίας και τις κοινότητες αγώνα που είχε οικοδομήσει, 
εξαναγκάζοντάς τον στην ανεργία ή την εσωτερική και εξωτερική 
μετανάστευση. Έτσι, αποδιαρθρώνει την τεχνική και συνεπώς την 
πολιτική σύνθεση της τάξης, κατορθώνοντας ισχυρά πλήγματα 
στην ικανότητα των εκμεταλλευόμενων να απαντούν στην υπο- 
βάθμιση της ζωής τους. 

Τέλος, το κράτος αναλαμβάνει αποφασιστικά την αντιμετώπιση 
της κοινωνικής δυσαρέσκειας έξω από τους χώρους δουλειάς, 
μοιράζοντας απλόχερα ξύλο, χρηματικές ποινές και φυλάκιση 
σε όσους/ες αντιστέκονται. Η επίθεση στους κοινωνικούς αγώ¬ 
νες είναι μια άλλη στιγμή της αναδιάρθρωσης που εκτυλίσσεται 
παράλληλα. Από τα μεταλλεία της Χαλκιδικής ως τις αστυνομικές 
επιχειρήσεις του Ξένιου Δία εναντίον των μεταναστών στα κέντρα 
των πόλεων, από την καταστολή των απεργιακών κινητοποιήσεων 
ως την άγρια επίθεση στο κίνημα των πλατειών, από τις ομοφοβι- 
κές επιθέσεις και το κυνήγι των οροθετικών γυναικών ως τα φα¬ 
σιστικά μαχαιρώματα και τα ρατσιστικά πογκρόμ, η πειθάρχηση 
του προλεταριάτου επιχειρείται με αυξανόμενο αυταρχισμό και 
καταστολή. Όπου δεν φτάνει η γροθιά του σεκιουριτά, θα φτάσει 
το γκλομπ του μπάτσου, το μαδέρι του «αγανακτισμένου κατοί¬ 
κου» ή το μαχαίρι του φασίστα. 

Στην επίθεση στις καταλήψεις δεν βλέπουμε λοιπόν φθονερούς 
κρατικούς λειτουργούς. Σπάζοντας την προσωποποίηση των σχέ¬ 
σεων και προχωρώντας ένα βήμα πέρα από τον τροχό των ΕΚΑΜ 
και την εντολή εκκένωσης του Δένδια, βλέπουμε τη συγκρουσια- 
κή διαδικασία της αναπαραγωγής του κεφαλαίου που περνά από 
πάνω μας. Δε βλέπουμε μια διαχωρισμένη αυταρχικοποίηση του 
κράτους λόγω της ανόδου της ακροδεξιάς, αλλά θέλουμε να φω¬ 
τίσουμε πώς το κράτος κάνει αυτό που πρέπει να κάνει διαχρο¬ 
νικά και πώς σιγά-σιγά στέρεψε από εναλλακτικές λύσεις. Πώς 
μετά το Δεκέμβρη του 2οο8 δοκίμασε διάφορες μορφές διαχεί¬ 
ρισης της κρίσης, πώς οι κυβερνήσεις αδυνατούσαν να τα κατα¬ 
φέρουν να ενσωματώσουν και να αφομοιώσουν τα κινήματα που 
ξεπηδούσαν, και πώς έφτασε η καταστολή τους να είναι κεντρική 
στρατηγική. Και τέλος, δεν βλέπουμε σε αυτήν την κίνηση του 
κράτους μια προσπάθεια αποπροσανατολισμού από άλλα υπαρ¬ 
κτά ζητήματα (σκάνδαλα και μίζες). Αν μη τι άλλο, εκτιμούμε πα¬ 
ραπάνω τη δράση μας (όπως και το κράτος) και αντιλαμβανόμα¬ 
στε γιατί πρέπει να χτυπηθεί. 

Γιατί οι καταλήψεις δεν είναι μόνο απελευθερωμένοι χωροχρόνοι 
ή απλώς μια απόπειρα συλλογικής επανοικειοποίησης των συν¬ 
θηκών ύπαρξης. Είναι κι αυτές στην κίνηση που μάχεται για το 
μπλοκάριομα της αναδιάρθρωσης, στην κίνηση που αγωνίζεται 
να συνδεθεί με άλλα κομμάτια της κοινωνίας και να προτάξει ένα 
συλλογικό εμείς απέναντι στη μιζέρια της ιδιώτευσης, στην κίνη¬ 
ση των ανθρώπων που είναι ανταγωνιστική και όχι εναλλακτική 
στο Υπάρχον. 



















6 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


ΚΑΤΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΤΗ ΜΗΤΡΟΠΟΛΗ 



κατειλημμένη γειτονιά ΤατΙαόσεί, ΙεΐοηάυΙ, 2οΐ2 


Η μητρόπολη αποτελεί το διαλεκτικό πεδίο των κοινωνικών 
ανταγωνισμών και των ταξικών συγκρούσεων. Αποτελεί 
το έδαφος της εκμετάλλευσης, της προσταγής και του 
κεφαλαίου αλλά ταυτόχρονα αποτελεί και τον τόπο του 
σαμποτάζ, της απεργίας και του αγώνα. Η μητρόπολη είναι ο τό¬ 
πος των κοινών και των περιφράξεων. Η μητρόπολη είναι ο διαλε¬ 
κτικός τόπος της κατάληψης. 

Η κατάληψη είναι ο κυρίαρχος τρόπος αστικοποίησης. Από την 
εποχή της ανάδυσης του καπιταλισμού (ι/ος -ι8ος αιώνας) επα¬ 
ναλαμβάνεται η διαδικασία της λεγάμενης πρωταρχικής συσσώ¬ 
ρευσης: το κεφάλαιο περιφράσσει τις κοινοτικές γαίες, τα δάση, 
τους αγρούς, τα ποτάμια και οι πληθυσμοί αποκόπτονται από τα 
μέσα και τους πόρους παραγωγής και αναπαραγωγής. Έτσι, εξα¬ 
ναγκάζονται να μεταναστεύσουν στα ανερχόμενα βιομηχανικά 
κέντρα στα οποία, μην έχοντας τίποτα άλλο παρά μόνο την ερ¬ 
γατική τους δύναμη, μετατρέπονται σε μισθωτούς εργάτες. Εκεί, 
στην εργασιακή διαδικασία, είναι που παράγεται αξία και υπε¬ 
ραξία για τον καπιταλισμό. Ωστόσο, όσο οι πληθυσμοί διαθέτουν 
την ικανότητα να ελέγχουν τα μέσα διαβίωσης και κοινωνικής 
αναπαραγωγής δεν θα υπάρχει κίνητρο για να πουλήσουν την ερ¬ 
γατική τους δύναμη προκειμένου να δημιουργηθεί υπεραξία από 
αυτόν που κατέχει το κεφάλαιο. Ο αγώνας λοιπόν ενάντια στις 
περιφράξεις και τη μονιμότητα της λεγάμενης πρωταρχικής συσ¬ 
σώρευσης, καθώς και ενάντια στη διαδικασία παραγωγής και κυ¬ 
κλοφορίας της αξίας και της υπεραξίας, γεννά διαρκώς χώρους 
έξω από τη λογική της ιδιοκτησίας, του ενοικίου, του κέρδους, 
γεννά κατειλημμένα εδάφη σε όλες τις μητροπόλεις. Τόπους 
πλούσιους σε εξεγέρσεις, σε υποκουλτούρες, σε συντροφικές 
χειρονομίες, σε κοινοτικές σχέσεις, σε αντικρατικές πρακτικές 
που διαρκώς κλονίζουν το νευρικό σύστημα της καπιταλιστικής 
μητρόπολης. Τα κατειλημμένα εδάφη είναι κοινότητες σε κίνηση, 
αντιφατικές, ευάλωτες, ρευστές επικράτειες, ανοιχτές στα όνει¬ 
ρα των παρανόμων και στα παιχνίδια των παιδιών, στην τρυφερό¬ 
τητα, το χάδι, τον πειραματισμό. Είναι υβριδικές μορφές ζωής, 
κατώφλια προς άλλους κόσμους μαγικούς, υπόγειους, αόρατους, 
τόπους αντιεξουσίας και άναρχης πολεοδομίας που δεν χωράνε 
στην ευκλείδεια γεωμετρία του πολεοδομικού καννάβου. Τα λα- 
βυρινθοειδή σοκάκια, οι φαβέλες και οι παραγκουπόλεις, τα αυ- 
τοοργανωμένα κοινωνικά κέντρα, οι ετεροτοπίες τωννα^αόοηάδ 
και των ίΙαηουΓδ, οι νομαδικοί τόποι των τσιγγάνων και οι ζωντα¬ 
νές γειτονιές των μεταναστών αποτελούν πληθυντικές μορφές 
ζωής όπου όλα μπορούν να συμβούν. 

Χαρακτηριστικά, τον ι8ο αιώνα, η μεγαλύτερη καπιταλιστική με- 
γαμηχανή, το Λονδίνο, ήταν στην πραγματικότητα μια τεράστια 
κατειλημμένη παραγκούπολη με περίπου τέσσερα εκατομμύρια 
κατοίκους να ζουν σε απροσπέλαστες για την αστυνομία γειτο¬ 
νιές, όπως τις έχει περιγράψει ο Ντίκενς. Στη συνέχεια, το 190 
αιώνα, είναι διάσημες στο Παρίσι οι όΐάοηνΐΙΙθδ, κατειλημμένες 
γειτονιές, κατασκευασμένες από τενεκέδες -μπιτόνια- τενεκε- 


δουπόλεις, από τις οποίες ξεπηδούσαν τα χαμίνια, οι άθλιοι και 
οι εξεγερμένοι του 1830, του 1848 και της Κομμούνας του 1871. 
Σήμερα, στα κατειλημμένα και αυθαιρέτως χτισμένα εδάφη των 
μητροπόλεων κατοικεί πάνω από το 50% του παγκόσμιου αστι¬ 
κού πληθυσμού και κάθε μέρα προστίθενται πάνω από ιοο.οοο 
καταληψίες. Από τα «γεντζέκοντου», τα σπίτια που χτίζονται 
σε μια νύχτα και αποτελούν το 70% της Ιστάνμπουλ και του Κά¬ 
ιρου, τα συχνά εξεγερμένα παρισινά όαηΐΐθυθδ, τις οργισμένες 
φαβέλες των λατινοαμερικάνικων μητροπόλεων του Σάο Πάολο, 
του Ρίο και της Πόλης του Μεξικού, τα δΐυπίδ των υποσαχάρε- 
ων αφροπόλεων του Λόγος, της Κινσάσα, του Ναϊρόμπι και του 
Γιοχάνεσμπουργκ, μέχρι τα βραβευμένα με όσκαρ (δΙυπκ 1 ο§: 
ΜΐΙΙΐοηαΐΓθ) παραγκόσπιτα της Βομβάης, της Καλκούτας και του 
Νέου Δελχί, οι καταλήψεις στις μητροπόλεις αποτελούν τον κα¬ 
νόνα και όχι απλώς μια εξαίρεση στην πολεοδομική και δικαιική 
κανονικότητα. 

Από τη δεκαετία του *6ο στην καρδιά των μητροπόλεων της δυ¬ 
τικής Ευρώπης και στα συντρίμμια των φορντικών εργοστασίων 
ξεπηδούν και οι πολιτικές καταλήψεις αυτόνομων, αναρχικών και 
φεμινιστικών κινημάτων. Οι τοίχοι, οι σημαίες και τα ποιήματά 
τους γράφουν «τα θέλουμε όλα», «το προσωπικό είναι πολιτικό», 
«είμαστε αυτό που κάνουμε για να αλλάξουμε αυτό που είμα¬ 
στε», φλερτάρουν με την έφοδο στον ουρανό. Από τότε μέχρι 
σήμερα οι μνήμες και οι πρακτικές τους διαπερνούν διαγώνια το 
βιοπολιτικό διάγραμμα της μεταφορντικής μητρόπολης. 

Αντιμέτωπος με τις παραπάνω κινήσεις ο καπιταλισμός μέσα από 
τη διαδικασία της μονιμότητας της λεγάμενης πρωταρχικής συσ¬ 
σώρευσης και της κυκλοφορίας της αξίας διαρκώς επιδιώκει είτε 
να εκδιώξει τους πληθυσμούς από τις καταλήψεις, είτε να τους 
ενσωματώσει νομιμοποιώντας τις κατειλημμένες εκτάσεις και τις 
αυθαίρετες κατασκευές με βαριές φορολογίες, ενοίκια και μετα¬ 
σχηματίζοντας τον ανθρωπολογικό τύπο του καταληψία σε ατομι¬ 
κό ιδιοκτήτη, καταναλωτή, μισθωτό εργάτη, μικροεπιχειρηματία. 
Ταυτόχρονα ο φόβος των απρόσμενων συναντήσεων - συγκρού¬ 
σεων αποτυπώνεται στην ανάπτυξη χωρικών σχηματισμών όπως 
τα γκέτο των πλουσίων, οι §3ΐθοΙ εοπιπΊυηΐΙΐθδ (περιφραγμένες 
γειτονιές), τα πιαΙΙ, το ζοηΐη§, τα προάστια υπνωτήρια, η πολεοδο¬ 
μία των τειχών, τα συστήματα ασφαλείας και διαρκώς επιδιώκεται 
η κυριλοποίηση-εξευγενισμός της πόλης με πολιτικές καθαρ(ι) 
ότητας και στόχο την αποδοτικότερη κυκλοφορία της αξίας. 

Στην ελληνική περίπτωση, οι καταλήψεις στο μητροπολιτικό 
πεδίο δεν είναι άγνωστο φαινόμενο. Όλες οι ελληνικές πόλεις 
έχουν χτιστεί με αλλεπάλληλα ιζήματα καταλήψεων και αυθαίρε¬ 
των κατασκευών και έπειτα ακολουθούσε πάντα ασθμαίνοντας ο 
κρατικός πολεοδομικός σχεδιασμός που με πλήθος ρυθμίσεων, 
κανόνων και εξαιρέσεων προσπαθούσε να ενσωματώσει τους 
πληθυσμούς σε νέους κύκλους πρωταρχικής συσσώρευσης. Εν¬ 
δεικτικά, τις δεκαετίες του *2ο και *30 πρόσφυγες από τα ανα¬ 


τολικά Βαλκάνια, τη Μικρά Ασία και τον Πόντο, έχοντας χάσει 
τα μέσα παραγωγής και αναπαραγωγής, καταλαμβάνουν μητρο- 
πολιτικά εδάφη, πρώην στρατόπεδα, εκκλησιαστικά κτήματα, 
πρώην οθωμανικά τσιφλίκια και εγκαθίστανται σε παράγκες-ξύ- 
λινα παραπήγματα χωρίς ύδρευση και ρεύμα στην περίμετρο των 
μεγάλων πόλεων, στην Αθήνα (Κοκκινιά, Δραπετσώνα, Κερατσί- 
VI, Κορυδαλλός, Καισαριανή) και στη Θεσσαλονίκη (Καλαμαριά, 
Τούμπα, Νεάπολη, Εύοσμος-Κορδελιό). Από αυτές τις γειτονιές 
τα εξεγερμένα πλήθη θα συγκλονίσουν τον αναδυόμενο ελλη¬ 
νικό καπιταλισμό με τις απεργίες και τις εξεγέρσεις του μεσο¬ 
πολέμου. Μετά τον εμφύλιο, τις δεκαετίες του *50 και ’6ο, για 
άλλη μια φορά ο διωκόμενος αριστερός αγροτικός πληθυσμός 
καταφθάνει στις πόλεις για να φτιάξει μια νέα αστική περίμε¬ 
τρο με αυθαίρετες παραγκουπόλεις (π.χ. Περιστέρι, Αιγάλεω, 
Πετρούπολη, Πέραμα στην Αθήνα), οι οποίες σε συνδυασμό με 
τις παλαιότερες προσφυγικές γειτονιές και τις παραδοσιακές γει¬ 
τονιές της εργατικής τάξης συνθέτουν το μητροπολιτικό ταξικό 
ιστό, που θα βγει στους δρόμους στα μέσα της δεκαετίας του *6ο 
(με αποκορύφωμα τα Ιουλιανά του 1965). Στη συνέχεια, τις δεκα¬ 
ετίες *70 και *8ο μέσω της αντιπαροχής προστίθενται παράνομοι 
όροφοι, καταλήψεις καθ’ ύψος, με κρατική ανοχή ως εδαφικός 
μηχανισμός ενσωμάτωσης των κοινωνικών ανταγωνισμών. 

Ταυτόχρονα η κατάληψη αποτελεί συνήθη επιλογή των αγωνιζο- 
μένων. Από τις καταλήψεις σε χώρους εργασίας -ιδίως τα πρώ¬ 
τα χρόνια της μεταπολίτευσης με τις άγριες απεργίες στα τέλη 
της δεκαετίας 'γο- τις καταλήψεις σε σχολεία και πανεπιστήμια 
(χαρακτηριστικά τις χρονιές *8ο-*8ι, *90-*9ΐ, 2006-2007, 2οιι), 
τα κατειλημμένα στέκια και κοινωνικά κέντρα, τις καταλήψεις 
δημόσιων κτιρίων τον Δεκέμβρη του 2θθ8, μέχρι τις πρόσφατες 
καταλήψεις πλατειών, η μορφή της κατάληψης αποτελεί μια γενι- 
κευμένη πρακτική του ανταγωνιστικού κινήματος. 

Η κατάληψη είναι άρνηση της εργασίας, είναι άρνηση πειθάρχη¬ 
σης, είναι μπλοκάρισμα της κυκλοφορίας της αξίας, είναι μοχλός 
παραγωγής κρίσεων για τον καπιταλισμό και ως τέτοια οφείλει να 
παταχθεί. Σήμερα επαναλαμβάνεται η μονιμότητα της λεγάμενης 
πρωταρχικής συσσώρευσης και οι νέες περιφράξεις προσπαθούν 
να επιβληθούν. Επομένως, η επίθεση στις πολιτικές καταλήψεις- 
κοινωνικά κέντρα αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της συνολικό¬ 
τερης αναδιάρθρωσης και επίθεσης του κεφαλαίου, όπως αυτή 
εκφράζεται μέσα από το χαράτσι της ΔΕΗ, τη φορολόγηση και 
τακτοποίηση των αυθαιρέτων, τις αυξήσεις των εισιτηρίων των 
ΜΜΜ, τις αυξήσεις στα ενεργειακά καύσιμα, τα εισιτήρια στα 
νοσοκομεία, ταυτόχρονα με τις σκούπες στους μετανάστες, την 
έμφυλη καταπίεση και τις σημερινές πρακτικές ανάπλασης και 
κυριλοποίησης (§θηΙπίΐε3ΐΐοη). 

Η απάντηση στην κρίση για άλλη μια φορά θα δοθεί με νέες κατα¬ 
λήψεις που θα επανοηματοδοτήσουν το έδαφος, την ψυχή και τα 
όνειρα όσων θέλουν να γράψουν ιστορία. 

















7 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


Η ΤΡΟΙΚΑ, ΤΟ Ελληνικό Κράτος 
ΚΑΙ Η Δημοσία Περιουσία 



Συγκρούσεις ενάντια στην κατασκευή μεταλλείων στις Σκουριές, στην ΒΑ Χαλκιδική, ρ Σετπεμβρίου 2οΐ2 


Τ ό τελευταίο διάστημα, πολλοί ελεύθεροι κοινωνικοί χώροι 
ανά την Ελλάδα νιώθουν τη βίαιη ανάσα του κράτους. Ση¬ 
μαντική στιγμή αποτέλεσε η εκκένωση της Βίλλας Αμαλίας, 
μιας από τις πιο ιστορικές καταλήψεις στη χώρα, που εδώ 
και 22 χρόνια αποτελεί εστία αντίστασης στο κέντρο της Αθήνας. 
Η Βίλλα Αμαλίας, η κατάληψη Σκαραμαγκά, που επίσης εκκενώθη¬ 
κε, και δεκάδες ακόμη κατειλημμένα κτίρια ανά την Ελλάδα, στε¬ 
γάζονται σε εγκαταλειμμένα δημόσια κτίρια. Κτίρια που για πολλά 
χρόνια η καπιταλιστική σχέση τα είχε κατατάξει στα περισσευού- 
μενα είτε λόγω δυσανάλογου κόστους αξιοποίησης είτε λόγω ενός 
ασαφούς ιδιοκτησιακού καθεστώτος. Οι κατειλημμένοι αυτοί χώροι 
είναι οι τόποι μιας άλλης δημόσιας σφαίρας, όπου ανθούν μη εμπο- 
ρευματικές σχέσεις και μια καθημερινότητα έξω από τη λογική του 
κεφαλαίου. Χιλιάδες άνθρωποι συναντιούνται σε αυτούς τους χώ¬ 
ρους, όπου εκτός από την οργάνωση της αντίστασης οργανώνουν 
και μια άλλη καθημερινότητα. 

Παράλληλα με αυτούς τους χώρους, ένα ακόμη μέρος της δημόσι¬ 
ας περιουσίας, όπως εκτάσεις στη Σιθωνία Χαλκιδικής, στη Ρόδο 
και στο Καϊμακτσαλάν, έχουν μπει στο στόχαστρο της αξιοποίησης. 
Στη Χαλκιδική, για παράδειγμα, η προστατευόμενη περιβαλλοντι¬ 
κά αυτή περιοχή αποτελούσε έναν επίγειο παράδεισο όπου μπο¬ 
ρούσες, χωρίς είσοδο, να κατασκηνώσεις και να κάνεις διακοπές, 
αποτελώντας μια μη εμπορευματική όαση στην καλοκαιρινή καπιτα¬ 
λιστική ζούγκλα των όθαείι 03 Γ 5 και των μπανγκαλόους. Σκανδαλώ¬ 
δης είναι η από πλευράς ελληνικού δημοσίου παραχώρηση με Κοινή 
Υπουργική Απόφαση του 2005 μιας τεράστιας έκτασης της ΒΑ Χαλ¬ 
κιδικής στην εταιρία «Ελληνικός Χρυσός» για να ξεκινήσει την εξο- 
ρυκτική της δραστηριότητα, παραχώρηση από την οποία το δημόσιο 
δεν εισέπραξε ούτε ευρώ. Οι κρατικές αυτές περιουσίες, ενώ ενδιέ¬ 
φεραν κατά καιρούς διάφορους επενδυτές και κάθε είδους εκφρα¬ 
στές της λογικής του κέρδους, προστατεύονταν μέχρι προσφάτως 
από τοπικές κοινωνίες και οικολογικές οργανώσεις. Ειδικά για την 
περίπτωση των Μεταλλείων της Χαλκιδικής, οι αποφασιστικοί αγώ¬ 
νες των κατοίκων κατόρθωναν για καιρό να ματαιώνουν τα σχέδια 
αξιοποίησης των κοιτασμάτων χρυσού για δύο σχεδόν δεκαετίες. 

Η τελευταία και πιο γνωστή κατηγορία δημόσιας περιουσίας είναι 
οι δημόσιες επιχειρήσεις στις οποίες το κράτος κατέχει σημαντικό 
πακέτο μετοχών, όπως η ΔΕΗ η ΕΥΑΘ, η ΕΥΔΑΠ, τα ΕΛΤΑ, τα ξενοδο¬ 
χεία ΞΕΝΙΑ, ο ΟΠΑΠ, τα λιμάνια, ενδεικτικά μόνο παραδείγματα σε 
μια λίστα πραγματικά τεράστια. Ο δημόσιος χαρακτήρας των κρατι¬ 
κών επιχειρήσεων είναι βαθύτατα σημαδεμένος από την ιεραρχική 
δομή και τη σχέση κεφάλαιο που διαπερνά όλη τη λειτουργία τους. 
Ο ειδικά καπιταλιστικός χαρακτήρας των «δημοσίων επιχειρήσε¬ 
ων», που εντοπίζεται στην -έστω και σχετικά αμβλυμένη- τάση 
να λειτουργούν με όρους αγοράς, με «ιδιωτικοοικονομικά κριτή¬ 
ρια», δεν αποτελεί ένα εξωτερικό περίβλημα κάτω από το οποίο 
αποκαλύπτεται ένας αλώβητος πυρήνας που εκφράζει ως τάση 
την «οικονομία των αναγκών», έναν κομμουνισμό εν αναστολή, 
ένα καθαρό «δημόσιο αγαθό» το οποίο έρχεται να εκμεταλλευθεί 
εκ των υστέρων η αγορά. Οι δημόσιες επιχειρήσεις συμβολίζουν 
τον καπιταλισμό των αρχών της δεκαετίας του *8ο, όπου η καπιτα¬ 
λιστική ανάπτυξη για να αλώσει τις κοινωνικές σχέσεις περνούσε 
μέσα από την κρατική παρέμβαση και χρηματοδότηση. Το κράτος 
έφτιαχνε τις υποδομές για να λειτουργεί το ατομικό κεφάλαιο. 
Πώς, άλλωστε, οι βιομήχανοι της Σίνδου θα προμηθεύονταν πρώ¬ 
τες ύλες και πώς θα μετέφεραν τα προϊόντα τους χωρίς το κρατικό 
λιμάνι της Θεσσαλονίκης; Ακόμη και στις περιπτώσεις που ο συνδι¬ 
καλισμός συνδιοικούσε τις δημόσιες επιχειρήσεις, αυτό συνέβαινε 
με όρους ανταγωνισμού και αγοράς. ΓΤ αυτούς τους λόγους, όπως 
θα εξηγήσουμε και παρακάτω, η υπεράσπιση από τα κινήματα του 
δημόσιου χαρακτήρα των επιχειρήσεων δεν στήνει ένα ανάχωμα 
στην καπιταλιστική αγριότητα παρά συντηρεί μια ψευδαίσθηση 
ενός φιλολαϊκού συστήματος εκμετάλλευσης, το οποίο ακόμη και 
ως ψευδαίσθηση έχει πια παρέλθει ανεπιστρεπτί. 

Σήμερα λοιπόν -από το 2009 και μετά, οπότε η παγκόσμια κρίση 
έσκασε και στην Ελλάδα- και μετά από χρόνια κερδοφορίας υπο- 
στηριζόμενης από τον τραπεζικό δανεισμό, τα αφεντικά βλέπουν 
ξαφνικά τον καπιταλισμό του χρηματιστηρίου, των ΕΣΠΑ και του κε¬ 
φαλαίου κίνησης να καταρρέει. Ο κίνδυνος της ξαφνικής καπιταλι¬ 
στικής χρεοκοπίας είναι υπαρκτός και έτσι ο τραπεζικός δανεισμός 
-το άνοιγμα των τραπεζών- γίνεται δημόσιο χρέος, (κρίση χρέους). 

Εδώ είναι απαραίτητη μια μικρή παρέκβαση. Το ελληνικό κράτος 
και τα ντόπια αφεντικά, βλέποντας την αδυναμία κερδοφορίας και 
συνολικά το αδιέξοδο του υφιστάμενου μοντέλου εκμετάλλευσης, 
δεν έχουν άλλη επιλογή από το να συναρθρωθούν με χειρότερους 
όρους με το παγκόσμιο κεφάλαιο, το οποίο σχηματικά εκφράζει η 
τρόικα. Σε διαφορετική περίπτωση θα έπρεπε να διακινδυνέψουν 
να χάσουν τα πάντα στη δίνη μιας ανεξέλεγκτης χρεοκοπίας και των 


επακόλουθων κοινωνικών εξεγέρσεων -οι συνέπειες των οποίων 
είναι πάντα απρόβλεπτες. Επειδή αυτό το ρίσκο είναι μεγάλο, συ¬ 
μπράττουν με την τρόικα. Άλλωστε, ο μνημονιακός μηντιακός μονό¬ 
λογος αντικατοπτρίζει το γεγονός ότι οι βασικές φράξιες του κεφα¬ 
λαίου έβλεπαν ως διέξοδο τη διεθνή βοήθεια. Παράλληλα, έβλεπαν 
ότι επιδιώξεις χρόνων θα μπορούσαν τώρα να επιτευχθούν χωρίς να 
τις χρεωθούν οι ίδιοι ή -ακόμα καλύτερα- να περάσουν με το εκβι¬ 
αστικό δίλημμα: χρεοκοπία ή θάνατος. Ένα δίλημμα που συνέθλιψε 
-και συνεχίζει να το κάνει- τις κοινωνικές αντιστάσεις που μπλόκα- 
ραν από το 1990 και μετά την υποτίμηση της εργασίας, την άλωση 
της δημόσιας περιουσίας και τη συρρίκνωση του έμμεσου μισθού. 
Τελικά, είναι αυτονόητο ότι είναι άστοχο να αναφερόμαστε σε ξε¬ 
νόδουλες κυβερνήσεις και στους Γερμανούς που ξανάρχονται, όπως 
αποτυχημένα ρητορεύει η πατριωτική αριστερά και η άκρα δεξιά. 

Ανάμεσα λοιπόν στα δεκάδες μέτρα που πάρθηκαν και τα οποία 
συγκροτούν την πιο βίαιη υποτίμηση της ζωής που έχει συμβεί, η 
μεταφορά του κρατικού πλούτου σε μεμονωμένους καπιταλιστές 
αποτελεί αναπόσπαστο συστατικό της στρατηγικής της άρσης του 
αδιεξόδου. Αυτή ακριβώς η διάσταση, δηλαδή η κερδοφορία του 
κεφαλαίου μέσω της υποτίμησης της εργασίας, αναλύεται διε- 
ξοδικότερα σε διαφορετικό άρθρο της εφημερίδας. Πάντως, το 
λεγόμενο ξεπούλημα της δημόσιας περιουσίας, δηλαδή το εξευ¬ 
τελιστικό -με όρους αγοράς- αντίτιμο είναι μόνο μια πτυχή της 
αξιοποίησης. Γιατί το ζήτημα δεν είναι απλώς να εισπραχθούν τα 
μέγιστα, να γεμίσουν τα ταμεία του κράτους και να πληρωθούν οι 
τόκοι των δανείων. Το ζήτημα είναι το κεφάλαιο ως σχέση, η εκμε¬ 
ταλλευτική συνθήκη, η εμπορευματοποίηση της ζωής να αποική¬ 
σει και τους τελευταίους θύλακες της καθημερινότητας: τα κτίρια 
των καταλήψεων, τα κληροδοτήματα των πανεπιστημίων, τις πα¬ 
ραλίες, τα βουνά, και τις βραχονησίδες, για τις οποίες κόπτονται 
ιδιαιτέρως οι εθνικιστές. 

Προκειμένου να διασφαλιστεί η αδιάκοπη επέκταση των νέων πε- 
ριφράξεων ιδρύθηκε το Ταμείο Αξιοποίησης Ιδιωτικής Περιουσίας 
του Δημοσίου (ΤΑΙΠΕΔ), στο οποίο μεταβιβάστηκαν τα ακίνητα 
του δημοσίου και οι μετοχές σε επιχειρήσεις. Το Ταμείο είναι μια 
Ανώνυμη Εταιρεία που διέπεται από το ιδιωτικό δίκαιο. Στο κατα¬ 
στατικό του ταμείου προβλέπεται με νόμο ότι απαγορεύεται στο 
μέλλον να επιστρέψει στο δημόσιο τα περιουσιακά στοιχεία τα 
οποία έχει στην κυριότητα του. Στόχος αυτής της ρύθμισης είναι να 
κατοχυρωθεί νομικά ότι κοινωνικές και πολιτικές εξελίξεις δεν θα 


μπορούν να ανασχέσουντις ιδιωτικοποιήσεις. Αυτό, φυσικά, μένει 
να κριθεί. 

Τέλος, από την εξέλιξη των μέχρι σήμερα διαγωνισμών επιβε¬ 
βαιώνεται η βασική μας υπόθεση, ότι δηλαδή η λιτότητα και οι 
ιδιωτικοποιήσεις -από τη ΛΑΡΚΟ μέχρι τις εκτάσεις στη Χαλκιδι¬ 
κή- αποσκοπούν στην εύρεση διεξόδων για το ντόπιο κεφάλαιο, 
σε σύμπραξη με το διεθνές. Σε ένα περιβάλλον όπου η εργασία 
κοστίζει στα αφεντικά ψίχουλα, όπου η πειθάρχηση των εργαζομέ¬ 
νων λόγω της υψηλής ανεργίας φαντάζει αναμενόμενη, όπου μια 
μελέτη περιβαλλοντικών όρων εγκρίνεται λες και βγάζεις δίπλωμα 
οδήγησης, τα ντόπια αφεντικά με τη ρευστότητα του διεθνούς κε¬ 
φαλαίου έχουν επιτύχει μέσα σε δύο χρόνια αυτά που δεν είχαν 
καταφέρει τα τελευταία τριάντα χρόνια. Στη συντριπτική πλειο- 
ψηφία των διαγωνισμών αποκρατικοποίησης, οι υποψήφιοι είναι 
κοινοπραξίες με έναν Έλληνα εταίρο και έναν ξένο. Στο παράδειγ¬ 
μα της ΕΥΑΘ (Εταιρεία Ύδρευσης Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης) η 
ΥθοΙΙβ έχει συστήσει με τη ΜΙΘ του Ανδρέα Βγενόπουλου κοινή 
εταιρεία, την «ΥθοΙΙβ ΜΙ6 Θγθθοθ», με την οποία και θα μπουν στη 
«μάχη των νερών», έχοντας απέναντί τους τη δυθζ ΕηνίΓοηπίθηΙ; 
και τον Γιώργο Μπάμπαλα. ΜΙΘ-νθοΙίβ και δυθζ-Ελλάκτωρ συμμε¬ 
τείχαν σε κοινοπραξίες στο διαγωνισμό που είχε κάνει η προηγού¬ 
μενη κυβέρνηση για την πώληση του 23,02% της ΕΥΑΘ, ενώ στην 
τρίτη κοινοπραξία μετείχαν η ΓΕΚΤέρνα με την ισπανική ΑςυβΙΙβ. 

Κλείνοντας, για να συνοψίσουμε, θα λέγαμε ότι κομμάτι της υπο¬ 
τίμησής μας σε καθημερινό επίπεδο είναι οι νέες περιφράξεις 
που στενεύουν όλο και πιο πολύ τις δυνατότητες να λειτουργούμε 
έξω από τη λογική του χρήματος. Από τα κατειλημμένα κτίρια στα 
κέντρα των πόλεων μέχρι το νερό και τις παραλίες, το κεφάλαιο 
εντατικοποιεί την εκμετάλλευση εκεί που ήδη υπήρχε με ειδικούς 
όρους (ΔΕΚΟ), ενώ απλώνεται εκεί που μέχρι τώρα δεν είχε πετύ- 
χει να πατήσει πόδι. Από την πλευρά αυτών που αγωνίζονται σήμε¬ 
ρα, το μπλοκάρισμα της αναδιάρθρωσης, το σταμάτημα των ιδιω- 
τικοποιήσεων, η ακύρωση των εκκενώσεων των καταλήψεων είναι 
κομμάτια του αγώνα για τη συλλογική αναβάθμιση της ζωής μας. 
Για να συμβεί αυτό, προϋπόθεση είναι να συνειδητοποιήσουμε ότι 
το όνειρο της επιστροφής σε μια κρατική διαχείριση του δημόσιου 
πλούτου, εκτός από απραγματοποίητο, είναι και επιζήμιο. Επιζή¬ 
μιο, καθώς αδυνατεί να διακρίνει ότι το πρόβλημα είναι οι σχέσεις 
εκμετάλλευσης, και όχι το αν αυτές θα εμπεδώνονται από το κρά¬ 
τος ή τα μεμονωμένα αφεντικά. 




8 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


0Ε ΤΕ ΡΑβυΐΑ ΝΑΚΚΑΤυΚ*: 
ΚΡΙΣΗ / ΑΓΩΝΕΣ / ΚΑΤΑΛΗΨΕΙΣ 



4 Οκτωβρίου 2οΐ2, πορεία αλληλεγγύης στις καταλήψεις, 
οδός Τσιμισκή, Θεσσαλονίκη 


Κ αι ξαφνικά, μετά απά χράνια αοραιάιηιας και επιθετι¬ 
κής αποσιώπησης των καταλήψεων, άλοι βρίσκονται να 
μιλούν για αυτές. Η Βίλλα Αμαλία (ούτε καν Αμαλίας) 
γίνεται αγαπημένη φράση στα στάματα των θαμώνων 
στα δελτία των 8 και οι καταληψίες γίνονται τα πράσωπα του 
μήνα, καθώς μαζί με την καταστολή τους επιφυλάσσεται το 
απαραίτητο μηντιακά λυντσάρισμα. Ένας ιδεολογικάς λεύκάς 
θάρυβος περί «ανομίας» έρχεται να συμπληρώσει τις φαντα¬ 
σμαγορικές εκκενώσεις των κατειλημμένων χώρων, την ίδια 
στιγμή που οι καταδίκες της βίας μοιάζουν να προέρχονται 
απά παντού, απά την (ακρο)δεξιά μέχρι την αριστερά («υπεύ¬ 
θυνη» και μη). Κι ωστάσο, είναι κάτι παραπάνω απά προφανές 
πως άλη αυτή η διαδικασία εκτυλίσσεται μέσα σε ένα κενά. 
Το αντίθετο. Έρχεται να προστεθεί τάσο σε ένα πλήθος αγώ¬ 
νων που καθημερινά εκδηλώνονται άσο και σε μια σειρά απά 
πράσφατες επιθετικές κινήσεις απά την πλευρά του κράτους. 
Δε χρειάζεται να επιχειρηματολογήσει κανείς ιδιαίτερα για 
να δείξει πως η περίοδος που διανύουμε -και η οποία συνο¬ 
ψίζεται συχνά μέσω της περίφημης έννοιας της «κρίσης»- εί¬ 
ναι μια περίοδος τρομερής άξυνσης του κοινωνικού/ταξικού 
ανταγωνισμού. Είναι εξαιτίας και αυτού που γίνεται ακάμα πιο 
κρίσιμη η προσπάθεια να αναγνώσουμε τα κοινωνικά συμφρα- 
ζάμενα μέσα στα οποία καλούμαστε να υπερασπιστούμε άλα 
αυτά που έχουμε κατακτήσει. 

Η ΣΥΝΘΗΚΗ ΤΗΣ ΚΡΙΣΗΣ/ΑΝΑΔΙΑΡΘΡΩΣΗΣ 
ΚΑΙ Η ΕΚΦΡΑΣΗ ΤΗΣ ΣΤΙΣ ΖΩΕΣ ΜΑΣ 

Μιλώντας πολύ γενικά, αυτά που συμβαίνει τα τελευταία χρά¬ 
νια είναι η εξάντληση ενάς καθεστώτος συσσώρευσης και η 
δυσκολία της καπιταλιστικής σχέσης να αναπαραχθεί με τους 
άρους της. Όταν μιλάμε για την καπιταλιστική κρίση, προφανώς 
δεν αναφεράμαστε μονάχα στην οικονομία. Αντιλαμβανάμαστε 
τον καπιταλισμά ως σχέση που οργανώνει τη σημερινή κοινωνία 
λαμβάνοντας διαφορετικές μορφές. Συνεπώς, η κρίση του κε¬ 
φαλαίου δεν είναι τάσο μια οικονομική ασφυξία, αλλά πράκει- 
ται μάλλον για κάτι συνολικάτερο: μια κρίση των κοινωνικών/ 
ταξικών σχέσεων, μια κρίση του τράπου με τον οποίο οργανώ¬ 
νεται η κοινωνία και αναπαράγεται η ζωή. Ισχυριζάμαστε πως 
η κρίση αυτή είναι σε μεγάλο βαθμά αποτέλεσμα του κοινωνι¬ 
κού ανταγωνισμού και της δικής μας ανυποταξίας ενάντια στην 
εντατικοποίηση της εκμετάλλευσης, άπως αυτή η ανυποταξία 
εκφράστηκε στους προηγούμενους κύκλους αγώνων. 

Αυτά που ζούμε σήμερα είναι ακριβώς η προσπάθεια απά την 
πλευρά του κεφαλαίου να ξεπεράσει αυτή τη δυσκολία και 


να αποκαταστήσει την τάξη και την κερδοφορία του. Η κρίση 
αναπαραγωγής του κεφαλαίου, που είναι ταυτάχρονα και μια 
κρίση αναπαραγωγής του έτερου πάλου της σχέσης, δηλαδή 
της εργασίας, απαιτεί τη με-κάθε-κάστος ανασυγκράτηση και 
επανοργάνωση των σχέσεων εκμετάλλευσης. Ο αποκλεισμάς 
των περισσευούμενων κομματιών απά την επιβίωση, η βίαιη 
πειθάρχηση και υποτίμηση, η επίταση της έμφυλης καταπίε¬ 
σης είναι οι τράποι με τους οποίους αυτά το σύστημα μας κάνει 
σαφές πως είναι αποφασισμένο να συνεχίσει να υπάρχει. Και 
θα συνεχίσει να υπάρχει -άπως πάντα- εις βάρος της ζωής μας. 

Υπ’ αυτή την έννοια, άλα αυτά που βιώνουμε καθημερινά, η 
ζωή που συνεχώς φτωχαίνει, η ανεργία που εκτινάσσεται και 
η επισφάλεια που φουντώνει, η εργασία που γίνεται ακάμα πιο 
μισητή και η πράσβαση σε βασικές ανάγκες που περιφράσσε¬ 
ται, τα χωμένα στους κάδους των σκουπιδιών κεφάλια που 
πληθαίνουν και τα χαμάγελά μας που λιγοστεύουν, δεν πρέπει 
να ιδωθούν ως κάποια προσωρινή παρέκκλιση, αλλά, αντίθε¬ 
τα, είναι αποκαλυπτικά του πυρήνα της λογικής του καπιτα¬ 
λισμού. Επιμένουν να μας θυμίζουν πως η ουσία της καπιταλι¬ 
στικής κοινωνικής συγκράτησης είναι ο πολλαπλασιασμάς της 
αξίας. Κι αν αυτά δεν είναι πλέον συμβατά με μια διανεμητική 
πολιτική που θα ενσωματώνει τον πληθυσμά επιστρέφοντάς 
του ένα μέρος απά το συνολικά κέρδος, αυτά μπορεί να γίνει 
και με τη στρατιωτική διαχείριση του κοινωνικού ζητήματος. 
Απά μια άποψη, η σημερινή συνθήκη εκθέτει ξεκάθαρα απένα- 
ντί μας αυτά που η ομαλή δημοκρατική συσσώρευση της προη¬ 
γούμενης περιάδου υπονοούσε: την αστυνομία και τη βία της. 

Αυταρχική διαχείριση, καταστολή των αγωνων 

ΚΑΙ Η ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ 

Σε αυτά το πλαίσιο, λοιπάν, ερμηνεύεται μάλλον εύκολα η 
επιθετικάτητα απά την πλευρά του κράτους απέναντι σε δια¬ 
δικασίες αγώνα, σε συλλογικοποιήσεις και εγχειρήματα που 
αρνούνται να πειθαρχήσουν. Ελλείψει άλλων πιθανών τράπων 
διαχείρισης, το κράτος ως πολιτική μορφή του κεφαλαίου 
στρέφεται ολοένα πιο πολύ στην επιβολή και τη γυμνή βία 
για να για να εξυπηρετήσει τα συμφέροντά του. Με αυτά τον 
τράπο προσπαθεί να πετύχει την εμπέδωση του φάβου στην 
πλευρά των αγωνιζάμενων, ενώ παράλληλα ανταποκρίνεται σε 
εκείνα τα συντηρητικά κομμάτια της ελληνικής κοινωνίας που 
σε αυτή τη συγκυρία συνασπίζονται γύρω απά το αίτημα για 
ασφάλεια, καθαρ(ι)άτητα και ευταξία (τουλάχιστον μέχρι να 
βγούμε «άλοι μαζί» απά αυτή την κακιά κρίση και να επιστρέ- 
ψουμε δριμύτεροι στην εθνική ανάπτυξη). 


* γιο σένα μιλάει αυτή η ιστορία 


Αυτή η τελευταία μεταβλητή της κοινωνικής συντηρητικοποίη- 
σης και της ανάδου της ακροδεξιάς έχει εισβάλει με τον πλέον 
δυναμικά τράπο στα σημερινά δεδομένα. Δεν είναι λίγοι αυτοί 
που εν άψει της κατάρρευσης του προηγούμενου κοινωνικού 
συμβολαίου και των προνομίων που πιθανάν απολάμβαναν, 
καταφεύγουν στην κοινάτητα του έθνους. Ο πατριωτισμάς, 
μέσω της πράσδεσης στο έθνος και της βίαιης ενσωμάτωσης 
της εργασίας, φιγουράρει ως απάντηση στην κρίση. Ο δημά- 
σιος λάγος βρίθει τα τελευταία χράνια απά καταγγελίες για 
τους προδάτες πολιτικούς, τα ξένα συμφέροντα και την απώ¬ 
λεια της εθνικής κυριαρχίας, απά μια ρητορική, με άλλα λάγια, 
που μετατρέπει το κοινωνικά ζήτημα σε εθνικά. Μια ρητορική 
που περίτεχνα αποσιωπά άτι δεν είναι μάνο οι ντάπιοι, αλλά 
πρώτα και κύρια οι μετανάστες που θίγονται απά την καπιταλι¬ 
στική αναδιάρθρωση και παράλληλα λησμονεί άτι τμήματα του 
ελληνικού κεφαλαίου άχι μάνο δε βάλλονται, αλλά βγαίνουν 
ενδυναμωμένα απά αυτά που άλοι οι υπάλοιποι βιώνουμε ως 
καθημερινή υποτίμηση της ζωής μας. 

Νερά στο μύλο του εθνικισμού δεν παραλείπει να ρίχνει κρου- 
νηδάν και η ελληνική πατριωτική αριστερά με τις αντιιμπερια- 
λιστικές κορώνες, τα σενάρια περί κατοχής και τις αφηρημένες 
επικλήσεις στον «ελληνικά λαά». Η αριστερή συνθηματολογία 
και πρακτική δεν αποτελεί παρά την άλλη άψη της κυρίαρχης 
πολιτικής: και οι δύο θεωρούν την καπιταλιστική κρίση και την 
έξοδο απά αυτήν ένα απλά ζήτημα πολιτικής διαχείρισης και 
ορθολογικής κρατικής παρέμβασης. Και οι δύο αντιλαμβάνο¬ 
νται την κρατική εξουσία ως ουδέτερο εργαλείο και αδυνα¬ 
τούν να κατανοήσουν το κράτος ως στιγμή του καπιταλιστικού 
σύμπαντος. Επιμένουμε: η κρίση δεν είναι προϊάν κακοδια¬ 
χείρισης αλλά το προσωρινά μπλοκάρισμα ενάς αδυσώπητου 
μηχανισμού που καταβροχθίζει τις ζωές μας και ξερνάει εμπο¬ 
ρεύματα. Η απάντηση στη σημερινή βαρβαράτητα δεν μπορεί 
να έρθει μέσα απά μια πολιτική διαχείριση αλλά είναι ζήτημα 
κατεξοχήν κοινωνικά, είναι ζήτημα ριζικής αλλαγής των κοι¬ 
νωνικών σχέσεων, που άσο πιο απομακρυσμένη φαντάζει, 
τάσο πιο επείγουσα γίνεται. 

Καμιά έκπληξη, λοιπάν, για την ανοιχτή πριμοδάτηση και πολι¬ 
τική χρήση του φασισμού απά την πλευρά του κράτους, άπως 
αυτάς έχει ενσαρκωθεί στο πράσωπο της Χρυσής Αυγής. Χω¬ 
ρίς να είναι κανείς σε θέση να προβλέψει ή να αποκλείσει την 
επιλογή μιας ανοιχτά φασιστικής διαχείρισης της κρίσης και 
της εθνικής εξάδου απά αυτήν, αυτά που φαίνεται για την ώρα 
είναι πως η δημοκρατία καταφέρνει μια χαρά να συνυπάρξει 
με το φασισμά και να τον αξιοποιήσει. Η Χ.Α. επιτελεί εδώ 





9 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


ένα διπλό ρόλο: αφενός προβαίνει σε κινήσεις τις οποίες το 
ευνομούμενο κράτος δε θα μπορούσε να αναλάβει δημόσια 
ή ανοίγει τα περάσματα εκείνα ώστε να επιληφθεί το κρά¬ 
τος είτε με ρατσιστικά πογκρόμ και δολοφονικές επιθέσεις 
είτε με επερωτήσεις στη Βουλή και καταγγελίες ενάντια σε 
θεσμικούς φορείς για παράβαση καθήκοντος, βοηθάει στην 
εμπέδωση του φόβου και την πειθάρχηση. Αφετέρου, χρησι¬ 
μοποιείται για την ανάπτυξη μιας ιδιότυπης στρατηγικής της 
έντασης και την εγκαθίδρυση της βολικής θεωρίας των δύο 
άκρων. Με αυτόν τον τρόπο το κράτος εμφανίζεται ως ουδέτε¬ 
ρος μεσολαβητής και νομιμοποιείται εκ νέου ως εγγυητής της 
τάξης και της νομιμότητας αποσβαίνοντας ως ένα βαθμό τους 
κραδασμούς που οι πολιτικές του εναντίον των εκμεταλλευό¬ 
μενων δημιουργούν. 

Είναι ολα τοςο μαύρα, λοιπον; 

Ωστόσο, η πραγματικότητα αυτή, ζοφερή όπως προβάλλει, εί¬ 
ναι επίσης ο τόπος όπου μια σειρά από αρνήσεις και αγώνες 
εκδηλώνονται. Άλλοτε πιο μοριακά και αθόρυβα και άλλοτε 
πιο συλλογικά, είναι πολλοί αυτοί και αυτές που κινούνται 
ενάντια στην πραγματικότητα αυτή. Οι αυτομειώσεις στις με¬ 
ταφορές και οι επανασυνδέσεις του ρεύματος, οι συνελεύσεις 
γειτονιάς και οι αγώνες στο χώρο της υγείας, οι αντιστάσεις 
στην εντατικοποίηση της εργασιακής εκμετάλλευσης και το 
σαμποτάρισμα της ανάπτυξης και της λεηλασίας της φύσης, 
η επίθεση στις έμφυλες εξουσίες και τους διαχωρισμούς και 
οι αγώνες ενάντια στην εκπαιδευτική μεταρρύθμιση, οι μα¬ 
χητικές πορείες και τα εξεγερσιακά συμβάντα είναι για εμάς 
πολύτιμες στιγμές μίας γενικότερης προσπάθειας μπλοκαρί- 
σματος της καπιταλιστικής αναδιάρθρωσης. 

Η αλήθεια είναι πως οι αγώνες αυτοί περιορίζονται σε μεγάλο 
βαθμό σε μια αμυντική θέση αρνούμενοι την περαιτέρω χειρο¬ 
τέρευση των συνθηκών. Παρ’ όλα αυτά, στην άρνηση απέναντι 
στις μεταρρυθμίσεις και στα κάθε φορά νέα μέτρα βλέπουμε και 
μια κατάφαση στη ζωή. Άλλωστε, είναι μονάχα μέσα από αυτούς 
τους αγώνες που μπορεί να συγκροτηθεί και να εκφραστεί το 
πραγματικό κίνημα το οποίο καταργεί την υπάρχουσα κατάστα¬ 
ση πραγμάτων και αρνείται την αρνητική αντικειμενικότητα του 
κεφαλαίου, κουβαλώντας έναν πλούτο σχέσεων ανταγωνιστικό 
στο υπάρχον. Αυτοί αποτελούν το πεδίο εκείνο όπου οι άνθρω¬ 
ποι μπορούν να ξεπεράσουν τους διαχωρισμούς τους και να δη¬ 
μιουργήσουν κοινότητες αγώνα, να αναπτύξουν κομμουνιστικές 
χειρονομίες, να υποβάλουν σε κριτική τόσο τη φτώχεια όσο και 
τον πλούτο αυτού του κόσμου. Είναι, λοιπόν, μέλημά μας μέσα 
από τη συμμετοχή στους αγώνες αυτούς να ανιχνεύουμε και να 
εντείνουμε τα στοιχεία αυτά που κοιτάζουν πέρα από το παρόν, 
που προσδοκούν και ελπίζουν σε ένα νέο κόσμο. Στον εμπλουτι¬ 
σμό και στη μεταξύ τους σύνδεση, στις προοπτικές και στα όριά 
τους, βρίσκεται η αντίσταση απέναντι στην αναδιάρθρωση αλλά 
και η δυνατότητα γι’ αυτό που δεν μπορεί να περιμένει άλλο: τη 
συνολική ρήξη με τη μιζέρια αυτού του κόσμου ή, ειπωμένο αλ¬ 
λιώς, μια συλλογική απόπειρα ευτυχίας. 

θεωρούμε πως οι καταλήψεις και η υπεράσπισή τους απένα¬ 
ντι στην κρατική καταστολή είναι κομμάτι αυτών των αγώνων. 
Οι κοινωνικοί χώροι είναι κατά τη γνώμη μας πολύ χρήσιμοι 
και θα γίνονται όλο και περισσότερο χρήσιμοι όσο η κρίση 
βαθαίνει, γι’ αυτό και είμαστε αποφασισμένοι να τους υπερα¬ 
σπιστούμε με όλες μας τις δυνάμεις. Την ίδια στιγμή, είναι επί¬ 
σης απαραίτητο να αναστοχαστούμε πάνω σε αυτούς, στους 
ρόλους που επιτελούν και στα χαρακτηριστικά τους. Με άλλα 
λόγια, να δούμε ουσιαστικά αυτό που ήδη κάνουμε και να συ¬ 
ζητήσουμε πώς μπορούμε να το κάνουμε καλύτερα. Είναι βα¬ 
σική για εμάς εδώ η συνειδητοποίηση ότι οι κοινωνικοί χώροι 
είναι μια στιγμή των ευρύτερων κοινωνικών ανταγωνισμών και 
πως σε αυτούς τους ανταγωνισμούς οφείλουν να αναφέρονται 
και να επιστρέφουν. 

Μια ενδεικτική μόνο γενεαλογία των κατειλημμένων χώρων 
στην Ελλάδα θα αρκούσε για να δείξει τους τρόπους που αυ¬ 
τοί προκύπτουν από τους κοινωνικούς αγώνες και συνομιλούν 
μαζί τους. Οι καταλήψεις που ξεπετάχτηκαν μετά τα λεγάμε¬ 
να «μαθητικά» στις αρχές της δεκαετίας του ’90, η συνάντηση 
ανθρώπων στα πλαίσια των κινήσεων για την αντι-σύνοδο του 
2003 που γονιμοποίησε μια σειρά από εγχειρήματα στην πόλη 
μας (όπως είναι οι καταλήψεις της Φάμπρικα Υφανέτ και της 
ΤθΓΓ3 Ιηοο^ηίία), κινήσεις που προέκυψαν μέσα από τις φοι¬ 
τητικές κινητοποιήσεις του 2006-07 (μ^ χαρακτηριστικό το 
παράδειγμα της κατάληψης ΔέΑΤΑ) και βέβαια η διάχυση της 
πρακτικής της κατάληψης και η αναβάθμισή της που πυροδο- 
τήθηκε μέσα από την εξέγερση του Δεκέμβρη του ’οδ. 

Οι ΚΑΤΑΛΗΨΕΙΣ ΚΑΙ ΠΩΣ ΣΧΕΤΙΖΟΝΤΑΙ 
ΜΕ ΤΟΥΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥΣ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟΥΣ 

Όλα τα παραπάνω μας δίνουν δύναμη καθώς βλέπουμε πως η 
πρακτική αυτή κουβαλά ήδη ανταγωνιστικά και απελευθερω¬ 
τικά στοιχεία. Η κατάληψη ως μορφή είναι δυνάμει μια ρήξη 


με το συνεχές της καπιταλιστικής αξιοποίησης, μια βιωμένη 
κριτική των σχέσεων εξουσίας, της ιδιοκτησίας και του εμπο¬ 
ρεύματος, η απελευθέρωση χώρου και χρόνου όπου μπορού¬ 
με να συνάψουμε νέες σχέσεις, να δημιουργήσουμε νέες 
μορφές-ζωής, να ψηλαφίσουμε έναν ολόκληρο πολιτισμό όχι 
απλά εναλλακτικό, αλλά ανταγωνιστικό προς τον κυρίαρχο. 
Όλα αυτά είναι σημαντικά και τα πανηγυρίζουμε. Ωστόσο, 
αυτό που βρίσκουμε ακόμα πιο συναρπαστικό είναι η σύνδεση 
και η αλληλεπίδρασή τους με την πραγματική κοινωνική κίνη¬ 
ση, οι γραμμές συνέχειας ανάμεσα στους κοινωνικούς χώρους 
και στους αγώνες που οι εκμεταλλευόμενες υποκειμενικότη¬ 
τες δίνουν στις καθημερινές τους σχέσεις. 

Αυτή η αλληλεπίδραση παίρνει (και) τη μορφή των διαδικα¬ 
σιών και των δομών κοινωνικής αναπαραγωγής που στεγάζο¬ 
νται στους κοινωνικούς χώρους. Οι στεγαστικές κοινότητες, οι 
συλλογικές κουζίνες, οι διαδικασίες αυτομόρφωσης, τα κινη¬ 
ματικά τυπογραφεία, οι ψυχαγωγικές δραστηριότητες και μια 
σειρά από αλληλέγγυες και αντιοικονομικές χειρονομίες, εί¬ 
ναι ένας τρόπος να αναπαραχθούμε ανταγωνιστικά, καταργώ¬ 
ντας τη διαμεσολάβηση του χρήματος και ενισχύοντας άλλες 
διαμεσολαβήσεις, όπως η χαριστικότητα και η τρυφερότητα. 
Οι καταλήψεις μπορούν να είναι, μεταξύ άλλων, πολύτιμες 
ανάσες σε ένα άξενο μητροπολιτικό περιβάλλον που επιτρέ¬ 
πει μονάχα ψυχρά υπολογισμένες αναπνοές, κι αυτό δεν είναι 
για μας μόνο προσδοκία, αλλά και πραγματικό βίωμα. Μακριά 
από το να προσχωρούμε εδώ σε μια λογική ετεροτοπιών ή/και 
μοιράσματος της φτώχειας, βρίσκουμε καθοριστική τη συνέ¬ 
χιση και τη διεύρυνση των διαδικασιών αυτών παράλληλα με 
τον προσανατολισμό τους προς αγώνες που διεξάγονται και 
αγωνιστικές κοινότητες που συγκροτούνται, λειτουργώντας 
υποστηρικτικά προς αυτές. 


Την ίδια στιγμή, οι κοινωνικοί χώροι είναι σημαντικοί ως πεδία 
συνάντησης και μοιράσματος εμπειριών και περιεχομένων, 
κόμβοι κυκλοφορίας και κριτικής ανάλυσης των αγώνων. Σ’ 
αυτούς εδαφικοποιείται η ανάπτυξη μορφών προλεταριακής 
κοινωνικότητας και ανοίγεται η δυνατότητα δημιουργίας μιας 
προλεταριακής δημόσιας σφαίρας, όπου οι αγωνιζόμενοι μπο¬ 
ρούν να συζητούν και να αναστοχάζονται, να μηχανεύονται και 
να οργανώνουν τις αρνήσεις τους. Για εμάς, ως κοινότητα των 
ανθρώπων της Φάμπρικα Υφανέτ, είναι διαρκές στοίχημα αυτή 
η σύνδεση και ο συντονισμός με άλλα αγωνιζόμενα υποκείμε¬ 
να και την κίνησή τους να βαθαίνει, και μάλιστα με έναν τρό¬ 
πο που θα τείνει προς το ξεπέρασμα των διαχωρισμών και της 
εξωτερικότητας. Προτιμάμε αυτή η επικοινωνία να μη γίνεται 
με όρους πολιτικής ταυτότητας και έξωθεν παρέμβασης, αλλά 
με όρους αλληλοδιείσδυσης, επιδιώκοντας να εγκαινιάσει 
κοινές διαδικασίες συνεύρεσης, να συγκροτήσει κοινότητες 
αγώνα και να τροφοδοτήσει τους κοινωνικούς ανταγωνισμούς. 

Τελικά, όπως οι καταλήψεις είναι ζωντανά κομμάτια των κοι¬ 
νωνικών αγώνων, έτσι και ο αγώνας για την υπεράσπισή τους 
δεν μπορεί παρά να συνδεθεί με την υπάρχουσα κοινωνική 
κίνηση. Η καλύτερη υπεράσπιση του κινήματος και των χώ¬ 
ρων του είναι ο ίδιος ο εμπλουτισμός του κοινωνικού ανταγω¬ 
νισμού, η καθημερινή μας κίνηση στα κοινωνικά πεδία και η 
αντιπαράθεση με τις σχέσεις εκμετάλλευσης και κυριαρχίας 
εν τέλει είναι η δική μας έφοδος στις καταθλίψεις μέσα από 
σχέσεις αλληλεγγύης και κοινότητες αγώνα. Μέχρι το σημείο 
εκείνο απ’ όπου η επιστροφή θα είναι ανεπιθύμητη κι ακόμα 
παραπέρα. 



ι8 Γενάρη 2013, πορεία αλληλεγγύης στις καταλήψεις, 
οδός Ααμπράκη, Θεσσαλονίκη 



10 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


Σύντομο Ιστορικό Καταλήψεων 


Το Κινημάτων Καταλήψεων Στην Ευρώπη 

Το κείμενο που ακολουθεί επιχειρεί μια ουνοπτική παρουοία- 
οη των κυριόιερων ρευμάτων καταλήψεων που εμφανίστηκαν 
στην Ευρώπη από τη δεκαετία του ’/ο· Αν και δεν ταυτιζόμαστε 
με κάθε πτυχή αυτής της ιστορίας, σε αυτή την ιστορική ανα¬ 
δρομή επιλέγουμε να φωτίσουμε τα αξιολογότερα στοιχεία 
του κόσμου των καταλήψεων. Καθώς ο νέος κόσμος δημιουρ- 
γείται μέσα στο κέλυφος του παλιού, γνωρίζουμε πως και οι 
καταλήψεις αυτές δεν είναι απαλλαγμένες από τις αντιφάσεις 
κάθε εγχειρήματος μέσα στον καπιταλισμό. Αναγνωρίζουμε 
ωστόσο, πως η κατάληψη ως πρακτική, μέσο και σκοπός έχει 
πλέον καθιερωθεί ιστορικά ως κομμάτι του αγώνα για την κοι¬ 
νωνική απελευθέρωση. 

Οι καταλήφεις-κοινωνικά κέντρα εμφανίζονται στην Ευρώπη 
μετά το Μάη του '68. Είναι η δεκαετία του *70 όπου εμφανί¬ 
ζεται ένα ευρύτερο κοινωνικό και πολιτικό κίνημα, το οποίο 
ξεφεύγει από την παραδοσιακή ατζέντα της εργατικής τάξης 
και των πολιτικών οργανώσεων που μέχρι τότε την εκπροσω¬ 
πούσαν, και θέτει ζητήματα που αμφισβητούν συνολικά όλες 
τις εκφράσεις της ζωής και των σχέσεων εξουσίας που την δι- 
έπουν μέσα στον καπιταλισμό. Αυτός ο νέος ριζοσπαστισμός, 
έχοντας σαφέστατα επηρεαστεί από τις ελευθεριακές ιδέες 
του διεθνούς αναρχικού κινήματος του πρώτου μισού του 2οου 
αιώνα, προσπαθεί να απεγκλωβιστεί από τα ασφυκτικά πλαί¬ 
σια της συστημικής αριστερός και των λογικών της. Στο επίκε¬ 


ντρο της προβληματικής είναι η κριτική της καθημερινής ζωής, 
ο εμπορευματικός πολιτισμός στο σύνολό του, η αλλοτρίωση 
και η εργασία ως μηχανισμός ελέγχου των σωμάτων. Τα νέα 
υποκείμενα των αγώνων δεν ενδιαφέρονται για καλύτερες 
συνθήκες εργασίας, ούτε για την εξάλειψη της ανεργίας, τους 
απασχολεί περισσότερο πώς θα μπλοκαριστεί η ίδια η παραγω¬ 
γή ανούσιων μορφών ζωής, πώς θα βιωθεί η επανάσταση στο 
τώρα μέσα από τη δημιουργική καταστροφή του υπάρχοντος. 
Είναι η εποχή που αμφισβητείται η κυρίαρχη φιγούρα του ερ¬ 
γοστασιακού εργάτη που θα πάρει την παραγωγή στα στιβαρά 
του χέρια. 

Έτσι, μαζί με την αμφισβήτηση της κρατικής αριστερός γεν¬ 
νιέται και ένα σύμπαν κριτικής που διαπερνάει όλες τις σχέ¬ 
σεις εξουσίας: την έμφυλη, την εθνική, την οικονομική, την 
ηλικιακή, την ιατρική, την ακαδημαϊκή κτλ. Μαζί με αυτήν την 
κριτική γεννιούνται αναρίθμητοι αγώνες σε όλα τα πεδία της 
καθημερινής ζωής, αγώνες ενάντια στους βιασμούς και για 
την αποποινικοποίηση των εκτρώσεων, αγώνες για την ελεύ¬ 
θερη στέγαση και ενάντια στην αύξηση των ενοικίων, ενάντια 
στον αυταρχισμό σε σχολεία και πανεπιστήμια, ενάντια στις 
φυλακές, αγώνες για την ενδυνάμωση έμφυλα ή φυλετικά κα¬ 
ταπιεσμένων κοινοτήτων όπως οι αγώνες των ομοφυλόφιλων 
και των μαύρων στην Αμερική, αγώνες ενάντια στην καταστρο¬ 
φή της φύσης, ενάντια στην στρατιωτικοποίηση και τον πόλε¬ 
μο. Πολλές φορές οι κινήσεις αυτές συναντιούνται με αγώνες 
στους χώρους εργασίας. Σημαντικό παράδειγμα η Ιταλία της 


δεκαετίας του ’/ο όπου οι νέες υποκειμενικότητες ξεπηδούν 
παράλληλα με σκληρούς αγώνες στα εργοστάσια και μέσα σε 
ένα ρεύμα γενικευμένης απειθαρχίας. 

Συνεκτικό στοιχείο σε όλους αυτούς τους αγώνες είναι η μορφή 
οργάνωσης και τα μέσα αγώνα που οικειοποιούνται οι αγωνι- 
ζόμενοι. Η κριτική στην κρατική αριστερά επεκτείνεται και ως 
κριτική και στην ίδια την μορφή του κόμματος, στην κεντρική 
του επιτροπή και την κομματική του πειθαρχία. Νέες μορφές 
οργάνωσης όπως οι αντιεραρχικές συνελεύσεις, γίνονται όλο 
και πιο προσφιλείς στους αγωνιζόμενους/ες. Η άμεση δράση, 
η αμεσότητα και η αποτελεσματικότητα στο εδώ και στο τώρα 
είναι το κεντρικό διακύβευμα των κοινωνικών κινημάτων. Δεν 
περιμένουν την επανάσταση αλλά με τους αγώνες τους σχη¬ 
ματίζουν τον κόσμο που θέλουν. Μια βαθιά ελευθεριακή πε¬ 
ποίθηση γίνεται μοχλός μετασχηματισμού των σχέσεων των 
αγωνιζόμενων και όχι μόνο. Η απειθαρχία γίνεται κοινωνικό 
ρεύμα ιδιαίτερα στη νεολαία που αναζητάει νέες μορφές έκ¬ 
φρασης, δημιουργεί νέες μορφές ζωής. Οι Πανκς στην Αγγλία, 
οι Αναρχοαυτόνομοι στη Γερμανία, οι Ινδιάνοι Μητροπολιτάνοι 
στην Ιταλία αποτελούν κοινωνικά ρεύματα που επηρέασαν και 
επηρεάστηκαν από την τροπή που πήραν οι ριζοσπαστικοί πο¬ 
λιτικοί και κοινωνικοί αγώνες. 

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, λοιπόν, γεννιούνται και οι πρώτες 
καταλήψεις-κοινωνικά κέντρα. Φεμινιστικές ομάδες, «φρι¬ 
κιά», πολιτικές ομάδες, εγχειρήματα αντιπληροφόρησης και 
ομάδες γειτονιάς επιλέγουν, αντί να νοικιάζουν χώρους ή να 
ζητάνε δωμάτια σε πολιτικά γραφεία, να παίρνουν αυτό που 
θέλουν άμεσα και χωρίς μεσολαβήσεις. Τα πρώτα κατειλημ¬ 
μένα κοινωνικά κέντρα έχουν ως στόχο να δημιουργήσουν δο¬ 
μές υποστηρικτικές σε αγώνες και στα πολιτικά σχήματα που 
εμπλέκονται σε αυτές. Η στέγαση της αντικουλτούρας υπήρξε 
σταδιακά ο κεντρικός ρόλος των κοινωνικών κέντρων. Πολιτική 
δράση σήμαινε να παίρνεις τις επιθυμίες σου για πραγματικό¬ 
τητα. Έτσι τα επιμέρους προτάγματα των αγώνων δεν διαχω¬ 
ρίζονταν από τη διαρκή προσπάθεια να βιωθούν οι κομμουνι¬ 
σμοί στο παρόν. Στα κατειλημμένα κοινωνικά κέντρα βιώνονται 
πλέον οι νέες μορφές ζωής. Στεγάζονται συλλογικές κουζίνες, 
συνελεύσεις γειτονιών, καλλιτεχνικά δρώμενα, απόπειρες αυ¬ 
τοδιαχείρισης της τροφής, συναυλίες κ.λπ. Ταυτόχρονα όμως, 
όπου αυτά συνδέονται με πολιτικές ομάδες, αποτελούν και πό¬ 
λους ζύμωσης και ριζοσπαστικοποίησης, μοιράσματος πρακτι¬ 
κών αντίστασης στο δρόμο, καθώς και σύνδεσης των διαφόρων 
κοινωνικών αγώνων μεταξύ τους. Η ανάγκη να συμπορεύονται 
μέσα και σκοποί ανέδειξε ένα εύρος δυνατοτήτων που μπο¬ 
ρούν να προσφέρουν αυτοί οι χώροι σε όλο και περισσότερες 
κοινότητες, όπως συνέβη σε αυτούς τους αγώνες για την αμφι¬ 
σβήτηση της ιδιοκτησίας. 

Το ρεύμα καταλήψεων για τη στέγαση βρήκε πλήθος υποστη- 
ρικτών και μαζικοποιήθηκε σε μεγάλο βαθμό σε χώρες της 
κεντρικής Ευρώπης όπως η Γερμανία, η Ολλανδία, η Δανία και 
η Ιταλία. Μετά τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, οι ταχύτατοι ρυθ¬ 
μοί βιομηχανικής ανάπτυξης επηρέασαν μεταξύ άλλων και 
τον κλάδο της πολεοδομίας και της οικιστικής ανάπτυξης των 
πόλεων, όπου ολόκληρες πόλεις επανασχεδιάζονται και γει¬ 
τονιές ισοπεδώνονται για να χτιστούν κυριλέ γραφεία και μο¬ 
ντέρνες κατοικίες. Καταλήψεις εμφανίζονται και στην Αγγλία 
όταν χιλιάδες άστεγοι κατέλαβαν σπίτια κατασκευασμένα από 
μεγαλοεργολάβους, που έμεναν άδεια προς πώληση. 

Τη διαδικασία αυτή της αστικής αναδιάρθρωσης ενισχύει και 
μια τεχνική υποβάθμισης ολόκληρων γειτονιών. Πολλά κτίρια 
εκκενώνονται από τους προηγούμενους κατοίκους και πλήθος 
κατοικιών παραμένουν άδεια περιμένοντας τους εργολάβους 
να τα αξιοποιήσουν. Έτσι λοιπόν, και υπό αυτές τις συνθήκες, 
η γενικευμένη απειθαρχία που διέπει την νεολαία μετά το ’68, 
η αμφισβήτηση των οικογενειακών αξιών και του συντηρητι¬ 
σμού καθώς και η αύξηση των ενοικίων και τα μεγάλα ποσοστά 
ανεργίας στους νέους, γίνονται το μείγμα που θα πυροδοτήσει 
το ρεύμα των καταλήψεων στέγης. 

Παλιά σπίτια καταλαμβάνονται και επισκευάζονται γεννώντας 
μια καινούρια αντίληψη για το τι είναι κοινωνικά χρήσιμο και τι 
όχι. Τα κατειλημμένα σπίτια ωστόσο, δεν γίνονται ένα άθροι¬ 
σμα αποξενωμένων διαμερισμάτων αλλά λειτουργούν σε μι¬ 
κρό ή μεγάλο βαθμό ως μικρές κοινότητες που ένα μέρος απ’ 
τις δουλειές γίνεται συλλογικά. Σε πολλές περιπτώσεις ομά¬ 
δες καταληψιών στέγης καταλαμβάνουν κτίρια και τα μετα¬ 
τρέπουν σε κοινωνικά κέντρα μιας γειτονιάς. Έτσι από κίνημα 



πρώην κατάληψη ΒτυηηβηΒΐΓαββ 183, Ββήίη-Μίΐΐβ, «ΜένουμεΌλοι Μαζί» (\/\/ίΓ ΒΙβίόβη ΑΙΙβ) 









11 


Εστία Ανομίας 

Γενάρης 2013 


αστέγων, το κίνημα καταλήψεων μετατρέπεται σε κίνημα όχι 
απλά διεκδικητικό, αλλά άμεσης ικανσπσίησης των αιτημάτων 
ταυ. Η ανάγκη για ένα πρσσωπικό χώρα δένεται με την ανάγκη 
για συλλσγική έκφραση. 

Η περίπτωση της Ιταλίας είναι κάπως ιδιαίτερη. Εκεί τσ κίνημα 
καταλήψεων στέγης αγκαλιάστηκε από μεγαλύτερες μερίδες 
ταυ κόσμσυ της εργασίας και συνέπεσε με δυναμικσύς αγώνες 
μέσα και έξω από τα εργσστάσια. Η πρακτική της κατάληψης 
ήταν κσμμάτι ενός κινήματσς γνωστσύ και ως «κίνημα για την 
αυτσμείωση» πσυ διαπραγματευόταν τσ κόστσς ζωής της ερ¬ 
γατικής τάξης σε όλα τα επίπεδα. Εμφανίζεται λίγα μετά την 
πετρελαϊκή κρίση τσυ 73 και διεκδικεί μέσω της άμεσης δρά¬ 
σης μείωση στα ενσίκια, στην τιμή τσυ ρεύματσς, ελεύθερη 
πρόσβαση στην περίθαλψη, μείωση στις τιμές των δημόσιων 
μέσων μετακίνησης κ.α. Χιλιάδες πρσλετάρισι αντιστάθηκαν 
με αυτόν τσν τρόπσ στην υπστίμηση της ζωής τσυς και συνέβα¬ 
λαν έτσι στη δημισυργία κσινστήτων αγώνα με κσμμσυνιστικά 
χαρακτηριστικά. 

Η επίθεση τσυ κράτσυς σε αυτά τα κινήματα σδήγησε στα ξέ¬ 
σπασμα βίαιων ταραχών και στην έντσνη πσλιτικσπσίηση τσυ 
κόσμσυ των καταλήψεων. Σταδιακά, η στρατηγική της κατα- 
στσλής συνσδεύτηκε από μια πσλιτική απσδσχής και ενσωμά¬ 
τωσης από την μεριά τσυ κράτσυς. Απστέλεσμα της πσλιτικής 
αυτής ήταν σι πισ πσλιτικσπσιημένες τάσεις τσυ κινήματσς να 
απσμσνωθσύν και να κατασταλσύν άγρια. Σήμερα, και ενώ σρι- 
σμένες νόμιμες καταλήψεις έχσυν απσκτήσει ακόμα και τσυ- 
ριστικό ενδιαφέρσν, σε πσλλές πόλεις της Δυτικής Ευρώπης 
εξακσλσυθσύν να υπάρχσυν «παράνσμες» καταλήψεις. 

ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΚΑΤΑΛΗΨΕΙΣ 

Στσν ευρύτερα ελλαδικό χώρα η κατάληψη ως μέσα άσκησης 
πίεσης εξαπλώθηκε μετά τη χσύντα. Ακρσγωνιαίσ λίθσ, ειδικά 
για τσ φσιτητικό κίνημα, απστέλεσε η κατάληψη της Νσμικής 
και έπειτα τσυ Πσλυτεχνείσυ τσ 73 » πσυ σδήγησε στη βίαιη 
καταστσλή από τα τανκς τσυ καθεστώτσς και είχε ως επακό- 
λσυθσ δεκάδες νεκρσύς και τραυματίες. Τα επόμενα χρόνια 
της μεταπσλίτευσης, σι καταλήψεις πανεπιστημιακών σχσλών 
καθίστανται ένα από τα κυριότερα μέσα αγώνα των φσιτη- 
τών. Στη δεκαετία τσυ ’8ο αρχίζσυν σι πρώτες καταλήψεις στα 
σχσλεία με απσκσρύφωμα τσ μαθητικό κίνημα τσυ ’90-’9ΐ, ιο 
σπσίσ σημαδεύτηκε από την δσλσφσνία τσυ καθηγητή Νίκσυ 
Τεμπσνέρα από μέλη της Νέας Δημσκρατίας. Γενικευμένες 
καταλήψεις σχσλείων έλαβαν χώρα και στα τέλη τσυ ’90 ενά¬ 
ντια στα νάμα Αρσένη, ενώ μαζικές καταλήψεις πανεπιστήμι¬ 
ων πραγματσπσιήθηκαν τσ ’οό-’ο/ και τσ 2οιι, ενάντια στην 
αναδιάρθρωση της ανώτατης εκπαίδευσης. Τσ πανεπιστημι¬ 
ακό άσυλα, ως κσινωνικό κεκτημένσ των αγώνων και ως συ¬ 
σχετισμός δύναμης, έδινε ένα πρσβάδισμα σε αυτή την μσρφή 
πάλης, την σπσία σικεισπσιήθηκαν και άλλες κσινωνικές και 
πσλιτικές δυνάμεις, όπως ή “άγρια νεσλαία” και σι εξεγερμέ- 
νσι της δεκαετίας τσυ ’8ο ενάντια στην αστυνσμική βία και την 
δσλσφσνία τσυ Μιχάλη Καλτεζά. Η κατάληψη τσυ Πσλυτεχνεί¬ 
συ από αντιεξσυσιαστές, τσ Νσέμβρη τσυ 1995 » δέχτηκε άγρια 
καταστσλή, αφσύ η άρση τσυ ασύλσυ σδήγησε στην σύλληψη 
501 αγωνιστών. 

Οι καταλήψεις στέγης στην Ελλάδα δεν γνώρισαν την άνθιση 
που γνώρισαν σε άλλες δυτικές χώρες για πολύ συγκεκριμέ¬ 
νους λόγους, οι οποίοι άπτονται των συνθηκών ανάπτυξης των 
ελληνικών πόλεων και της μεγέθυνσης της μικροϊδιοκτησίας. 
Καταλήψεις στέγης γίνονται από μικρές ομάδες, κυρίως πο¬ 
λιτικοποιημένων ανθρώπων, επιλέγοντας μ’ αυτόν τον τρόπο 
στάση ζωής, και είναι εμφανώς συνδεδεμένες με την νεανι¬ 
κή υποκουλτούρα. Από τα μέσα της δεκαετίας του ’90, και με 
την μαζική είσοδο μεταναστών εργατών στη χώρα, η κατάλη¬ 
ψη για την ικανοποίηση της στέγασης επανεμφανίζεται. Αυτή 
τη φορά, όμως, χωρίς κινηματικό χαρακτήρα. Πολλοί φτωχοί 
προλετάριοι μπουκάρουν σε άδεια σπίτια, ενώ η εκδίωξή τους 
γίνεται σιωπηλά. 

Τα κατειλημμένα κοινωνικά κέντρα στην Ελλάδα έχουν μια 
διαχωρισμένη πορεία από την υπόλοιπη Ευρώπη, αφού είναι 
στενά συνδεδεμένα με τον αναρχικό, αντιεξουσιαστικό και 
αυτόνομο χώρο. Ουσιαστικά, είναι κομμάτι της ιστορίας του 
χώρου αυτού και αναπτύσσονται παράλληλα με τις επιλογές 
και την κοινωνική διεισδυτικότητά του. Ο αναρχικός χώρος 
κάνει την εμφάνισή του τη δεκαετία του 7ο και» ουσιαστικά, 
αποτελεί πόλο συσπείρωσης αντιλενινιστικών ομάδων, που 
επηρεάζονται από τα αυτόνομα κινήματα σε Γαλλία, Γερμανία 
και Ιταλία, όπως επίσης, και από τους καταστασιακούς. Οι κα¬ 
ταλήψεις στην Ελλάδα αποτελούν μια προσπάθεια ανοίγματος 
των προταγμάτων της αυτοοργάνωσης της καθημερινής ζωής 
και παράλληλα τόπους διάχυσης των ιδεών και των πρακτικών 
του αντιεξουσιαστικού χώρου. Από τα μέσα της δεκαετίας του 
’8ο δημιουργείται η πρώτη ορατή σύνδεση της νεανικής υπο- 
κουλτούρας με έναν πολιτικό χώρο. Οι καταλήψεις γίνονται το 


έδαφος, όπου χτίζεται μια άλλη αντίληψη για την ζωή, η οποία 
αντιτίθεται στο καταναλωτικό μοντέλο ζωής των ηίηθίίθδ και 
προάγει σχέσεις ενάντια στο εμπόρευμα, σχέσεις μοιράσμα- 
τος και αλληλεγγύης σε επίπεδο καθημερινότητας. 

Οι πιο παλιές καταλήψεις στην Αθήνα είναι η “Λέλας Καρα- 
γιάννη” στην Κυψέλη (1988) και η πρόσφατα εκκενωμένη από 
το κράτος “ΥΙΙΙα ΑηιαΙίαδ”. Τη δεκαετία του ’90 θα πραγματο¬ 
ποιηθούν και άλλες καταλήψεις σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη. 
Κάποιες από αυτές συνεχίζουν να υφίστανται μέχρι σήμερα. 
Κατά την διάρκεια της προηγούμενης δεκαετίας, οι καταλή¬ 
ψεις πολλαπλασιάζονται και εξαπλώνονται στην ελληνική πε¬ 
ριφέρεια, αλλά, κυρίως, περνούν από μια διαδικασία βαθιάς 
πολιτικοποίησης. Μια σειρά από σημαντικά ζητήματα ανοίγο¬ 
νται δημόσια από τις καταλήψεις, όπως ο αντιεθνικισμός, οι 
έμφυλοι διαχωρισμοί και καταπίεση και η κριτική στις εμπο- 
ρευματικές σχέσεις εντός και εκτός τους. 

Παράλληλα, οι καταλήψεις τείνουν να κάνουν μια κίνηση σύν¬ 
δεσης με τους κοινωνικούς αγώνες, που οξύνονται την συγκε¬ 
κριμένη περίοδο. Συμμετέχουν ενεργά και αποτελούν μια από 
τις μορφές δράσης του λεγάμενου κινήματος κατά της παγκο¬ 
σμιοποίησης, το 2003. Στηρίζουν ή και συνδέονται με τους 
αγώνες των μεταναστών για αξιοπρέπεια, ακόμα και σε μικρές 
πόλεις όπως Γιάννενα, Χανιά και Ηγουμενίτσα, ενώ ενίοτε οι 
ίδιοι οι μετανάστες επιλέγουν την κατάληψη για να στεγάσουν 
τις ανάγκες τους ή τον αγώνα τους με πιο χαρακτηριστικό πα- 
ραδείγμα την φιλοξενία των 300 μεταναστών απεργών πείνας 
σε κατειλημμένους χώρους. Οι καταλήψεις αλληλοτροφοδο- 
τήθηκαν με τους μεγάλους φοιτητικούς αγώνες του άμεσου 
παρελθόντος και συμμετέχουν σε αγώνες υπεράσπισης δημό¬ 
σιων χώρων και περιβάλλοντος. Επίσης, στεγάζουν τις αυτό¬ 
νομες εργατικές συλλογικότητες τις περιόδου και στηρίζουν 


τους εργατικούς αγώνες που έχουν σχέση με οριζόντια σωμα¬ 
τεία βάσης, που ιδρύονται από το 'θ5 και μετά. 

Ορόσημο σε αυτήν την, πιο πρόσφατη, περίοδο αποτελεί η 
εξέγερση του Δεκέμβρη του 'ο8, όταν οι καταλήψεις, ως μέσο 
αγώνα, διαχέονται και κοινωνικοποιούνται. Οι ζυμώσεις, που 
παράγονται μέσα σε δεκάδες κατειλημμένα κέντρα αγώνα, σε 
όλη την ελλάδα, τροφοδοτούν τους συμμετέχοντες με ιδέες 
και αποφασιστικότητα για αγώνες και αυτοοργάνωση στην 
καθημερινότητα. Μέσα από αυτά ξεπηδάνε συνελεύσεις γει¬ 
τονιών, ταξικοί αγώνες, αυτοοργανωμένα εγχειρήματα και 
καινούργιες καταλήψεις-κοινωνικά κέντρα. Κλείνοντας έναν 
νοητό κύκλο, οι συνελεύσεις γειτονιών σήμερα όλο και πιο συ¬ 
χνά επιλέγουν την κατάληψη, ως μέσο είτε για να στεγάσουν 
τις ανάγκες τους είτε τους αγώνες, όταν αντιστεκόμενες στην 
υποτίμηση των ζωών μας καταλαμβάνουν την ΔΕΗ, την ΔΕΠΑ 
ή τις Εφορίες. 

Η είσοδος στην κρίση και τα βίαια μέτρα που παίρνονται ενά¬ 
ντια στους εκμεταλλευόμενους δημιουργούν νέες δυνατό¬ 
τητες συνδέσεων και κυκλοφορίας πρακτικών αντίστασης. 
Αυτός είναι ένας από τους λόγους, που οι ήδη κατειλημμένοι 
χώροι μπαίνουν στο στόχαστρο της καταστολής επίσημα ως 
κομμάτι της διαρκούς “αντί-εξέγερσης” και της “πάταξης της 
ανομίας”. Αυτός, όμως, είναι και ένας από τους βασικότερους 
λόγους, για τον οποίο θα υπερασπιστούμε τις καταλήψεις, 
ως ένα ακόμα ανάχωμα στην υποτίμηση της ζωής μας και ένα 
μπλοκάρισμα στη συνολική αναδιάρθρωση των κοινωνικών 
σχέσεων που επιχειρείται. 

Ο ολοκληρωτισμός, που επιβάλλεται μέρα με τη μέρα, θα μας 
βρει μπροστά του πιο δυνατούς από ποτέ! 



Κατάληψη Πατησίων & Σκαραμαγκά, Αθήνα, εκκενώθηκε στις 9 Ιανουάριου 2013 















































Μάρτης 2004. Κάτι συμβαίνει στη γειτσνιά της Τσύμπας. Από 
κάπσυ έρχεται ένας περίεργσς θόρυβσς. Μσιάζει με ρσκάνι- 
σμα, σαν κάτι να σπάει τη γραμμικότητα της καθημερινότη¬ 
τας... Από περιέργεια τσν ακσλσυθώ. Στη γωνία Ομήρσυ και 
Περδίκα σ θόρυβσς είναι πλέσν εκκωφαντικός. Φωνές, γέλια, 
συζητήσεις, ήχσι από σκσύπες και πινέλα ξεχύνσνται από τσ 
εγκαταλειμμένα από τη δεκαετία ταυ ’6ο υφαντσυργείσ της 
Υφανέτ. Χώρας άμεσα συνδεδεμένσς με μνήμες εργατικών 
αγώνων και παιδικές αναμνήσεις, όπσυ σαν άλλσι Ιηόίαηα 
]σηθ5 παίζαμε και εξερευνσύσαμε τσ κτίρια σκσντάφτσντας 
σε βρώμικες σύριγγες. Ο θόρυβσς αρχίζει να απστυπώνεται 
στσυς τσίχσυς της γειτσνιάς. «Να κάνσυμε την αυτσσργάνωση 
λέξη επικίνδυνη. Να ξαναεφεύρσυμε την επανάσταση. Αυτό 
είναι όλα!». Κατάληψη Φάμπρικα Υφανέτ. Αυτή είναι η στιγμή 
πσυ η αναμέτρηση με τσν ίδια σσυ τσν εαυτό είναι αναπόφευ¬ 
κτη. Πσυ σι φόβσι και σι αμηχανίες ξεπερνισύνται και υπσχω- 
ρσύν μπρσστά στις επιθυμίες. Με έννσιες καρφωμένες στα 
μυαλό όπως: κατάληψη, χώρας αντίστασης, δημισυργία και 
ελευθερία, αγώνας ενάντια στις καπιταλιστικές και εξσυσια- 
στικές σχέσεις. Με εργαλεία την αυτσσργάνωση, την αντιιε- 
ραρχία και την αλληλεγγύη, άρχισαν τα ντσυβάρια να γίνσνται 
συνθήματα και §Γ3ίΠΐί, σχέσεις, συντρσφικότητα, αγώνες, συ- 
γκρσύσεις, στιγμές. 

Να γίνσνται εκείνες σι στιγμές πσυ αμφισβητήσαμε την έμφυ- 
λη ιεραρχία και την κυρίαρχη σεξσυαλικότητα, πσυ συγκρσυ- 
στήκαμε με τσν εθνικό κσρμό και κάθε εθνική ενότητα. Οι 
διαδηλώσεις ενάντια στα εθνικιστικά πσγκρόμ και τις εθνικι¬ 
στικές φιέστες της νσμαρχίας, τα σαμπστάζ στις παρελάσεις 
και η σύγκρσυση με τσυς φασίστες, η αλληλεγγύη στσυς αγώ¬ 
νες των μεταναστών. Εκείνες σι στιγμές πσυ τα δάκρυα για 
τσυς δσλσφσνημένσυς μετανάστες έγιναν αργή και ξεχύθηκαν 
στσυς δρόμσυς. 

Εκείνα τα βράδια στα καφενεία πσυ συζητήσαμε, μεθύσαμε, 
τραγσυδήσαμε και χσρέψαμε έξαλλα στις συναυλίες, πσυ 
περάσαμε κράνη για σικσνσμική ενίσχυση, πσυ γράψαμε στα 
ψυγεία με τις μπύρες «ελεύθερη συνεισφσρά», πσυ φάγαμε 
-πάλι ρύζι- από τσ ίδισ καζάνι στις συλλσγικές κσυζίνες, πσυ 
θέλαμε όλα τσ ρημάδι τσ φσυρνάρικσ και όχι απλά ένα κσμ- 
μάτι ψωμί, πσυ μετά την πσρεία κάναμε βσυτιές από ψηλά στα 
μητρσπσλιτικό καλσκαίρι της καταστσλής των καταλήψεων. 

Εκείνες σι στιγμές πσυ η φασίνα ταυ σπιτισύ σσυ φαντάζει δια- 
κσπές μπρσστά στσ καθάρισμα ταυ μεγάλσυ χώρσυ της Υφα¬ 
νέτ. Τα χέρια γεμίζσυν σκσύπες, φτυάρια, εργαλεία, τα ρσυ- 
θσύνια σκόνη και αρχίζσυν σι επισκευές και σι κατασκευές. 
Και μετά τα χέρια πιάνσυν τσν κσυβά με τη γλσυτσλίνη. Η πόλη 
γεμίζει αφίσες, αυτσκόλλητα, στένσιλ. 

Οι τσάντες γεμίζσυν με έντυπα και βιβλία. ΡαοίσΓγ, Ένας είναι 
σ εχθρός, ΒΙαοΚ συί, Κσυκσυλσφόρσς, Τσυάα ϋάΓθ. Τα βιβλία 
ταξινσμσύνται στα ράφια της βιβλισθήκης και κάθε μέρα σκέ¬ 
φτεσαι ότι έχεις πσλλά ακόμα να διαβάσεις. 

Είναι σι στιγμές πσυ σαλπάραμε παρέα με τσυς Πειρατές της 
Παραλιακής ενάντια στην κατασκευή της υπσθαλάσσιας αρτη¬ 
ρίας. Κάπσυ εκεί συναντήσαμε και τα Παιδιά ταυ Σωλήνα. Η 
πράσινη ανάπτυξη είναι μπαλαμσύτι, σκεφτήκαμε. Και έπειτα 
κάναμε μια ΣΤΑΣΗ στσ συνεχές τρέξιμσ των επισφαλών σχέσε¬ 
ων και συναντηθήκαμε στσ Οαίθ Ια γ 3 §θ για να σργανώσσυμε 
την αργή μας απέναντι στσν εκβιασμό της μισθωτής εργασίας, 
στσ κράτσς και τα αφεντικά. Βρεθήκαμε στσ Μωβ Καφενείσ 
αναζητώντας στιγμές ανατρσπής της έμφυλης πραγματικότη¬ 
τας. Είναι εκείνες σι στιγμές πσυ απέναντι στην κυρίαρχη ρη- 
τσρεία και τη λήθη φωνάξαμε πως υπάρχσυν ακόμα κάπσιες 
πσυ είναι Μπάσταρδες με Μνήμη. 

Εκείνες σι μέρες τσυ Δεκέμβρη πσυ σι σκιές απσκτσύν πρό- 
σωπσ και τα θέλσυν όλα. Ο θυμός έγινε άγρια χαρά, η αργή 
ικανσπσίηση και η ικανσπσίηση ελπίδα. Οι τσέπες γέμισαν με 
ένα πεζσδρόμισ σλόκληρσ και σ θόρυβσς δυνάμωσε. Ακσυγό- 
ταν τώρα να έρχεται από τσ κέντρσ της πόλης, να διαχέεται 
στις γειτσνιές, να εισβάλει στσυς χώρσυς εργασίας. Και μας 
παρέσυρε μέσα τσυ. Γίναμε κσμμάτιτσυ. Και ύστερα είναι όλα 
αυτά πσυ ξεπήδησαν μέσα από εκείνες τις μέρες: σι συνελεύ¬ 


σεις γειτσνιάς, σι κσινωνικσί αγώνες για τις καθημερινές μας 
ανάγκες, τσ ξεπέρασμα της πσλιτικής ταυτότητας, τσ μαγευτι¬ 
κό σπάσιμσ των στεγανών, η διάχυση μας στσν κσινωνικό ιστό. 

Εκείνες σι στιγμές πσυ βρεθήκαμε στις γενικές απεργίες 
φωνάζσντας «καμιά ειρήνη με τα αφεντικά», στην αυτόνσμη 
πρωτσμαγιά θέλσντας «να γίνσυμε η κρίση τσυς», στα μπλσ- 
καρίσματα της ρσής των εμπσρευμάτων, στα αυτόνσμα εργα¬ 
τικά σωματεία, στις απεργιακές κσυζίνες, στσυς αυτόνσμσυς 
ταξικσύς αγώνες, στις συγκρσύσεις. 

Είναι εκείνες σι μέρες τσυ φεστιβάλ ΟσηΊηΊυηίδηισδ πσυ συ¬ 
ναντηθήκαμε με άλλσυς συντρόφσυς και συντρόφισσες, συ¬ 
ζητήσαμε, πρσβληματιστήκαμε, αναλύσαμε, ανταλλάξαμε 
εμπειρίες αγώνων και δώσαμε ραντεβσύ στσυς δρόμσυς. Οι 
μέρες πσυ καθίσαμε δίπλα δίπλα στην αίθσυσα εκδηλώσεων 
και παρακσλσυθήσαμε τσ φεστιβάλ πσλιτικσύ ντσκιμαντέρ, 
εκδηλώσεις, συζητήσεις και παρσυσιάσεις βιβλίων. 

Και ύστερα έρχσνται κάπσιες άλλες μέρες πσυ δεν είναι τόσα 
καλές. Πσυ τα τασάκια στις συνελεύσεις ξεχειλίζσυν από απσ- 
τσίγαρα, πσυ σι ανάσες όλων μας γίνσνται αναστεναγμσί και 
δεν λέει να ξεκσλλήσει από τσ ρημάδι τσ μυαλό σσυ σ συ- 
γκεκριμένσς στίχσς «δεν θα ’ρθει η ξεκσύραση για τσυς κατα- 
ραμένσυς». Είναι εκείνες σι στιγμές πσυ πρέπει να παρθσύν 
συλλσγικά σσβαρές απσφάσεις, πσυ σι σχέσεις μεταξύ μας 
δσκιμάζσνται, πσυ ακόμα και η ίδια μας ύπαρξη διακυβεύεται. 
Κι όμως η επιθυμία και η ανάγκη να μπλεχτείς στη δίνη των 
κσινωνικών ανταγωνισμών σε παρασύρει και ξαναμπαίνεις στσ 
παιχνίδι. 

Συναντιέσαι με κόσμσ έξω από τα τείχη της κατάληψης, κόσμσ 
από τη γειτσνιά, κόσμσ πσυ συναντάς στην συρά των νσσσ- 
κσμείων, στη ΔΕΗ, στις εφσρίες, στσν ΟΑΕΔ, στις λαϊκές αγσ- 
ρές, στα αμφιθέατρα των σχσλών, στις καταλήψεις δημσσίων 
κτιρίων. Και έρχεται η πια γσητευτική στιγμή πσυ βλέπεις ότι 
συναντισύνται και σι ανάγκες μας. Ανάγκες πσυ συλλσγικσ- 
πσισύνται στις συνελεύσεις γειτσνιάς, στις κατειλημμένες 
σχσλές, στα βσυνά της Χαλκιδικής. Στην κατάληψη της ΔΕΗ 
και στις επανασυνδέσεις ρεύματσς, στις παρεμβάσεις για τα 
χαράτσια και τις αυξήσεις στα καύσιμα, στσ μπλσκάρισμα των 
εισπρακτικών μηχανισμών στα νσσσκσμεία. Εκεί είναι πσυ ξα- 
νασυναντιόμαστε μέσα από τη διαδικασία κσινσύ αγώνα, ενός 
αγώνα ενάντια στην υπστίμηση της ζωής μας. Εκεί είναι πσυ η 
λέξη αυτσσργάνωση ξαναβρίσκει την σημασία της και η λέξη 
αλληλεγγύη μας σπλίζει με θράσσς. 

Είναι όλες εκείνες σι στιγμές πσυ νιώσαμε ζωντανές, μιλήσαμε 
με τα μάτια σε κάπσια συνέλευση, ερωτευτήκαμε, μαλώσαμε, 
παρεξηγηθήκαμε, μεγαλώσαμε... 

Γιατί σι καρδιές μας χτυπσύν σε όλες αυτές τις στιγμές. 

Και θα μείνσυν πάντα εδώ να επιτίθενται σε μια απσστειρωμέ- 
νη πραγματικότητα πσυ μας θέλει πειθήνισυς εξαθλιωμένσυς. 
Σε κάθε πρσσπάθεια εμπέδωσης τσυ φόβσυ, της λήθης και της 
εξατσμίκευσης, θα στέκσυμε εκεί συλλσγικά υπενθυμίζσντας: 
« Ω, ευγενικσί μσυ άνθρωπσι, η ζωή είναι σύντσμη. Αν ζσύμε, 
ζσύμε για να πατήσσυμε στα κεφάλια των βασιλιάδων». 


* «Μικρή ιστσρία για τη διάσωση της μνήμης» ήταν σ τίτλσς 
της πρώτης μπρσσσύρας πσυ εκδόθηκε τσ 2004 από τσ κατει- 
λημμένσ έδαφσς της Φάμπρικα Υφανέτ.