---
title: "netzpolitik.org"
author: "netzpolitik.org"
date: ""
category: "europe"
source: "https://netzpolitik.org"
source_name: "netzpolitik.org"
archive: "https://web.archive.org/web/20260716081533/https://netzpolitik.org/"
cover: ""
mirror_state: none
linked_only: true
tags:
  - "germany"
  - "digital-rights"
  - "surveillance"
  - "privacy"
  - "journalism"
files: []
---

Der Einsatz sogenannter künstlicher Intelligenz im Kreativbereich ist schambehaftet und wird in der Regel argwöhnisch beäugt. Dabei zählt am Ende die Qualität eines Werkes – und die müssen wir erst einmal erkennen. Das Grundgesetz gewährt Meinungsfreiheit, auch für beunruhigende Meinungen. Die Geistesfreiheit ist inhaltlich unbeschränkt und gerichtlich durchsetzbar. Doch Meinungsstreit schützt nicht vor Widerspruch, Protest und Empörung. Wir brauchen klare Regeln gegen Hass und Hetze – gerade im Netz. Im Namen des Jugendschutzes sollen alle im Netz ihr Alter nachweisen, das will EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (CDU). Die Forderung stützt sie auf einen Expert*innen-Bericht, der bei Alterskontrollen erhebliche Mängel aufweist. Die Analyse. Die Bundesregierung verrät nicht, ob deutsche Geheimdienste bei Databrokern Daten aus der Werbeindustrie kaufen. Vieles spricht dafür, doch auch die neue Geheimdienst-Reform soll keine klare Rechtsgrundlage schaffen. Kritiker:innen wie die Bundesdatenschutzbeauftragte haben verfassungsrechtliche Bedenken. netzpolitik.org widmet sich den wichtigsten Fragen rund um Internet, Gesellschaft und Politik. Als journalistisches Angebot sind wir nicht neutral, sondern kämpfen gegen Überwachung und für digitale Freiheitsrechte. Dafür brauchen wir deine Unterstützung . 18.07.2026 um 10:31 Uhr Ein US-Richter fordert die Trump-Regierung auf, die Einreisesperren gegen den ehemaligen EU-Binnenmarktkommissar Thierry Breton und die HateAid-Geschäftsführerinnen, Josephine Ballon und Anna-Lena von Hodenberg, aufzuheben, weil diese verfassungswidrig seien. UK Parliament 17.07.2026 um 17:45 Uhr Die britische Technologie-Ministerin Liz Kendall will VPN-Dienste nicht im Namen des Jugendschutzes verbieten, weil sie ein legitimes Werkzeug für Privatsphäre seien. Dennoch sollten Plattformen VPN-Nutzer:innen erkennen und ausschließen. Forbidden Stories 17.07.2026 um 16:45 Uhr Internationale Medien rund um das Netzwerk Forbidden Stories decken auf, wie Marokkos Geheimdienst den Staatstrojaner Pegasus eingesetzt hat. Ins Visier des Regimes gerieten demnach Journalist:innen und Dissident:innen. Correctiv 17.07.2026 um 16:31 Uhr Als im Bundestag direkt vor der Sommerpause über das neue Bundespolizeigesetz abgestimmt wurde, waren anscheinend zu wenig Abgeordnete im Saal. Die Abstimmung muss wohl nach der Sommerpause wiederholt werden. tagesschau.de 17.07.2026 um 15:34 Uhr Trump wirft China vor, bei der Präsidentschaftswahl 2020 Wählerdaten gestohlen zu haben. Damit streut er drei Monate vor den Zwischenwahlen zum US-Kongress Zweifel an der Sicherheit des Wahlsystems. Manipulation aus dem Ausland schlossen Behörden schon 2021 aus. France24 17.07.2026 um 14:44 Uhr China schränkt AI Companions ein, also Sprachmodelle, die emotionale Nähe simulieren sollen. „Ich kann nicht akzeptieren, dass mein KI-Liebhaber mich für immer verlassen wird“, zitiert die Nachrichtenagentur AFP eine betroffene Person. heise online 17.07.2026 um 13:33 Uhr Sprechen jugendliche User mit dem Meta AI Chatbot über Selbstverletzung oder Suizid, sichtet ein Meta-Mitarbeitender den Chat und kann die Eltern alarmieren. Vorausgesetzt, diese haben auch einen Account und die Funktion „Elternaufsicht“ aktiviert. Correctiv 17.07.2026 um 12:33 Uhr Correctiv hat ausgewertet, was Verbände und Expert*innen von dem aktuellen Geheimdienstgesetz-Entwurf halten: Sie zeigen sich besorgt über die Ausweitung von Befugnissen bei gleichzeitiger Einschränkung der Transparenz. 404 Media 17.07.2026 um 11:33 Uhr Die Firma Flock hat mit ihren Kennzeichenscannern ein recht dichtes Überwachungsnetz über US-amerikanische Straßen gelegt. Nun kam heraus: Die Polizei sucht damit nicht nur nach bestimmten Kennzeichen, sondern gibt auch Personenbeschreibungen in das Suchprogramm ein. taz 17.07.2026 um 10:32 Uhr Erik Peter von der taz hat recherchiert, was Menschen auf X so über Berlin schreiben. Das Zerrbild des woken Failed States ohne Deutsche ist weitgehend von der Realitä…
