---
title: "Wikimedia Deutschland"
author: "Wikimedia Deutschland"
date: ""
category: "europe"
source: "https://www.wikimedia.de"
source_name: "Wikimedia Deutschland"
archive: "https://web.archive.org/web/20260717074752/https://www.wikimedia.de/"
cover: ""
mirror_state: none
linked_only: true
tags:
  - "germany"
  - "free-knowledge"
  - "open-access"
  - "commons"
  - "advocacy"
files: []
---

Wikimedia Deutschland ist Teil einer weltweiten Bewegung, die sich für Freies Wissen einsetzt. Als gemeinnützige Organisation unterstützen wir Wikipedia und ihre Schwesterprojekte, indem wir Freiwillige fördern, freie Software entwickeln und auf allen gesellschaftlichen Ebenen für das Menschenrecht auf Zugang zu Wissen und Bildung einstehen. Über uns Veranstaltungen 13. August 18:00 — 21:00 Jugend editiert (Berlin) WikiBär Köpenicker Straße 45 10179 Berlin Damit möglichst viele Menschen ihr Recht auf Bildung wahrnehmen können, sollte sie für alle offen und frei zugänglich sein. Dafür brauchen wir Lernmaterialien, die alle Menschen nutzen, teilen und weiterentwickeln können. Digital verfügbare Bildungsangebote und kollaboratives Lernen spielen ebenfalls eine wichtige Rolle. Wir setzen uns für ein Bildungssystem ein, das Partizipation, Transparenz und das Wohl aller in den Mittelpunkt stellt. Unsere Projekte und Empfehlungen zeigen, wie Bildung offener und gerechter werden kann. Zum Thema Publikation Interview mit IT-Expertin Umfrage Mit Ihrer Spende für Freies Wissen unterstützen Sie viele wertvolle Projekte – allen voran die Wikipedia und ihre Ehrenamtlichen. Erfahren Sie hier, welche Spendenmöglichkeiten es gibt. Jetzt spenden Projekte Projekt-Diashow überspringen Wikipedia Wikipedia ist unumstritten das größte Enzyklopädie-Projekt der Geschichte. 2001 gegründet, beinhaltet die freie Enzyklopädie heute mehr als 60 Millionen Artikel in über 300 Sprachen. Die deutschsprachige Wikipedia umfasst über 2,9 Millionen Artikel, geschrieben von ehrenamtlichen Autorinnen und Autoren. Weltweit gehört Wikipedia zu den zehn beliebtesten Webseiten und wird monatlich rund 15 Milliarden Mal aufgerufen. Wikidata ist eine freie Wissensdatenbank, die unter anderem als Datenquelle für die mehr als 300 Sprachversionen von Wikipedia dient. Ganz praktisch heißt das: Ändert sich das Staatsoberhaupt eines Landes, muss die Information lediglich ein Mal in Wikidata geändert und nicht mehr in hunderten Wikipedien einzeln angepasst werden. Mittlerweile umfasst Wikidata mehr als 115 Millionen Datensätze. Alle Daten in Wikidata stehen unter einer freien Lizenz und können somit auch für andere Forschungs- und Wissensprojekte verwendet werden. Genauso wie die Daten aus unserer freien Wissensdatenbank Wikidata steht auch die dahinterliegende Software Wikibase unter einer freien Lizenz. Somit kann sie für externe Datenbank-Projekte z. B. aus Wissenschaft und Forschung benutzt werden. Gleichzeitig können externe Wissensprojekte mit den Daten aus Wikidata verknüpft und so neues Wissen sichtbar gemacht werden. Wikimedia Deutschland lädt seit 2014 regelmäßig Fachleute aus Politik, Kultur und Wissenschaft zum Salongespräch ein. Unter dem Motto Das ABC des Freien Wissens buchstabieren wir verschiedene gesellschaftspolitische Themen durch, die mit der Verbreitung Freien Wissens verbunden sind – von der Entwicklung des Buchmarktes über Open Access in der Wissenschaft bis zur digitalpolitischen Agenda der Bundesregierung. Mit dem Bündnis F5 setzen sich Wikimedia Deutschland, AlgorithmWatch, die Gesellschaft für Freiheitsrechte, die Open Knowledge Foundation Deutschland und Reporter ohne Grenzen gemeinsam für einen Perspektivwechsel in der Digitalpolitik ein. GLAM steht für Galleries, Libraries, Archives, Museums. Kultureinrichtungen und Wikipedia-Aktive machen gemeinsam Kulturdaten und Informationen für alle zugänglich. Institutionen bewahren Wissen und vermitteln es – die Aktiven im GLAM-Bereich bringen das Wissen in den digitalen Raum mithilfe der Wikimedia-Projekte, wo sie allen zur Verfügung stehen. Was bedeuten Zugang zu Wissen und Wissensgerechtigkeit heute und morgen? Wie kann Wissen über digitale Wege gemeinwohlorientiert organisiert werden? Und wie lassen sich Ungleichheiten der Wissensrepräsentation ausgleichen? Diesen Fragen widmen wir uns gemeinsam mit dem Deutschlandfunk Kultur in der Veranstaltungsreihe „Wissen. Macht. Gerechtigkeit.“ Wikimedia Commons ist…
