# HANDS OFF CZECZENIA! In November members of the Political

**Source:** https://www.spunk.org/texts/misc/sp000984.txt

---

HANDS OFF CZECZENIA! In November members of the Political
 Club of Jozef Mackiewicz and the Anarchist Federation in
 Krakow founded "The Academic Association For Free
 Czeczenia", which has carried out following actions:
 
 November 10 - A manifestation against Russia's imperialistic
 politics and the intervention of hirelings in Kaukaz was
 held in the Market Square. The demonstrators tried to march
 towards the Russian Embassy but were stopped by an attack of
 3 companies of policemen and ~100 members of secret police.
 About 16 people were arrested. 
 
 November 17 and December 2 - Pickets at the Russian Embassy, 
 held in connection with tightening of Russia's politics. 
 
 December 12 - After direct
 Russia's intervention another picket at the Embassy. The
 police attempted to stop the demonstrators and used tear gas
 but its attack was repelled. Some people started to collect
 signatures for a petition to President Jelcyn at the
 Jagiellonian University. 
 
 December 13 - The representative
 of the association made contact with Alija Ampoukajew, the
 representative of the government of Czeczenia. Another
 demonstration in the Market Square, march towards the
 Embassy, collecting signatures. 
 
 December 21 - The City
 Council accepted a resolution condemning Russia's
 intervention in Czeczenia and asked cities associated with
 Krakow to do whatever possible to save the people in
 Czeczenia.

 Another important fact is that Zbigniew Herbert, a famous
 Polish poet, has written a letter in which he compares
 Czeczenia's fight for independence with Polish revolution in
 1980-81.

 Za wolnosc Czeczenii! TROJMIASTO 23.01.95. udzial w
 oficjalnym wiecu w/s Czeczenii /organizator: Unia Wolnosci
 itp.), Gdansk , Dlugi Targ - choc to miejsce uczeszczane,
 stanowilismy 1/2 uczestnikow i to te zywsza. Kiedy nie dano
 nam przemowic (" to nasz wiec"), wyciagnelismy tube i
 powiedzielismy pare slow o naturze wladzy (zawsze zabija,
 jak ktos sie stawia), konczac okrzykiem: WLADZA PRECZ!

 KRAKOW grudzien: - wiec na rzecz uznania wolnej Czeczenii,
 przemarsz z rynku pod konsulat USA, a pozniej Rosji; w
 trakcie wiecu doszlo do szarpaniny z filmujacymi akcje UOP-
 owcami, musieli salwowac sie ucieczka. - pikieta na UJ,
 wiec i zbieranie podpisow, po pikiecie wszyscy przeszli do
 gabinetu rektora Marka, ktory publicznie odmowil rejestracji
 Akademickiego Stowarzyszenia na rzecz Wolnej Czeczenii. Mimo
 oporu rektorskiego fagasa, udalo sie wziac szturmem gabinet
 i zdobyc gotujacego sie do ucieczki urzednika w swietle
 telewizyjnych lamp, doszlo do ostrej wymiany zdan, rektor
 obiecal rejestracje. - trwaja regularne pikiety pod
 konsulatem Rosji, rozpoczeto publiczna zbiorke funduszy na
 pomoc dla walczacych. - wizyta A.R.Ampukajewa w Krakowie,
 zaproszony przez Akademickie Stowarzyszenie na rzecz Wolnej
 Czeczenii wzial w publicznym spotkaniu w klubie "ZACZEK,
 pozniej prywatne spotkanie z czlonkami stowarzyszenia.
 styczen: - kontynuacja pikiet, po jednej z nich aresztowano
 Marka Kurzynca, osaczony pod antykwariatem zostal osadzony w
 areszcie na Montelupich; orzeczono (anonimowo) zamiane
 grzywny (za akcje Bankiet) na 40 dni aresztu; natychmiast
 odbyla sie demonstracja pod aresztem oraz rozpoczeto
 publiczna zbiorke funduszy na okup, okazala sie bardzo
 skuteczna, tak ze po trzech dniach zwolniono zatrzymanego.
 - 13.1.95. Dzien Czeczenski w Krakowie. Akademickie
 Stowarzyszenie na rzecz Wolnej Czeczenii weszlo w sklad
 komitetu koordynujacego pomoc humanitarna dla Czeczenii.; o
 godz. 13.00 w klubie "POD GRUSZKA" odbyla sie konferencja
 prasowa z udzialem A.R.Ampukajewa i Czyngis Chana
 Zubajerajewa, o 15.00 wiec i przemarsz pod konsulat
 rosyjski, na wiecu wystapil przedstawiciel Dzochara Dudajewa
 w Polsce, o godz. 17.00 w pubie "POD JEMIOLA" koncertowal
 kijowski zespol teatralny "ZWIERCIADLO". - spotkania
 czlonkow Stowarzyszenia i przedstawicieli Czeczenii ze
 studentami rosyjskimi. - po spotkaniu robocza sesja,
 Akademickie Stowarzyszenie na rzecz Wolnej Czeczenii
 przyjelo na siebie obowiazek rozszerzania ruchu na Polske
 oraz wlaczenia sie w prace przy uruchomieniu Czeczenskiego
 Osrodka Informacyjnego w Krakowie. Adres: InfoKaukaz, c/o
 Stowarzyszenie Gmin Malopolskich, Grodzka 28, Krakow
 Informacje za Biuletynem Informacyjnym Federacji
 Anarchistycznej nr 3