---
title: "Gegen die Quarantäne der Leidenschaften, die soziale Epidemie..."
author: ""
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/aus-den-gebieten-des-virus-und-daruber-hinaus-einige-uberlebende-der-sich-brechenden-wellen-geg"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Originaltitel: 'Contro la quarantena della passioni, l’epidemia sociale' zu finden z.B. unter: https://roundrobin.info/2020/02/contro-la-quarantena-della-passioni-lepidemia-sociale/ Entnommen am 25.3.2020 von: https://de.indymedia.org/node/68994"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "aus-den-gebieten-des-virus-und-daruber-hinaus-einige-uberlebende-der-sich-brechenden-wellen-geg.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/aus-den-gebieten-des-virus-und-daruber-hinaus-einige-uberlebende-der-sich-brechenden-wellen-geg.epub"
    hosted: false
---

     Italien: Gegen die Quarantäne der Leidenschaften, die soziale Epidemie...        Aphorismen über die Katastrophe        Ein Leben aus Leidenschaft Alles was diese untergehende Zivilisation noch am Leben hält ist die Angst. Alle haben Angst. Die Machthabenden dass ihnen die Kartentricks ausgehen könnten mit denen sie vortäuschen Lösungen für die gegenwärtigen und kommenden Katastrophen zu haben. Die Mittelklasse hat Angst nach unten durchgereicht zu werden, hat Angst um ihre Privilegien, um ihre Schimäre ihr Leben hätte nur einen My mehr Bedeutung als das des Pöbels, der die Quartiere neben ihnen bewohnt. Die Linken haben vor allem Angst. Vor den Nazis, um ihre Laufbahn, vor dem kommenden Aufstand, der ihrer Kontrolle entgleiten würde. Etwas anderes wird kommen und alle wissen das. Die Fragen ist nur, wie es aussehen wird. Es wird nicht allen gefallen, den Anteilseignern ebensowenig wie den Traumtänzern der befreiten Gesellschaft. Vielleicht wird die Figur des warlords auch in Mitteleuropa Einzug halten, vielleicht werden sich endlich die Stämme weit im Westen erheben. Niemand kann dies wissen. Es herrscht schon so lange Barbarei, dass jedes Klagelied ein Hohn auf die Opfer der Epoche der Monster ist, weil es Energien verschwendet, die hier und jetzt gebraucht werden um sich vorzubereiten. Winter Is Coming. Ein aktueller Text aus Italien: In diesen Tagen breitet sich ein neuer Albtraum aus: die Ansteckung durch das so genannte Coronavirus. Zehn Dörfer in der Gegend von Lodi, die als Ausgangspunkt für den Ausbruch der Infektion gelten, und ein Dorf in der Region Venetien, in dem der erste Todesfall durch das Virus auftrat, wurden unter Quarantäne gestellt. Dies bedeutet, dass die Menschen keine Möglichkeit haben, sich zu bewegen und ihre Häuser zu verlassen. In der gesamten Lombardei zwingt die Macht die Menschen, ihre soziale Mobilität einzuschränken. Von der Schließung der Treffpunkte bis zur Ausgangssperre ist es nur ein kleiner weiterer Schritt. Als Gefangene ihrer selbst und für das menschliche Auge nicht wahrnehmbar, hat die Fürsorgliche Regierung sogar per Blitzdekret die Schließung der Straßen angeordnet und die Garnison von Polizei und Armee verstärkt, wobei sie andeutete, dass, wenn jemand die staatlichen Anordnungen nicht befolgte, auch eine Verhaftung drohen könnte. Eine soziale Epidemie, auf die die Macht nur mit Repression und Überwachung reagieren kann. Die Jagd nach dem all heilenden Mittel der Salbung hat begonnen. Ein neues Gespenst taucht plötzlich um uns herum auf, und seine Macht ist seine vermeintliche medizinische Wahrhaftigkeit und die Macht, alle anderen für das menschliche Auge unsichtbaren Gespenster blitzartig auszulöschen. Wenn wir über den plötzlichen Tod sprechen, wird die soziale Epidemie bizarrerweise dringend. Wenn der Tod sich im Leben niederlässt, kehrt alles in die Welt der Katastrophe zurück. Gibt es nicht einen auch Notstand, wenn die Orte, an denen wir leben, von der Industrialisierung und der Maschinenwelt verwüstet, nicht mehr atmen können? Gibt es keinen Katastrophenfall, wenn Mikroplastik die Luft, die wir atmen, und die Lebensmittel, die wir essen, verwüsten? Gibt es keinen Katastrophenfall, selbst wenn wir immer noch von dem radioaktivem Boden essen, der durch die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl 1986 verseucht wurde? Und was ist mit Fukushima, wo die Nukleartechniker in diesem Gebiet verkünden, dass die einzige Möglichkeit, die fortschreitende Radioaktivität zu stoppen, darin bestehe, den Abfall in den Ozean zu kippen? Bei dieser Epidemie scheinen die Gewissheiten der Experten innerhalb von 24 Stunden zusammengebrochen zu sein. Und wenn die Gewissheiten zusammenbrechen, steht das Chaos vor der Tür. Dies ist die erste globalisierte Epidemie. Nicht global, sondern globalisiert. Es gab schon immer Epidemien, die Kontinente durchquerten, sich wie ein Lauffeuer ausbreiteten, Tod und Schmerz verursachten. Dies ist jedoch die erste Virusepidemie, die eine Welt durchquert, in der sic…
