---
title: "Die Covid-19 Welt: Die Epidemien im Zeitalter des Kapitalismus"
author: "Contra Toda Nocividad"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/contra-toda-nocividad-die-covid-19-welt-die-epidemien-im-zeitalter-des-kapitalismus"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Originaltitel: 'MUNDO COVID-19: Las epidemias en la era del Capitalismo', zu finden unter: https://contratodanocividad.espivblogs.net/analisis-mundo-covid-19-las-epidemias-en-la-era-del-capitalismo/ Entnommen am 25.3.2020 von: http://panopticon.blogsport.eu"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "contra-toda-nocividad-die-covid-19-welt-die-epidemien-im-zeitalter-des-kapitalismus.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/contra-toda-nocividad-die-covid-19-welt-die-epidemien-im-zeitalter-des-kapitalismus.epub"
    hosted: false
---

Die Ausbeutung der natürlichen Ressourcen des Planeten bringt die Menschheit an den Rand der Selbstzerstörung: Wir leben inmitten von Epidemien, die vor allem durch die ständige Verbreitung von Chemikalien (Pestizide, Insektizide, endokrine Disruptoren usw.) verursacht werden und gleichzeitig gesundheitsschädlich sind, und wir leben umzingelt von einer Atmosphäre mit einem so hohen Verschmutzungsgrad, dass ein großer Teil der Bevölkerung Allergien und Krankheiten entwickelt. Diese Ausbeutung der natürlichen Ressourcen bringt auch die Verwüstung des Territoriums durch die Techno-Industrie mit sich: das Mittelmeer wird zur Kanalisation-Kloake, Südostasien zur chemischen Wüste, Afrika zur großen Deponie usw. Das Auftreten des als Covid-19 bekannten Virus ist eine Folge der industriellen Zivilisation, für uns ist es nicht wichtig, ob das Virus von einer Fledermaus mutiert ist, möglicherweise aufgrund der Industrialisierung ihres Lebensraums, oder ob es ein Angriff der USA auf die chinesische Wirtschaft ist, für uns ist es wichtig, dass es die Folge eines Systems ist, das jeden Prozess, jedes Objekt oder jedes Lebewesen auf der Erde zur Ware macht, es ist die Gier eines Systems, das die Vernichtung aller Lebewesen verfolgt, um die Welt zu einer künstlichen zu machen. Wir konnten nicht glauben, dass unsere Lebensweise, die auf kontinuierlichem Wachstum auf einem eigentlich endlichen Planeten basiert, nicht diese Folgen und andere Katastrophen mit sich bringen würde. Hunderte von chemischen Produkten, die in unserem täglichen Leben vorhanden sind, verändern natürliche Prozesse, die Hunderte von „Katastrophen“ (Epidemien, Klimawandel usw.) auslösen. Es sind dieselben Produkte, die in China jährlich anderthalb Millionen Todesfälle verursachen und die nicht in den Nachrichten erscheinen, die weder sozialen Alarm, noch Einsperrung oder einen Alarmzustand hervorrufen. In Spanien sterben jedes Jahr 10.000 Menschen an den Folgen der Umweltverschmutzung, und es gibt keine Panik, sie gehören zu den notwendigen Opfern, damit die industrielle Welt weiter funktionieren kann. Wichtig ist, dass der Fortschritt und seine Gier nicht aufhören. Im Prinzip handelt es sich bei Covid 19 (auch wenn er noch untersucht wird) um eine Grippe mit ähnlichen Symptomen wie die gewöhnliche Grippe, und beide betreffen mehr Menschen, die an früheren Krankheiten litten, und insbesondere die ältere Bevölkerung, beide Grippe unterscheiden sich in der schnellen Verbreitung und der Ansteckungsfähigkeit der ersten, was den Gesundheitsalarm ausgelöst hat. Zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Textes sind fast 300 Menschen an Covid 19 gestorben, jedoch hat die allgemeine Grippe in Spanien im vergangenen Jahr mehr als 6.000 Todesfälle verursacht und im Jahr 2018 8000 erreicht. Angesichts dessen fragen wir uns, warum diese außergewöhnliche Situation des sozialen Alarms, die zu einem großen Teil durch die Medien und die Undurchsichtigkeit der Informationen, die von denjenigen übermittelt werden, die unser Leben verwalten, geschaffen wurde. Um der Pandemie ein Ende zu bereiten, hat der Staat den „Alarmzustand“ verordnet, der Bewegungsverbote, Einsperrung, verstärkte Kontrolle, Aussetzung von Versammlungen und des öffentlichen Lebens im Allgemeinen, Kontrolle der Transportmittel und wer weiß, ob die Verteilung von Lebensmitteln bald folgen wird. In diesem Prozess sehen wir, wie der Staat öko-faschistisch wird, wo die Regierung zunehmend gezwungen sein wird, die immer „seltener“ werdenden Ressourcen und den Raum zu verwalten, was dazu führt, dass die Erhaltung der notwendigsten Ressourcen nur durch den Verzicht auf ein anderes Bedürfnis gewährleistet wird: die Freiheit. In Abwesenheit eines inneren oder äußeren Feindes hat der Staat einen Feind gefunden, vor dem er sein ganzes Kriegspotential zeigen und gleichzeitig die Unterwerfung der Bevölkerung durch Angst und Repression akzentuieren kann, während er angesichts des durch die Epidemie hervorgerufenen Terrors die einzige Möglichk…
