---
title: "Protokoll eines Austauschs einiger Anarchisten zu PEGIDA und Demokratie"
author: ""
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/crossroads-protokoll-eines-austauschs-einiger-anarchisten-zu-pegida-und-demokratie"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Entnommen am 23.10.2015 von https://linksunten.indymedia.org/en/node/133554"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crossroads-protokoll-eines-austauschs-einiger-anarchisten-zu-pegida-und-demokratie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/crossroads-protokoll-eines-austauschs-einiger-anarchisten-zu-pegida-und-demokratie.epub"
    hosted: false
---

       2. Frage: Was ist der Diskurs, dem wir uns gegenüber sehen?        Krisenmanagement        3. Strategien          Die Massen          Die politische Herrschaft      EINLADUNG ZUR DISKUSSION "Kampf gegen eine rassistische Gesellschaft der Selbstregierung" 24.1.2015 Am 24. Januar beteiligten sich viele Menschen unterschiedlicher internationaler Hintergründe an einer Diskussion zu anarchistischen Perspectives auf die aktuelle Welle rassistischer und nationalistischer Mobilisierungen auf den Straßen Deutschlands. Der Aufruf lud zu einer lockeren Diskussion ein und versuchte eine erste Positionierung zu bieten, welche weder mit PEGIDA und anderen rechten Gruppierungen, noch den falschen demokratischen Kritikern kompromissbereit ist. Der Aufruf kann unten nachgelesen werden. Was folgt, ist eine sehr subjektive Zusammenfassung der Gespräche, auf Grundlage von persönlichen Notizen. Ich werde versuchen, es so gut wie möglich zu strukturieren, sodass Leute [...] darauf Bezug nehmen können. Die Diskussion wurde mittels 3 genereller Fragen eröffnet: Sind die rassitischen und nationalistischen Massenmobilisierungen überhaupt ein Thema, das beachtet werden muss? Diese Frage kam während der Vorbereitung auf, da die Betroffenheit von Freunden von "Wir müssen sofort etwas unternehmen" bis hin zu "Immer der gleiche Scheiß, ich will mich nicht an den Massen orientieren" reichte. Was ist der Diskurs, welchem wir uns gegenüber sehen? Was sind Strategien, um diese aktuellen Diskurse zu bekämpfen und zu stören? Was ist das Ziel davon? Die erste Frage wurde relativ zügig von den Anwesenden beantwortet und es wurde offensichtlich, dass es großen Redebedarf gab, da viele Leute sich an der Diskussion beteiligten. Menschen teilten die Auffassung, dass diese Mobilisierungen eine wichtige Angelegenheit sind und dass es wichtig ist, einen realen und antagonistischen Kampf nicht nur gegen PEGIDA, sondern auch deren bürgerliche demokratische Kritiker zu schaffen. Dies war die wohl am meisten und weitgefächertste Frage während der Diskussion, da es offensichtlich erschien, in diesem Zusammenhang zuerst ein gemeinsames Verständnis darüber, was wir denn eigentlich diskutieren, zu erlangen. Die aktuellen reaktionären Bewegungen müssen innerhalb einer ungebrochenen Kontinuität des deutschen Nationalismus und den kolonialen Projekten der deutschen Eliten und des Bürgertums gesehen werden. Von der Deutschen Revolution 1848, über die Weimarer Republik und den Nationalsozialismus bis zur "Wiedervereinigung" von 1989/90. Nicht ohne Grund begannen die PEGIDA-Mobilisierungen zu einem Zeitpunkt eines aufgeblasenen Hypes um 25 Jahre ?Wiedervereinigung? und brachten sich selbst in eine Tradition der Montagsdemonstrationen, "Wir sind das Volk" rufend. Die Versuche der Demokraten, das Gedenken vor diesem Rechtspopulismus zu retten, zeigt sich ohne jeglichen Inhalt, da es auf den gleichen Ideologien basiert und die Auseinandersetzung lediglich zu einer Angelegenheit unterschiedlicher Politik wird. Auch sei es eine Konsuquenz aus dieser frühen Geschichte Deutschlands. Die unterschiedlichen Proteste in der DDR, in einen uniformen Fanatismus für die Nation gewandelt, sowie die Wünsche und falschen Hoffnungen an den Kapitalismus führten zu einem Versagen. Stattdessen wurde Ostdeutschland zu einem Ressourcenlager und Experimentlabor für westlichen Kapitalismus und Demokratie. Dies hatte schwere Auswirkungen auf das Leben der Menschen in Ostdeutschland und nicht wenige mussten dieses Versagen persönlich realisieren. Xenophobie, Islamophobie und Nationalismus sind in dieser Hinsicht ein kollektiver Umgang mit diesem Versagen, um gleichzeitig Macht durch weiße Vorherschaft/Rassismus zu regenerieren. Doch nicht nur das, der Westen ist in der Tat sowohl in einer Krise, als auch einem andauernden Kriegszustand. Während der Diskussion zu der aktuellen Lage kam die Frage auf, in welchem Ausmaß sich die deutsche Gesellschaft in einer Krise befindet. Ausgehend von einer Einschätzung, …
