---
title: "Diskussionsbeiträge zum internationalen Treffen unter Anarchisten und Anti-Autoritären im Oktober 2011 in Brüssel"
author: ""
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/diskussionsbeitrage-zum-internationalen-treffen-unter-anarchisten-und-anti-autoritaren"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "“Am 15. und 16. Oktober 2011 wurde zu einem internationalen Treffen „rund um das subversive Buch“ nach Brüssel eingeladen. An dieser zweitägigen Buchmesse sollte eine „Diskussion um revolutionäre Perspektiven aus einem anarchistischen und anti-autoritären Blickwinkel“ stattfinden. Es wurde dazu aufg"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "diskussionsbeitrage-zum-internationalen-treffen-unter-anarchisten-und-anti-autoritaren.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/diskussionsbeitrage-zum-internationalen-treffen-unter-anarchisten-und-anti-autoritaren.epub"
    hosted: false
---

     EINLADUNG        Von Unzufriedenheit...        …hin zu einer Gelegenheit        …und einer Einladung über die Grenzen hinweg      DIE ALTE GESCHICHTE DES INTERNATIONALISMUS      DIE UTOPIE      BEISPIELLOS        Eine neue Welt        Welche Wege?        Perspektiven      IM KÄFIG DER DOGMEN...        ...hilft uns der Wind der Insurrektion, sie zu durchbrechen...        ...und unseren Praktiken wieder Inhalt zu geben...        ...in einem Kampf mit einer revolutionären Perspektive...      DEN BRUCHLINIEN ENTLANG      APOKALYPTISCHE PERSPEKTIVEN      SUBVERSIVE BÜCHER, NICHT KONSUMGÜTER      VON EINIGEN NOTWENDIGKEITEN        Von der Selbstbeschränkung und der Aufständigkeit        Von der Sprache        Nichts anzubieten?        Von der revolutionären Projektualität und vom Internationalismus        Vorschlag Das Trugbild des sozialen Friedens, das jahrzehntelang in den Ländern Europas geherrscht hat, liegt heute an einigen Orten schlichtweg in Scherben, während es an anderen Orten allmählich seine ersten Risse aufzuweisen beginnt. In all diesen Jahren haben sich Revolutionäre und Anti-Autoritäre daran gewöhnt, ihre Kämpfe als einen berechtigten Versuch zu betrachten, den Grabstein der Befriedung aufzubrechen oder Spannungen, die hier und dort zu Tage kommen, zu vertiefen. Die momentanen Veränderungen scheinen jedoch Türen zu weitergehenden Möglichkeiten zu öffnen. Während einige Revolten wie jene im November 2005 in Frankreich oder jene im Dezember 2008 und April-Mai 2010 in Griechenland, (ohne dabei kleinere aber trotzdem wichtige Konflikte und diffuse Revolten zu vergessen) den Schatten wie durch Fackeln einer neuen Wut zurückschrecken lassen, werden wir durch die Aufstände an der anderen Seite des Mittelmeeres vor Herausforderungen gestellt, die lange Zeit nicht mehr wirklich Teil unseres Denkens und Agierens gewesen sind: die Frage des Aufstandes und jene der revolutionären Perspektiven oder um es mit andern Worten auszudrücken; der breiten und tiefgehenden Subversion der sozialen Verhältnisse. In einer stürmischen sozialen Situation liegt die Herausforderung nämlich gewiss nicht nur im Schüren der Flammen, sondern vielmehr im Wissen, wie dazu beigetragen werden kann, dem Feuer die Wärme der Freiheit zu verleihen. Angesichts dieser sich verändernden sozialen Situationen, die uns sowohl mit neuen als auch anderen als uns bisher bekannten Hindernissen konfrontieren, denken wir, dass es von besonderer Wichtigkeit ist, unsere Köpfe nach neuen Wegen zu durchforschen, die Modelle hinter uns zu lassen und über unsere Möglichkeiten nachzudenken, die der Entfachung des sozialen Sturmes als Ermutigung und Beitrag dienen können. Denn durch den Mangel an revolutionären Perspektiven, auf kleiner sowie grosser Skala, laufen wir schnell Gefahr, auf einem Abstellgleis zu landen, wo uns vor allem Stillstand erwartet. Wir denken, dass sowohl praktische Erfahrung als auch Zeit und Raum nötig sind, um erneut zur Entwicklung revolutionärer Perspektiven zu gelangen. Obwohl keine einzige Situation exakt einer anderen entspricht, erscheint uns die Grundlage, die Anarchisten und Anti-Autoritäre über alle Grenzen hinweg teilen, mehr als genügend, um eine Diskussion zu ermöglichen und eine Anzahl neuer Wege zu erforschen. Darum wollen wir von dieser internationalen anarchistischen Buchmesse eine der hoffentlich vielen Gelegenheiten kreieren, um uns Themen zuzuwenden, die uns nicht nur nahe am Herzen liegen aber darüber hinaus auch schon allzu lange Zeit unter den Teppich gekehrt wurden. Unserer Meinung nach, kann die relative Leere , erzeugt durch die aussichtslose und langweilige Wiederholung von aktivistischen/militanten Schemen, die Ideologisierung gewisser Methoden oder Ansatzpunkte und das wachsende Unvermögen, in immer labiler erscheinenden sozialen Situationen, das Feuer an die Lunte zu legen, überwunden werden, wenn wir uns erneut auf das Gebiet der revolutionären Hypothesen begeben. Mit dieser internationalen Buchrmesse wollen wir som…
