---
title: "Das Problem der sexuellen Beziehungen und der individualistische Gesichtspunkt"
author: "Armand, Émile"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/emile-armand-das-problem-der-sexuellen-beziehungen-und-der-individualistische-gesichtspunkt"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Kapitel aus 'L'initiation Individualiste Anarchiste'. Die Übersetzung aus dem Italienischen und Französischen besorgte Falco Meyer. Verlag Der Mackay-Gesellschaft Hamburg. 1978"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emile-armand-das-problem-der-sexuellen-beziehungen-und-der-individualistische-gesichtspunkt.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/emile-armand-das-problem-der-sexuellen-beziehungen-und-der-individualistische-gesichtspunkt.epub"
    hosted: false
---

[Read on de.anarchistlibraries.net](https://de.anarchistlibraries.net/library/emile-armand-das-problem-der-sexuellen-beziehungen-und-der-individualistische-gesichtspunkt)

Der Individualist und die Liebesbeziehungen (Ergänzender Gesichtspunkt)

Eine „Mitarbeiterin des "l'en dehors" und des "L'Unique" sandte den folgenden Brief an den Autor: Wie man seinen Gefährten erwählt

Bevor man den individualistischen anarchistischen Gesichtspunkt zum sexuellen Problem darlegt, muß man sich über den Ausdruck Freiheit verständigen. Es ist allgemein bekannt, daß die Freiheit (als abstrakter Begriff) kein Ziel sein kann, weil es keine absolute Freiheit gibt; wie es praktisch auch keine absolute Wahrheit gibt, sondern nur Teilwahrheiten, so gibt es auch nur Teilfreiheiten, individuelle Freiheiten.

Manchen Gegebenheiten kann man sich nicht entziehen; man kann beispielsweise nicht frei sein, nicht zu atmen oder die körperliche Umsetzung der Nahrungsstoffe nach Belieben zu steuern. Die Freiheit ist nur eine Abstraktion wie die Wahrheit, die Reinheit, die Güte, die Gleichheit. Nun also, eine Abstraktion kann eben kein Ziel sein.

Unter besonderem Gesichtspunkt hört die Freiheit jedoch auf, Abstraktion zu sein und wird eine Methode, ein Mittel. Und das ist die Freiheit zu denken, besser gesagt: die Freiheit, in Wort und Schrift und in der Form, in der sich die eigenen Gedanken dem Geiste präsentieren, diese ohne Hindernisse ausdrücken zu können. Also ist der dem Denken zugehörige Ausdruck, der vollständige Ausdruck des Gedankens, das verfolgte Ziel und nicht die Freiheit. Gerade weil es nur Teilfreiheiten gibt, können wir – den Bereich des Abstrakten verlassend – uns auf festen Boden begeben und unsere "Bedürfnisse und Wünsche" – mehr noch als "unsere Rechte" (was ein abstrakter und willkürlicher Ausdruck ist) – äußern, die von verschiedenen Autoritäten abgelehnt, verstümmelt und deformiert worden sind.

Ob intellektuelles, künstlerisches, ökonomisches oder sexuelles Leben: die Individualisten reklamieren für jede dieser Lebensformen die Freiheit, sich völlig so zu zeigen, wie es Individuen tun, welche die gleiche Freiheit aller Einzelnen, jenseits der gesetzmäßigen Konzessionen und der religiösen und bürgerlichen Vorurteile, respektieren. Sie reklamieren für jedes dieser Leben unermeßliche Ströme, in denen sich die menschliche Aktivität entfalten und unbehindert fließen kann, ohne daß die Gehege des Moralismus oder die Sperren des Traditionalismus sie einengen oder aufhalten. Schließlich sind die Freiheiten mit ihren heftigen Irrtümern, ihren nervösen Zuckungen und ihrer impulsiven Gleichgültigkeit gegenüber den Konsequenzen viel besser als die Autoritäten, diese unbewegten Fassaden, starren Eisengitter, hinter denen man verkümmert und im Sterben liegt. Zwischen dem Leben im Freien und dem Leben im Keller wählen wir das Leben im Freien.

Die Liebe ist ein Aspekt des Lebens, und zwar der am schwersten zu definierende; so sehr verschieden sind die Standpunkte, von denen aus man sie betrachten kann. Manchmal bedeutet Liebe die Befriedigung eines sexuellen Bedürfnisses, ein Gefühl, das eine flüchtige Empfindung sozusagen für die Reflexion ist; manchmal ist es aber auch ein Gefühl, das seine Herkunft von einem spirituellen Bedürfnis nach tiefer, intimer, affektiver Kameradschaftlichkeit ableitet, von einem Bedürfnis nach tiefer und andauernder Freundschaft.

Manchmal ist es so, ein anderes Mal jedoch ein Denkakt des Willens, wovon man vermutet, die Konsequenzen und Entwicklungen erwogen zu haben. Die Liebe ist auch eine persönliche Lebenserfahrung, oder eine impulsive Erfahrung, eine Laune und nichts mehr; oder aber auch eine Erfahrung, die lange Jahre dauern kann, für ein ganzes Leben.

Wenn die Liebe sich auch nicht mehr als gewisse andere Aspekte der menschlichen Aktivität der Analyse entzieht, so macht ihre Analyse dennoch Schwierigkeiten. Die Liebe stellt sich "jenseits von gut und böse". Manche malen sie als "Sohn der Boheme", andere eignen ihr "Gründe, die die Vernunft ignoriert" zu; viele haben sie als "stärker als der Tod" bewertet. Das ist wesentlich individuellen Ursprungs. Es ist Gefühl und auch Leidenschaft. Sie wird also zur Triebfeder eines intensiven, affektiven Lebens – Gefühl oder Leidenschaft – , beeinflußt den Charakter, weckt den Geist, verführt zum "Heroismus", sie führt auch sehr zu Entmutigung, Traurigkeit, düsterem Kummer. Schließlich können philosophische Erörterung und Wille sie in gewissen Fällen kanalisieren, ihre Expansion eindämmen, dabei nehmen sie der Liebe jedoch ihren Gefühls- und Leidenschaftscharakter nicht.

Die Dinge sind in der Weise vorherbestimmt, daß das Menschengeschlecht sich aus Wesen verschiedenen Geschlechts zusammensetzt, deren Vereinigung unentbehrlich ist für die Fortpflanzung der Menschheit.

Bis zu dem Tage, an dem man die Möglichkeit ausgedacht haben wird, Wesen – ohne Geschlecht, ist zu hoffen – in den Laboratorien der Biologie zu fabrizieren, wird diese Unentbehrlichkeit weiterbestehen; da dieser Tag noch in weiter Ferne liegt, ist es besser, die eventuellen Konsequenzen nicht in Rechnung zu stellen.

Aber nicht nur die Kontinuität der menschlichen Spezies ist an die Vereinigung der beiden Geschlechter gebunden, die sie zusammensetzen; die Natur hat es auch so eingerichtet, daß die beiden Geschlechter sich gegenseitig anziehen und daß der sexuelle Akt die Quelle, das Objekt einer wollüstigen Glückseligkeit ist, welche ein verderbter Asketismus und ein pharisäischer Moraltheismus zwar sehr zu entehren oder der Schändlichkeit zu beschuldigen haben versuchen können, wobei es diesen aber nie gelang, sie als ungesund ansehen zu lassen; so sehr ist sie integrierter Bestandteil einer Manifestation der menschlichen Natur.

Selbst die Tatsache, daß man die Zeugung freiwillig vollziehen und ihre Ausübung ausschließlich der Frau freistellen kann, beeinträchtigt keineswegs die sexuelle Attraktion.

Die Geschlechter ziehen sich gegenseitig an, suchen sich natürlich, normal: dies ist der ursprüngliche, uranfängliche Sachverhalt, die fundamentale Basis der Beziehungen zwischen den beiden Hälften, den beiden Geschlechtern der Menschheit.

Andererseits wäre es Wahnsinn, die Liebe auf eine Gleichung reduzieren oder sie auf eine einzige Ausdrucksform beschränken zu wollen. Die das versuchten, mußten sich davon überzeugen, daß sie vom Wege abgeraten waren. Die Liebeserfahrung kennt keine Grenzen. Sie ist von Individuum zu Individuum verschieden.

Außerhalb der Finsternisse, die aus dem Mangel an Freimut gebildet sind, in welchen sich die verbergen, die sexuelle Probleme diskutieren; außerhalb der Vorwürfe, die sich manche Wesen beiderlei Geschlechts gegenseitig machen, sticht der individualistische anarchistische Standpunkt leuchtend und blendend ab.

Es ist Angelegenheit jedes Individuums – Mann oder Frau – , sein Sexualleben selbst zu bestimmen, je nachdem, wie es seine Natur anregt, je nach den Schlußfolgerungen, zu denen die eigenen Liebeserfahrungen geführt haben, je nach der eigenen Wertschätzung des Lebens.

Die freie Liebe, die Freiheit im Bereiche des Sexuallebens, war immer eine der wesentlichen Forderungen der Individualisten und die "Freie Liebe" bedeutet für sie – indem sie sich mokieren über die äußere Moral, über gesellschaftliche Konventionen, Klassenvorurteile, Vorurteile der Rasse und der Erziehung – , sich suchen, sich kennenlernen, sich geben, sich zurücknehmen, sich natürlich und spontan wiederzufinden durch die Zeit, durch die man sich determiniert fühlt, wohlwissend um die pathologischen Konsequenzen und um die Mittel, die dagegen Schutz bieten, ohne Rechenschaft ablegen zu müssen wem auch immer – Individuum oder Kollektiv – über die eigenen Liebeserfahrungen.

Durch die Verbreitung der Erkenntnisse über sexuelle Freiheit, freie Liebe haben die Individualisten denen einen großen Dienst erwiesen, welche die freie Diskussion über sexuelle Probleme wollen, ohne dabei jedoch zu behaupten, die freie Liebe erfunden zu haben; seit undenklicher Zeit wird der Koitus außermoralisch und außergesetzlich praktiziert: die Ehemänner haben Geliebte und die Ehefrauen haben Liebhaber.

Die Individualisten beabsichtigen gewiß nicht, die Liebe im einen oder im anderen Sinne zu kodifizieren. Sie behandeln das sexuelle Problem als das eines bestimmten Kapitels der Naturgeschichte. Nachdem gezeigt wurde, daß die Liebe analysierbar ist wie jede andere menschliche Fähigkeit, fordern sie für jeden die volle und absolute Möglichkeit, die Liebestendenz zu wählen, die am besten der eigenen Natur folgen, die eigene Entwicklung begünstigen und den eigenen Bestrebungen entsprechen kann.

So können die Mitglieder eines Paares monogam vereint bleiben für die Dauer ihres natürlichen Lebens, während die eines anderen Paares einerseits die Einmaligkeit praktizieren, andererseits demgegenüber auch die Vielfalt vorziehen können.

Es kann vorkommen, daß nach einer gewissen Zeit die Einzigkeit in der Liebe der Vielfalt vorziehbar erscheint und umgekehrt. Die Existenz gleichzeitiger Liebeserfahrungen kann man viel besser verstehen von Erfahrung zu Erfahrung in vielen Stufen moralischer, affektiver oder wollüstiger Sensationen, die sich manchmal derart verändern, daß sie eine Schlußfolgerung erlauben, die der aus vorausgegangenen oder sich parallel vollziehenden Erfahrungen niemals vergleichbar war. Dies sind individuelle Probleme, nichts anderes. So ist die individualistische Konzeption.

Eine andere Seite der individualistischen Konzeption ist, daß nach analytischem oder Gesichtspunkt der Vernunft man keine dieser Tendenzen für superior oder inferior (höher oder niederer) halten kann im Hinblick auf die anderen. Was zählt, ist die Aufrichtigkeit des Gemüts und der Absichten derer, die "lieben", wenn sie sich veranlaßt sehen, ihre besondere Konzeption des Liebeslebens darzulegen oder zu praktizieren.

Die Individualisten sehen, daß es irrational ist, insbesondere die sexuellen Charaktereigenschaften oder die sentimentalen, die den Mann zur Frau treiben und umgekehrt, für "inferiore" zu halten. Die Existenz dieser Eigenschaften, die Suche und das Finden des Wesens oder der Wesen, die solche Eigenschaften haben, scheinen ein Indiz für das Wohlbefinden zu sein, das den Neurasthenikern und den Hypochondern fehlt. Die Sehnsucht der Eigenschaft anderer Ordnung – intellektueller und moralischer – ist oft eine Brücke, um zum selben Resultat zu gelangen: die Umarmung. Es geht nicht darum, sich nicht um die Eigenschaften moralischer oder intellektueller Ordnung zwischen den Wesen zu kümmern, durch die das eine zum anderen hingezogen wird, sondern lediglich darum, merken zu lassen, daß die Sehnsucht nach und die Untersuchung der Eigenschaften dieser Art später erscheinen, zweitrangig.

Die Konzeption der Freiheit der Liebe will, daß die Anziehungskraft, der Appetit, das sexuelle Verlangen, die Liebe schließlich nicht nur die Lockungen oder äußerlichen Anziehungen des geliebten Wesens zur Ursache hat, die Tatsache, daß an ihm "das Fleisch einen anzieht". Der Grund kann auch im selben Maße seine Sensibilität, seine Intellektualität, seine Sentimentalität, sein Charakter, seine affektive Natur, die Abenteuer oder schmerzlichen Wechselfälle seiner Existenz, die Aktivität – Wesensgrund seiner Erfahrung – , seine Bezeugungen an Zärtlichkeit für jemand, seine Beharrlichkeit in der Sehnsucht selbst sein.

Menschliche Wesen können voneinander angezogen werden zum einen durch die Sinne, zum anderen durch ein affektives Temperament, von einer zärtlichen, einschmeichelnden Natur; oft auch von einer bestimmten, sehr starken intellektuellen Entwicklung. Die Individualisten sehen nun also alle diese Arten der Anziehung als gleichwertig an; für sie ist keine superior oder inferior gegenüber der anderen und sie sind der Ansicht, daß die Existenz jeder von ihnen durch eine Einigung eine mehr oder weniger dauerhafte Verbindung hervorrufen kann.

Gewiß läßt sich der Individualist nicht beherrschen, noch will er selber den Herrn spielen in Liebesangelegenheiten. Dabei, wie in den anderen Dingen des täglichen Lebens, wird die Besorgnis, sich nicht innerlich zu verkleinern in der Beziehung zu sich selbst, sein "Kriterium" sein. Als Individualist wird er nur die Liebe akzeptieren, die frei praktiziert wird; alles andere würde für ihn ein Zuchthaus sein.

Das Problem des Pluralismus in Freundschaft und Liebe wird oft in individualistischen Zeitschriften angeschnitten. Wir bestehen auf diesen Worten: in der Freundschaft und in der Liebe; und wir haben dabei nicht die ungenierte Art vergessen, in der gewisse gute Apostel, die wir kennen, Liebeskameradschaft mit Koituskameradschaft übersetzt haben.

Daß niemand sich einbilde, wir seien in den Pfuhl bürgerlicher, kleinbürgerlicher oder proletarisierter Moral gefallen: Heute wie gestern sagen wir, daß der Individualist das Recht hat, mit seinem Körper zu tun, was er für das Beste hält, und daß die Weise, wie er sich seiner bedient, nur ihn etwas angeht. Wir sagen, daß weder die Kirche noch der Staat, noch die religiöse oder weltliche Moral das Recht haben, sich für sein affektives und sexuelles Verhalten oder für seine gefühlsmäßig-wollüstigen Erfahrungen zu interessieren. Aber dieser unser Nonkonformismus hindert uns nicht, uns für alles zu interessieren, ernsthaft, sehr ernsthaft zu interessieren, was die gefühlsmäßigen sexuellen Beziehungen angeht.

Daß dies die Besessenen und aus dem Gleichgewicht Geratenen beider Geschlechter lächeln und grinsen läßt, hat nichts zu sagen, und sie wissen das. Auf dem Gebiet der Freundschaft und der Liebesgefühle – und dies ohne Philosophisterei und Haarspalterei – trennen wir aber nicht die Freiheit von der Verantwortlichkeit.

Unsere These ist bekannt: welcher Natur die sexuellen Beziehungen auch seien, so können sie nur das Resultat freundschaftlicher Beziehungen von einer gewissen Dauer sein, von auswählender, kontrollierter und andauernder Eigenschaft, von einem Liebesgefühl , das erprobt ist und bleibend, wenn unter all dem kein Dritter wird leiden müssen .

Wir fügen hinzu, daß es in diesen wie in allen anderen Bereichen die Dauer der Erfahrung ist, die hier am meisten interessiert, denn davon können wir ableiten, was sich an Interessantem bietet, an Bereicherung und an Konstruktivem. Ausgehend vom individualistischen Gesichtspunkt, um den es hier geht, sagen wir, daß in der Freundschaft, in der Affektivität und in der Liebe etwas Beständiges und Solides erhalten bleibt – etwas, das ernstzunehmen lohnt – unter der Laune, der Phantasie, dem Oberflächlichen, dem Vorübergehenden. Daß manche hiermit nicht einverstanden sind, ist natürlich und nur diese betrifft dies; in dieser Richtung unterscheidet und trennt sich ihr Weg von unserem.

Individualisten können sehr wohl die Beziehungen der Freundschaft, affektive und sentimentale – und folglich auch sexuelle – als Objekt von Pakten und Kontrakten ansehen, deren Klauseln die die Beziehungen und die Entwicklung dieser Beziehungen bedingenden Eventualitäten vorsehen; die auch die Verpflichtungen und Konsequenzen des betreffenden Paktes definieren, von Anfang bis Ende, welche den Vertragspartnern Garantie bieten gegen die Schäden, Betrügereien und Unrechtmäßigkeiten, die aus einseitigem Vertragsbruch resultieren oder aufgedrängt sind.

Das Ziel ist immer dies: unter uns das Risiko des Leidens auf ein immer kleineres Minimum zu reduzieren. Auf dem Gebiet der Freundschaft, der Affektivität und der Liebe stellen wir unseren Individualisten als Menschen mit Herz und Verstand, der weder Schmerz ertragen noch zufügen will, dem mechanischen Menschen – Roboter – gegenüber, der unbewußt zerstört und Trümmer und Schmerzen aufhäuft.

Eine Anzahl Genossen, und unter ihnen mit die Besten, sind aufgrund mehr oder weniger geprüfter Erfahrung davon überzeugt, daß – sei es in der Freundschaft wie in der Affektivität und in der Liebe – die Einzigkeit der Pluralität vorzuziehen sei. Natürlich respektieren wir ihren Standpunkt und lassen es keineswegs zu, daß man sich diskutable Thesen zunutze macht, um zu versuchen, die Harmonie der Paare, die sich im Zeichen gegenseitigen Einvernehmens entwickeln, durcheinanderzubringen. Wir verstehen sehr gut, daß die Interessierten ihr freundschaftliches, affektives und Liebesglück gegen eine eventuelle nicht vorhergesehene Einmischung verteidigen, wenn nur der Pakt des gegenseitigen Einverständnisses geschlossen wurde. In diesem Fall kann man unseres Erachtens eine mögliche gefühlsmäßige oder sexuelle Entwicklung vorhersehen.

Wir werden es auch als unwürdig ansehen, jemanden zu uns zu zählen, der bewußt seinem Gefährten oder dem eigenen Freunde Versprechungen macht, von denen er schon im voraus weiß, daß er sie nicht halten kann. Für uns ist eine Verpflichtung eine Verpflichtung und ein Meineid ein Meineid, was auch immer die menschliche Aktivität im Spaß sein kann. Wer sich als bewußter Erzeuger des Leidens, als Vertreter des Vertragsbruches, als Urheber von Qualen erweist, gehört nicht zu uns. Dies mögen jene sich immer gegenwärtig halten, die unsere Bemühungen verfolgen.

Dennoch – Frucht der Überlegungen – sind wir der Ansicht, daß in der Freundschaft, im Affekt wie in der Liebe (wir sagen bewußt: in der Liebe ) die Pluralität der Einzigkeit vorzuziehen sei, nicht nur, weil sie eine viel größere Kapazität der Affekte bedeutet, sondern auch, weil sie für eine der Erweiterung des freundschaftlichen, affektiven und Liebeshorizontes gebührende Bereicherung sorgt.

Man hat gesagt, man hätte den "L'Homme d'un seul livre", den Mann eines einzigen Buches (womit offenbar Stirner gemeint ist), zu fürchten. Nachdem wir nicht geistiger oder charakterlicher Armut begegneten bei dem Gefährten oder der Gefährtin, die einen Freund besuchen, was haben sie, die Frau oder der Mann, aus einem einzigen Wesen, aus dem eigenen Leben, gemacht? Gehen sie nicht das Risiko einer Existenz mit eingeschränkter Perspektive ein?

Wir jedenfalls wünschen uns Pluralismus. Aber welchen Pluralismus? Man kennt die klassische These, die ich so verdeutlichen kann: X hat drei Freunde – oder Freundinnen – , die wir mit den Initialien A, B, C bezeichnen wollen, ohne uns mit ihren anderen Freundschaften zu befassen. Nach einer genügend langen Periode von Vorbesuchen, um die Wahleigenschaften kennenzulernen, die eine Assoziation rechtfertigen, wurde ein Assoziationskontrakt geschlossen. X kohabitiert beispielsweise mit A, die sich als perfekte Hausfrau offenbart; B bekennt sich zur Poesie und zur Musik; die Natur- oder positiven Wissenschafiten interessieren C. Die Zärtlichkeit, das Verständnis, die Sensibilität, die Anhänglichkeit usw. sind in perfektem Gleichgewicht mit den Beziehungen, die A, B und C zu X unterhalten. Bleibt nur noch zu erwähnen, daß alles, was X anziehen kann oder die Anderen, von ganz anderer Ordnung sein und ad infinitum variieren kann. Es ist darauf hinzuweisen, daß sich das gleiche Problem stellt bei Freundschaften, bei denen das sexuelle Problem ausgeklammert wurde.

Wie X sich im Hinblick auf A,B und C verhalten wird, wenn er sich als Individualist unserer Prägung erklärt und versteht, das hängt davon ab, ob die Bildung ihrer Assoziation auch keinem Dritten Entbehrung, Verlust, Schaden, Demütigung und Schmerz verursacht hat. Wird er ein Präferenzmuster aus A machen und B und C auf eine inferiore Ebene stellen? Wie wird er als Individualist, der bewußt die Individualität seiner Freunde, welcher auch immer, respektiert, A oder B oder auch C eine inferiore Stelle im Radius seiner Zuneigungen anzubieten wagen können? Ich frage mich, wie er dazu kommen könnte, ohne falsche Angaben über seine intimsten Überzeugungen zu machen. Ich frage mich das wirklich! Wie könnte er A, B oder C vorziehen, oder umgekehrt, ohne sich selbst zu verleugnen, ohne einen Anschlag auf ihre Würde zu begehen, mit geringem Nutzen für die eigene?

Wenn X unfähig ist, jedes der Elemente A, B, C als seinen "einzigartigen" Freund oder Freundin anzusehen, so ist das ein Zeichen dafür, daß er offensichtlich nichts von dem verstanden hat, was wir hier Pluralität der Freundschaften, der Zuneigungen und der Lieben nennen. Wenn er nicht fähig ist, die Waage der Gleichheit zwischen den diversen Objekten seiner Freundschaft, seiner Affektivität und seiner Liebe halten zu können, ist er nur dem Namen nach Individualist, denn ein Individualist unserer Prägung mutet einem anderen Individualisten nicht eine freundschaftliche, affektive oder gefühlsmäßige Situation zu, die jenen in den Zustand der Inferiorität oder der Benachteiligung bringen würde – er könnte das nicht zumuten, ohne sich selbst zu verleugnen. Wenn nur das der Sklave erreicht, der seine Ketten sprengt , dann glaube ich nicht, daß sich für ihn die Mühe lohnt, sich zu befreien, wenn dabei die ganze Sklavenmentalität erhalten bleibt.

Es sei noch hinzugefügt: selbst wenn A , B und C durch Gefühlsbetrachtungen und durch sexuelle Anziehung eine Situation der Inferiorität akzeptieren würden, so würde dies nichts an der Sache ändern. In diesem Fall wäre X nichtsdestoweniger der Ausbeuter und Ausnutzer der Gefühlsseligkeit oder der Sinnlichkeit des anderen, des Freundes oder Gefährten, und das würde ihn noch widerwärtiger machen. Indem er die Sensibilität anderer mißbraucht, ist er nicht mehr Individualist als der Archist, der die Gutherzigkeit derer bespekuliert, die er beherrscht und ausbeutet, um sich in der Situation des Privilegs zu halten.

Man wird mir sagen, daß derjenige, der (sei es auf dem Gebiet der Freundschaft, der Affektivität und der Liebe) eine Situation akzeptiert, die ihn erniedrigt und demütigt, nicht viel mehr wert ist als der, welcher sie ihm zumutet. Und darauf will ich hinaus. Sie sind der eine wie der andere Sklaven, die, obwohl sie die Ketten der Sklaverei gesprengt haben, im Zustand der Sklaverei bleiben und unter denen der Herr nach Belieben und Willkür seine Vergünstigungen verteilt. Quod erat demonstrandum (Was zu beweisen war), wie man auf den roten Seiten des "Petit Larousse illustré" liest.

Der Gutwillige fügt hinzu: wer in der Materie des Pluralismus sich unfähig fühlt, die "Waage der Gleichheit" zu halten, möge sich enthalten. Es wird viel gewonnen sein für ihn und für andere.

Ob sinnlich, sentimental oder affektiv, sind die sexuellen Beziehungen tatsächlich von einer ziemlich großen Doppelzüngigkeit durchdrungen. Man macht sich vor, nur eine Art Liebe zu kennen: die legale Liebe, d.h. die Union für ein ganzes Leben der beiden Wesen, die sich oft vor der "Ehe" durchaus nicht kannten, die ihren wahren Charakter verbergen, und die sich trotz Scheidung , d.h. dort,wo es diese überhaupt gibt, in der Mehrheit der Fälle kaum ohne schwere ökonomische und soziale Unannehmlichkeiten werden trennen können.

Selbst die freie Union unterscheidet sich recht wenig von der Ehe, je mehr sie unter die vielen Sitten und Gewohnheiten aufgenommen wird. Mit Rücksicht auf die Konventionen müssen zahlreiche von Natur aus unbeständige Individuen beständig erscheinen. So sind viele Kohabitationen echte Folter und Quelle gezüchteter Heuchelei. So kommt es zu einer raffinierten Gemeinheit seitens der Verbundenen, die sich alle Mühe geben, sich über ihr wahres Temperament hinwegzutäuschen, so daß Intrigen entstehen, die bis zuletzt aufrechterhalten werden und einen permanenten Zustand der Lüge verlangen. Die Folge ist ein Herunterkommen des Charakters, allgemeine Verminderung der Persönlichkeit.

Gibt es etwas weniger Normales als die praktischen Konsequenzen, die Konzeptionen wie die der Keuschheit und der sexuellen Reinheit in das Leben der Frauen gebracht haben? Die von Allen akzeptierte Infamie, die zwei Sexualmoralen duldet, eine für die Frau und eine für den Mann? Gibt es ein Gebiet, auf dem die Frau mehr als je in Ignoranz gelassen wird, schwerer unterjocht gehalten wird?

Jede legal und zwangsweise organisierte Gesellschaft kann einer Liebe außerhalb der Regeln nur feindlich sein. Um in der Liebe die normale und natürliche Ausdrucksart der sexuellen Anziehung zu sehen, muß die Voraussetzung der individuellen Autonomie vor jeder anderen Voraussetzung Vorrang haben. Der "Sklavenliebe", der einzigen Form der Liebe, den die autoritären Gesellschaften kennen, stellt der individualistische Anarchist also die "freie Liebe" gegenüber.

Der "sexuellen Abhängigkeit", d.h. der herrschenden Konzeption, die will, daß die Frau meistens nichts Anderes als "Fleischeslust" sei, stellt der Individualist die "sexuelle Freiheit" gegenüber, mit anderen Worten: die Fähigkeit für die Individuen des einen wie des anderen Geschlechts, nach eigenem Belieben über ihr Sexualleben zu verfügen, es nach ihren Wünschen und den Eingebungen des eigenen Temperaments – sinnlich oder gefühlsmäßig – zu bestimmen.

Was beabsichtigen die Individualisten, wenn sie die sexuelle Freiheit fordern? Ist es vielleicht die "Freiheit der Schändung", oder die der Ausschweifung oder der Zügellosigkeit, die sie beanspruchen? Streben sie etwa nach der Vernichtung des Gefühls in Liebesdingen, nach dem Verschwinden der Umarmung der Zärtlichkeit oder der Affektivität? Glorifizieren sie etwa die unbewußte Promiskuität oder die bestialische Sexualbefriedigung zeitweilig und immer? – Keinesfalls. Indem sie die sexuelle Freiheit fordern, wollen die Individualisten einfach die Möglichkeit für jedes Individuum, nach seinem Wohlgefallen und unter allen Umständen über sein Sexualleben zu verfügen, je nach den Charakteristika des Temperaments, des Gefühls, des Verstandes, die ihm eigen sind.

Man gebe acht: sein Sexualleben begreift nicht das Sexualleben Anderer sein!

Die Individualisten beanspruchen durchaus nicht eine Freiheit des Sexuallebens, der nicht eine Sexualerziehung vorausging. Sie sind im Gegenteil dafür, daß in der Periode, die der Pubertät vorangeht, das menschliche Wesen nach und nach nicht ignorieren darf, worum sich das Sexualleben dreht – mit anderen Worten: die unumgängliche Anziehung der Geschlechter – , ob diess Sexualleben nun vom sentimentalen, emotionalen oder vom physiologischen Standpunkt aus betrachtet wird.

So ist "Freiheit des Sexuallebens" nicht Synonym für "Ausschweifung" oder "Zügellosigkeit", d.h. für Verlust der sexuellen Sensibilität. Die sexuelle Freiheit ist ausschließlich individueller Art. Sie setzt eine Erziehung des Willens voraus, die es jedem erlaubt, selbst den Punkt zu bestimmen, wo er aufhört, Herr der eigenen Leidenschaften oder Neigungen zu sein, eine Erziehung, die vielleicht viel instinktiver ist, als es zunächst scheint.

Wie alle Freiheiten fordert die des Sexuallebens eine Anstrengung, nicht etwa der Abstinenz – die Enthaltung in Sachen Lebenserfahrung ist ein Zeichen moralischer Unzulänglichkeit, wie die Ausschweifung ein Zeichen moralischer Zügellosigkeit ist – , sondern des Verstandes, der Urteilsfähigkeit, der Klassifikation. Mit anderen Worten: es geht nicht so sehr um die Quantität oder Zahl der Erfahrungen, als vielmehr um die Qualität des Experimentators. Schließlich wird, im Konzept der Individualität, die Freiheit des Sexuallebens nicht von einer darauf vorbereitenden Sexualerziehung und von der Kraft zu individueller Bestimmtheit getrennt.

Zusammengefaßt erstreben die Individualisten die innere Möglichkeit jedes menschlichen Wesens, ein anderes so zu lieben, wie es sein besonderer Determinismus treibt und anregt.

Für sie also versteht sich die Freiheit der Liebe ohne irgendeine Rücksicht auf von Regierenden erlassene moralische Gesetze, auf von der menschlichen Gesellschaft ausgedrückte und akzeptierte Moralgesetze. Für sie versteht sich die Freiheit der Liebe als "jenseits von gut und böse des Konventionellen". Sie ist jenseits des Zivilstaates, der sozialen Situation, der öffentlichen Meinung, der Blutsverwandtschaft konzipiert. Sie nimmt keinerlei Rücksicht auf Vorurteile, die unter der Scham, der Jungfräulichkeit, der Tugend, dem Laster, dem Rufe, dem Ansehen, der Wertschätzung, der Einheitsliebe usw. umlaufen. Sie stellt nicht die Tatsache in Rechnung, daß das gewünschte oder geliebte Wesen kohabitiert oder schon Liebesbeziehungen hat, was es auch immer sei, um es mit dem Volke zu sagen, "Vater" oder "Familienmutter" etc.

Man praktiziert die Freiheit der Liebe ohne Garantie weiterer "Treue", aber man ist einer frei praktizierten "Treue" auch nicht feindlich gesinnt.

Die Individualisten halten es für besonders lächerlich, daß einem einzigen Geschlecht die Fähigkeit vorbehalten sein soll, die Liebeserfahrung vorzuschlagen. Nach ihnen steht es ebenso dem Gefährten wie der Gefährtin zu, den eigenen Wunsch zu lieben zu erkennen zu geben. Ihre Auffassung der Freiheit der Liebe stellt sich außerhalb jedes Vorbehalts oder jeder Zurückhaltung im Hinblick darauf, sei es für das eine wie für das andere Geschlecht. Sie sehen jeden Gefährten oder jede Gefährtin als potentiellen Liebenden, als potentielle Liebende an. Keiner von ihnen wird daran etwas zu lachen finden, wenn er um eine Liebeserfahrung gebeten wird, wer es auch sei, der den Vorschlag macht. Und dies unter jedem beliebigen Umstand oder beliebiger Bedingung. Kein "Dritter" könnte dem Vorschlag zur Liebeserfahrung ein Hindernis entgegenstellen, und erst recht nicht der Realisierung. Im Gegenteil, jeder von ihnen erleichtert im Rahmen seiner Möglichkeiten die Praxis der Freiheit der Liebe.

Die Individualisten fassen die Liebe als eine individuelle Lebenserfahrung und ihre Praxis als einen Aspekt der "camaraderie" auf, die die einen mit den anderen vereint. Liebeserfahrung ist für sie synonym mit Erfahrung der Liebes-"camaraderie".

Sie praktizieren diese Erfahrung aus purem Egoismus, um einen Genuß davon zu haben, ein physisches oder gefühlsmäßiges Behagen, um ihr Glück zu vermehren, weil sie sie als eine der realsten ihrer Lebensfreuden ansehen, eine der am ehesten erreichbaren Realisierungen des Lebensgenusses.

Die individualistische Auffassung der Freiheit der Liebe schließt die innere Freiheit ein, sich dem zu geben, bei dem es einem am meisten gefällt, und die absolute Freiheit, abzulehnen, wo es einem nicht gefällt.

Grundsätzlich, abgesehen von der Frage des einzigen Liebestemperaments, wird keine oder kein gesunde(r) und normale(r) Gefährtin oder Gefährte es von vornherein ablehnen, die Liebeserfahrung zu versuchen, vor allem, wenn dies vorgeschlagen wird von einem oder einer Gefährten oder Gefährtin, für den oder die man eine gewisse Sympathie hat oder fühlt, daß man genügende affektive, gefühlsmäßige, intellektuelle Eigenschaften hat und aus der Erfahrung große Freude beziehen würde.

Mit Ausnahme eines speziellen Temperaments (monogam oder monoandrico) wünschen und schlagen gewisse Individualisten vor, daß die Erfahrung der Liebes-"camaraderie" auch dann akzeptiert werden sollte, wenn man überzeugt ist, daß ihre Ablehnung eine große Qual hevorrufen würde, wenn sie eine ziemlich große Folter in der Existenz dessen, gegen den sie sich richtet, bedeuten würde, wenn nur kein absoluter physischer Widerwille da ist.

Diese Gefährten behaupten, in einer solchen Aufgabe ihren höchsten egoistischen Genuß zu finden, den man jedesmal schmeckt, wenn man einwilligt, daß jedes Probieren des Glücks in unserem Sinne ist.

Man kann nicht negieren, daß oft viel Übertreibung in dem Preis ist, den die Frau für die "Gewährung ihrer Gunst" fordert, wie die bürgerlichen Zeitungen schreiben. Es ist vernünftig, die Liebesbeziehungen unter dem rein physiologischen und biologischen Blickwinkel zu sehen. Uns genügt es jedoch, sich an dieses Konzept zu halten: daß die Individualisten nicht beabsichtigen, sich auf dem Gebiet der Liebe gegenseitig Leiden zuzufügen, nicht mehr als auf anderen Gebieten und in Erfahrungen des Lebens "en camaraderie".

Die freie Liebe umfaßt, die sexuelle Freiheit impliziert also eine Menge Verschiedenheiten, die sich den diversen Liebes- oder affektiven Temperamenten anpassen: beständige, unbeständige, zarte, leidenschaftliche, wollüstige etc. und überzieht eine endlose Zahl variierender Formen, von der reinen, einfachen Monogamie bis zur simultanen Pluralität: vorübergehende und andauernde Unionen, multiple, polygame und polyandrische Unionen, die Kohabitation ignorierende Ein- und Mehr-Unionen; hervorragende Eigenschaften von eher gefühlvoller oder eher intellektueller Art, gegründetete Affektivitäten, um die herum Charakterfesseln mehr als Anderes, sinnliche, wollüstige, launenhafte lasten. Sie achten nicht auf den Grad der Verwandtschaft und fügen ausdrücklich hinzu, daß eine sexuelle Bindung auch sehr nahe Verwandte vereinigen kann; auf Eines kommt es an, nämlich, daß jeder seinen Vorteil daraus zieht und daß, da der Genuß und die Zärtlichkeit die Aspekte der Lebensfreude sind, Alle vollkommen ihr sinnliches oder gefühlsmäßiges Leben genießen, indem sie Andere um sich herum glücklich machen... Der Individualist wünscht nichts anderes.

Es gibt Leute, die nicht verstehen können, wie ein Mann im reifen Alter sich in ein junges Mädchen verlieben kann, oder umgekehrt, wie sich ein junges Mädchen in einen Mann verlieben kann, der schon im Herbst seines Lebens steht. Dies ist ein Vorurteil.

Es gibt Jahre, da ist der Herbst so schön, daß die Bäume wieder aufblühen. So gibt es Menschen, die bis zur vorletzten Morgenröte ihrer Existenz ein Liebestemperament besitzen, das an Frische und Spontaneität in nichts hinter dem ihrer frühesten Jugend zurücksteht.

Ein Wesen, das seinen Herbst erreicht hat, kann solche Gaben haben, die es verführerisch machen; zum Beispiel ein Wesen, das wegen seiner abenteuerlichen oder jedenfalls ungewöhnlichen Vergangenheit für anziehend gehalten wird.

Die, die viel experimentiert und probiert haben auf dem Gebiet der sexuellen Sensibilität, sind wahrscheinlich am ehesten qualifiziert, die Jungen einzuführen, weil sie da gewöhnlich mit einer Zartheit und Sanftheit operieren, die dem Eifer des Jugendalters unbekannt ist.

Andererseits gibt es Perioden des individuellen Lebens, in denen die sexuellen Bedürfnisse brennender sind als in manchen anderen; es gibt Stadien der individuellen Existenz, in denen die Zärtlichkeit oder die Umarmung mehr zählen als die reine sexuelle Befriedigung. Es ist die Beachtung aller dieser Nuancen, was die angewandte freie Liebe, die Praxis der sexuellen Freiheit ausmacht. Wie alle Phasen des individualistischen Lebens ist die freie Liebe, die sexuelle Freiheit eine Erfahrung, aus der jeder die Schlußfolgerungen zieht, die am besten zu seiner eigenen Emanzipation passen.

Das individualistische Verständnis der Freiheit der Liebe schließt also die Pluralliebe ein, das heißt die Fähigkeit oder die Kraft oder die Möglichkeit, gleichzeitig mehrere Gefährten zu lieben. Unter Individualisten denkt man wie Han Ryner, "daß es so viele einzelne Schönheiten gibt, wie es Individuen gibt". Sie wollen auf keine dieser Schönheiten verzichten, sofern sie sich fähig fühlen, sie zu schätzen und zu würdigen. Die Liebe ist für sie eine Frage der Kraft und nicht der Quantität. Sie lieben Alle, die lieben können und sofern sie können, ohne eine andere Grenze als ihre Kapazität.

Natürlich begegnen sie Individuen unter sich, deren Determinismus der Erfahrung einer Pluralität der Liebe widerspenstig ist. Diese aber entscheiden sich nicht für die "Armut der einzigen Liebe" ohne sich zuvor klargemacht zu haben, ob ein solcher Determinismus (Beschränkung) ihnen angeboren, instinktiv ist, oder ob er vielmehr die Frucht des Milieueinflusses, fremder Suggestionen, der Furcht vor der Meinung der Anderen ist. Aber auch abgesehen von solchen Feststellungen geben diese Gefährten zu, versteht sich, daß die, mit denen sie kohabitieren oder mit denen sie Beziehungen affektiven Charakters haben, in ganzer Freiheit die Pluralität in der Liebe praktizieren.

Wir meinen, daß die Avantgarde-Geister, die Emanzipatoren, sich darum kümmern sollten, die Sexualerziehung mehr zu präzisieren, als sie dies aktuell tun, und sich keine Gelegenheit entgehen lassen sollten, ihre Wichtigkeit zu propagieren und zu unterstreichen. Der Mensch muß nicht nur wissen, welche Vergnügen das Sexualleben birgt – empfindungsmäßig, aufregend, physisch – , sondern auch, welche Verantwortung es einschließt. Eine ernsthafte Sexualerziehung dürfte nicht das Problem der freiwilligen Zeugung ignorieren, oder die These, welche das Prinzip ausdrückt, daß "es der Frau zukommt, den Zeitpunkt der Empfängnis zu wählen". – Oder diese andere extreme Meinung: daß "in einer Gesellschaft, die ihre weiblichen Mitglieder nicht in den Stand versetzt hat, einer ungewollten Mutterschaft auszuweichen, diese vollkommen berechtigt wären, ihre Kinder der Gemeinschaft zu überlassen". Oder schließlich die Ergreifung von Vorsichtsmaßregeln, um die großen Gefahren der Geschlechtskrankheiten zu vermeiden. Die Propaganda der Freiheit der Liebe muß unbedingt jeden dazu bringen, diese Seite der menschlichen Existenz ernsthaft zu durchdenken, die man allgemein als Geheimnis verschleiert, oder worüber man nur mit Leichtfertigkeit diskutiert.

Die Individualisten trennen die "Freiheit des Sexuallebens" nicht von der "Sexualerziehung". Und sie sind der Ansicht, daß derjenige, der weiß, die unterrichten muß, die nicht wissen. Dies ist von elementarer Loyalität. Kein Versuch des Liebeslebens findet bei ihnen statt, ohne daß diejenigen, die den Versuch machen, die Mittel zur Verhütung jeder Geschlechtskrankheit kennen oder die Mittel kennen lernen, um jeder verdächtigen oder zweifelhaften Sexualbeziehung abzuhelfen.

Im Unterschied zu den Vorurteilen religiöser oder ziviler Art ziehen die Individualisten das Problem der Sexualbeziehungen auf die Ebene der intellektuellen oder anderer Probleme, welche die menschliche Aktivität erregen. Sie schließen den sinnlichen Genuß nicht von der Lebenserfahrung aus: sie stellen ihn auf dieselbe Ebene wie den intellektuellen (künstlerischen, literarischen etc.), moralischen, ökonomischen Genuß.

Wenn die Individualisten die Freiheit des Sexuallebens fordern – unter allen Umständen: in der Union wie außerhalb der Union – , so äußern sie sich weder für die Einzigkeit oder die Pluralität in der Liebe, noch dagegen. Dogmatisieren im einen oder im anderen Sinne wäre gleichermaßen antiindividualistisch.

Was die lndividualisten fordern, ist, daß man aufhört , die Liebeserfahrung als mehr oder weniger legitim, superior oder inferior zu qualifizieren, je nach dem, ob sie monogam oder pluralistisch ist. Außerdem fordern sie, daß man alle Wesen davon unterrichtet und daß der Vater oder die Mutter oder die Gefährten ihre überlegene Situation nicht benützen, um das denen zu verbergen, die Vertrauen zu ihnen haben. Jeder soll, nachdem er unterrichtet worden ist, die Fähigkeit besitzen, das eigene Sexualleben gemäß der eigenen Einsicht oder Absicht zu bestimmen, die Erfahrungen davon zu variieren oder sich an eine einzige zu halten: mit einem Wort, darüber nach eigenem Talent zu verfügen.

Ist einerseits das Individuum unterrichtet, freigemacht von den konventionellen Auffassungen oder Vorurteilen, die hier vorherrschen, und steht es andererseits unter dem Schutze der Zwänge, so liegt es an ihm zu entscheiden, in welchem Sinne es sein Liebesleben orientieren will. Die Individualisten haben, indem sie die These der freien Liebe aufstellten, nichts anderes beabsichtigen wollen.

Indem sie in die Erfahrungen des gewöhnlichen Lebens die affektiven Phänomene einbrachten, beabsichtigen die Individualisten durchaus nicht, die Bedeutung des Faktors "Liebe" in der Evolution der menschlichen Existenz zu verkleinern. Sie sind nur der Ansicht, daß viele Desillusionen und Leiden erspart werden könnten, wenn manche Angelegenheiten des Lebens, statt als definitiv angesehen zu werden, hingegen als temporär, modifizierbar, revidierbar, d.h. wesentlich variabel erscheinen würden. Wenn dies vom wissenschaftlichen Gesichtspunkt aus zugegeben wird, vom intellektuellen, von jedem anderen Gesichtspunkt schließlich, so ist nicht zu verstehen, wie dies anders sein sollte vom gefühlsmäßigen, affektiven oder sexuellen Gesichtspunkt aus. Es genügt allerdings nicht, diese Idee heuchlerisch zu adoptieren und heimlich zu praktizieren. Die Individualisten fordern für die Erforschung und Praxis der "sexuellen Freiheit" dieselbe Publizität wie für die der anderen Freiheiten, und sie sind überzeugt davon, daß ihre Entwicklung und Evolution nicht nur zu einer Mehrung des individualistischen Wohls und des kollektiven Wohls führt, sondern auch zu einem Verschwinden des autoritären Regimes.
