---
title: "Regen & Feuer"
author: "Informelle anarchistische Föderation (F.A.I.)"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/eine-brititsche-sektion-der-informellen-anarchistischen-foderation-regen-feuer"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Erklärung einer britischen Sektion der Informellen anarchistischen Föderation (FAI)"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "eine-brititsche-sektion-der-informellen-anarchistischen-foderation-regen-feuer.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/eine-brititsche-sektion-der-informellen-anarchistischen-foderation-regen-feuer.epub"
    hosted: false
---

Dieser Text wurde im Verlauf des zunehmenden sozialen Kriegs in Europa geschrieben, während wir versuchten, uns selbst in dessen Zusammenhang zu verorten – umgeben von einem aufstrebenden Faschismus, der Komplizenschaft seitens des größten Teils der Gesellschaft und einer antikapitalistischen „Bewegung“, die fragmentiert und die Spaltungen vorantreibend ist. Die Komplexität der verschieden Situationen kann auf diesen wenigen und dafür zu knapp gehaltenen Seiten nicht sehr tiefgehend dargestellt werden, aber wir schreiben, damit andere randständige Rebellen erfahren können, wie es hier für uns ist. Gerade als wir dem Text den letzten Schliff gaben, explodierten die Städte in Großbritannien, die Lage blieb seither brisant. Hier handelt es sich jedoch nicht um eine Analyse der Ausschreitungen – das ist ein Text aus dem Innenleben derjenigen gesellschaftlichen Bedingungen, die zu dem Aufstand geführt haben. Der Text wurde von vielen Einzelnen aus unserem Netzwerk in einer Zeit der Diskussionen, der Planung und des Angriffs gemeinsam geschrieben. Bislang haben wir uns in unseren Kommuniqués kurz gehalten, aber nun schien es uns an der Zeit, etwas Längeres zu verfassen. „ Warum schreiben wir?“ Weil wir wissen, wie wichtig es für uns war, das Klopfen an den Wänden zu hören, das von anderen Renegaten in anderen Zellen kam, und weil wir gerne über den Kreis von Leuten, die wir bereits kennen, hinauskommen wollen, jenseits der Gegebenheiten, in denen wir bisher gelebt haben, die wir uns erschaffen haben und die wir verlassen oder in denen wir weiter gebunden sind. Als Revolutionäre stehen wir diesen jeweiligen Gegebenheiten wie uns selbst äußerst kritisch gegenüber. Wir schreiben als Individuen und bemühen uns, „besser“ zu sein, als wir sind, weshalb wir uns auch für die Welt wünschen, daß sie besser wird, als sie ist. Wir suchen aufrichtig nach den Trugschlüssen in unseren Ansichten und wollen unsere momentanen Erwartungen überbieten. Wir versuchen außerdem, mit Leuten außerhalb unserer Zirkel zu kommunizieren, um so der Tendenz zur Selbstbezüglichkeit zu entgehen, die in so vielen Kommunikationsformen haust. Letztlich müßen wir es dennoch akzeptieren, daß dieser Text für Leute geschrieben ist, die wir nicht kennen. Aber wo immer er gelesen wird und wen immer er auch erreicht, es wird Leute geben, die verstehen , was hier geschrieben steht – für sie ist dieser Text. Über diese im Wandel begriffene Welt, die jeden Tag mehr Feuer fängt, lassen sich keine sicheren Aussagen mehr treffen. Großbritannien ist heutzutage ein kontrollierter Freizeitpark, überdeckt mit Überwachungskameras, digitaler Fahrzeugverfolgung, baugleichen Sozialsiedlungen, postindustriellen Zonen und ausgebreiteten Straßen- und Eisenbahnnetzen. Es ist buchstäblich keine Wildnis mehr übrig, die Reichen und Mächtigen kontrollieren 'das Land' genauso stark oder sogar stärker als die Städte, und es gibt nur wenig Freiheiten jenseits des Mainstreams, außer man nimmt sie sich – es ist das Gleiche wie auch sonst überall. Das Gefängnis des alltäglichen Lebens ist hier so total, daß die einzig verbliebene Wahl in der kompletten Zerstörung liegt. Wir haben den erneuten Aufruf der Verschwörung der Feuerzellen / Informelle Anarchistische Föderation begrüßt, eine weltweite informelle anarchistische Struktur zu schaffen, die auf revolutionärer Solidarität und direkter Aktion beruht: die Internationale Revolutionäre Front. Indem wir fortfahren, unsere eigene revolutionäre Organisation zu entwickeln, bekräftigen wir die Existenz des weltweiten informellen „Netzwerks“ oder der „Föderation“ revolutionärer Gruppen, die eine jeder Kontrolle entzogene Konfrontation mit Staat und Kapital entwickeln, bestärken und an dieser teilnehmen und dabei ihre je eigenen Angriffsinitiativen entwerfen und organisieren: Das ist unser Signal, wir nehmen teil. Es gab in Großbritannien ein signifikantes Anschwellen der Angriffe auf Gefängnisse, Finanzinstitute, Polizei und Kommunikationseinrichtungen, aber d…
