---
title: "Das „Rote Buch“ über die Politik der Völker im Krieg."
author: ""
date: "2016"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/herausgegeben-von-der-zuricher-gruppe-der-anarchistischen-internationale-das-rote-buch-uber-die"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Ein Aufruf an Arbeiter, Arbeiterinnen und Soldaten aller Länder."
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "herausgegeben-von-der-zuricher-gruppe-der-anarchistischen-internationale-das-rote-buch-uber-die.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/herausgegeben-von-der-zuricher-gruppe-der-anarchistischen-internationale-das-rote-buch-uber-die.epub"
    hosted: false
---

An die Völker aller Länder! « Die Wahrheit ist weder eine Abstraktion, noch ein Produkt der persönlichen Willkür, sondern sie ist der logische Ausdruck derjenigen Kräfte, die in den Volksmassen leben und wirken. Es kommt öfters vor, dass die Massen — aus Kurzsichtigkeit oder Unwissen — vom geraden Wege, der direkt zu ihren Zielen führt, abweichen und in den Händen der Regierungen und der privilegierten Klassen zu Werkzeugen zur Erlangung von Zielen werden, die ihren eigenen Lebensinteressen absolut widersprechen. » M. Bakunin. « Unsere Gesellschaft ist nichts anderes, als ein Labyrinth des Verrates, ein öffentliches Schlachthaus, wo jedermann es darauf absieht, seinen eigenen Kopf auf Kosten eines fremden zu bewahren... Ist unabhängig der Hund, dem sein Eigentümer die tägliche Portion vorbehält? Sind unabhängig diejenigen, deren Freiheit, Körper und Seele einem Cäsar angehören, weil dieser Cäsar ihnen durch Steurern verschiedene Privilegien sichert? Wenn sie dir sagen, dass sie glücklich sind, lügen sie... Schmiede das Eisen, Freund! Und mögen die Stunden der Arbeit dir kürzer werden, als mir die Stunden meiner Einsamkeit... Der Arbeiter, das ist der einzig ideale Mensch, wie er sein wird, wenn alles Monopol aus der Welt verschwindet... » E. Coeurderoy. Einstmals ist es das Unglück der Könige gewesen, dass sie nicht die Wahrheit hören wollten. Heute ist es ein Unglück der Völker, dass sie die Wahrheit nicht begreifen wollen. Bald drei Jahre dauert bereits das blutige Bad, welches die Regierungen aller Länder in Einvernehmen mit ihren imperialistischen Kreisen in der ganzen Welt verursacht haben. Mit einer Grausamkeit ohnesgleichen wurden ganze Völker ihren Heimen entrissen, in farbige Soldatenkittel gesteckt und in schmutzige Schützengräben hineingepfercht, um als billiges Kanonenfutter für die Erlangung von räuberisch-imperialistischen Zielen ausgenutzt zu werden. Und ihr, Völker, ihr, friedliche und friedliebende Arbeiter, ihr habt euch überall von euren verbrecherischen Regierungen überrumpeln lassen, ihr liesst euch zu willenslosen Hampelmännern, zu blinden Werkzeugen des Todes und der Vernichtung machen. Und indem ihr euren Regierungen Gehorsam leistetet, indem ihr euch bereit erklärt habt, in den mörderischen Krieg einzuwilligen, seid ihr selbst ebenfalls zu gemeinen Mördern und Brandstiftern, zu erbärmlichen Verbrechern gegen eure Brüder in andern Ländern, gegen die menschliche Kultur, gegen die ganze Menschheit geworden. Wie konnte das in unserem Zeitalter geschehen? Wie konntet ihr euch zu einer derartigen Schandtat hergeben? Habt ihr euch denn nicht, wie es eigentlich jeder gut oder schlecht handelnde Mensch tun soll, die Frage gesteht, wozu ihr in’s Feld zieht, welchen Zielen ihr dient, wofür ihr eure Brüder von jenseits der Grenze niederschiesst und euch selbst ermorden lässt? Ist in euch denn nie der Gedanke aufgetaucht, dass es mit der «Verteidigung des Vaterlands» vielleicht nicht so idillisch-einfach bestellt ist, wie es euch eure Vorgesetzten einreden, und dass die Rolle von «Vaterlandsverteidigern» in Wirklichkeit vielleicht eine wenig ruhmvolle, ja eine erniedrigende Rolle von Eindringlern, Dieben und Mördern ist ? Übrigens, nützt es jetzt wenig, das Geschehene platonisch zu beklagen. Es ist auch weniger eure Schuld, als euer Unglück gewesen. Ihr seid von Kind auf durch die staatliche Schulerziehung zu unselbstständigen, gefügsamen Maschinen erzogen worden. Man hat euch mit der Milch der Mutter verderbliche, falsche Begriffe einsaugen lassen, von denen ihr euch nicht leicht trennen könnt, weil sie euch in Fleisch und Blut übergegangen sind. Und es ist immer schwer, sich vom eigenen Fleisch und Blut zu trennen, Gesinnungen, mit denen man sich eingelebt hat, auf einmal abzustreiten, alte Heiligtümer in’s Feuer zu schleudern, Göttern und Götzen untreu zu werden. Es ist schwer, ein neuer Mensch, ein neues Wesen zu werden. Dazu bedarf es mächtiger Erschütterungen, tragischer Erlebnisse, bedeutungsvoller, tiefwieg…
