---
title: "Ohne Herrschaft ginge vieles nicht – und das wäre gut so!"
author: "Bergstedt, Jörg, Gruppe Gegenbilder"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/jorg-bergstedt-gruppe-gegenbilder-ohne-herrschaft-ginge-vieles-nicht-und-das-ware-gut-so"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Zur Definition und Wirkungsweise von Herrschaft sowie Grundanforderungen emanzipatorischer Politik"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jorg-bergstedt-gruppe-gegenbilder-ohne-herrschaft-ginge-vieles-nicht-und-das-ware-gut-so.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/jorg-bergstedt-gruppe-gegenbilder-ohne-herrschaft-ginge-vieles-nicht-und-das-ware-gut-so.epub"
    hosted: false
---

       Eine bessere Welt – das reicht!        Worum geht es?        Der Mensch ist ein Wolf – wir brauchen den Staat?        Der Egoismus als Triebfeder        Was fördert Konkurrenz?        Was fördert Kooperation?      2. Was ist Herrschaft?        Herrschaft als Institution: Oben und Unten ganz fühlbar        Alles verwerten! Marktförmige Zwänge, Kapitalverteilung und ökonomische Abhängigkeit        Machbarkeitsorientierung statt Verwirklichung von Hoffnungen        Die Herrschaft in den Köpfen: Diskurs, Kategorien, Erwartungen, Standards        Die Konstruktion und Instrumentalisierung kollektiver Identitäten        Denken in der Metaebene und ihr Fehlen      3. Herrschaft als alles durchdringender, sich ständig reproduzierender Systemkern      4. Konkrete Politik als Förderung von Kooperation        Herrschaft abwickeln!        Verwertung und Profit abschaffen!        Eigentum aufheben: Freies Wissen und Freie Produkte!        Demokratisierung von Flächen- und Rohstoffnutzung!        Nationen, Geschlechter, Rassen, Behinderungen, Unmündigkeit, Psychiatrisierung und alle anderen Kategorien überwinden!        Standardisierung und Normung aufheben! “Norm”alität brechen!        Herrschaft demaskieren!      5. Praktische Formen von Widerstand        „Emanzipatorisch“ als zentrale Kategorie        FreiRäume schaffen        Visionäre Ansätze sichtbar machen        Reibung erzeugt Wärme        Sich selbst als Teil einer visionären Gesellschaft begreifen Der folgende Text ist der Versuch, den Begriff der Herrschaft zu fassen und einen Rahmen zu stecken für die Debatte um herrschaftsfreie Gesellschaft. Zudem soll er die Rahmenbedingungen und Strategien emanzipatorischer Politik ausleuchten und ansatzweise abstecken. Der Text steht neben anderen, die das Phänomen „Herrschaft“ zu beschreiben versucht haben – unterscheidet sich aber vor allem dadurch, daß er sehr stark auf eine Praxis gesellschaftlicher Veränderung und gesellschaftlichen Handelns ausgerichtet ist. Eine Gesellschaft “Freier Menschen in Freien Vereinbarungen” ist eine konkrete Utopie, deren genaue Form nicht abgeschätzt werden kann. Zu groß ist der Unterschied zu den herrschaftsförmigen Gesellschaften der Gegenwart und Vergangenheit – und damit zu schwierig die Vorhersagbarkeit des individuellen und sozialen Verhaltens von Menschen ohne Zwangsverhältnisse. Anzunehmen ist, ist nach einem Prozeß des Abbau bekannter Herrschaftsverhältnisse noch weitere zum Vorschein kommen – die Emanzipation, d.h. die Loslösung und Überwindung von Zwängen, von Herrschaft und Beherrschung aller Art, wird ein langer, wahrscheinlich immerwährender Prozeß. Der Entwurf einer einheitlichen Utopie als zukünftiger Gesellschaftsform im herrschaftsförmigen Hier und Jetzt würde eine Vorgabe sein, die eher eine Beschränkung als einer Befreiung gleich käme. Daher sind Zukunftsentwürfe nur Möglichkeiten, jedoch ihre Beschreibung wichtig, da sie beschreiben – wenn auch aus der aktuellen Perspektive -, daß schon jetzt herrschaftsärmere Entwicklungen denkbar und erstrebenswert sind. Eine abschließende Diskussion über die Details, über Machbarkeit und notwendige Vereinbarungen in der Zukunft wird angesichts des durch Herrschaftsverhältnisse beschränkten Horizontes, der eigenen Zurichtung auf herrschaftsförmige Wahrnehmung von Menschen und Gesellschaft sowie der nicht vorhandenen Erfahrungen kaum zu führen sein. Viele Möglichkeiten werden aus der heutigen Sicht gar nicht vorstellbar sein, so daß eine Festlegung einer Selbstbeschränkung gleich käme. Zudem muß noch ein weiteres Hindernis in der Diskussion ausgeräumt werden. Eine Analyse von Herrschaft und der Entwurf von Ideen und Konzepten einer herrschaftsfreien Gesellschaft muß nicht zu einer perfekten Welt führen. Es reicht, gegenüber dem heutigen Zustand erstens eine spürbare Abnahme von gewaltförmigen Beziehungen zwischen Menschen zu erlangen und zweitens die Situation so zu gestalten, daß ein immerwährender Prozeß möglich ist. Das würde reichen, um die …
