---
title: "Verstreute Gedanken über Utopie, Selbstverwaltung und die Feindseligkeit gegenüber dem Bestehenden"
author: "Passamani, Massimo"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/massimo-passamani-verstreute-gedanken-uber-utopie-selbstverwaltung-und-die-feindseligkeit-gegen"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Originaltitel: 'Pensieri sparsi su utopia, autogestione e inimicizia verso l'esistente', in: Ammutinamento del Pensiero. Rivista di Critica Anarchica, Nr. 3, März 1994. Die Erstürmung des Horizonts Nr. 1"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "massimo-passamani-verstreute-gedanken-uber-utopie-selbstverwaltung-und-die-feindseligkeit-gegen.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/massimo-passamani-verstreute-gedanken-uber-utopie-selbstverwaltung-und-die-feindseligkeit-gegen.epub"
    hosted: false
---

       Über Utopie: Zwischen Beerdigung und Verlangen        Steine und Flüssigkeiten        Die Verlockung der Polis        Das Elend der Garantien        Munizipalismus und Integration        Selbstverwaltung oder Zerstörung des Bestehenden. Jede Utopie ist am Ende. Die großartigen Ideale der Veränderung sind tot (durch Selbstverzehrung). So geht der Chor. Um die Unannehmlichkeiten zu überkommen, die die endlose Wiederholung dieser Beerdigung in mir verursacht, versuche ich ein paar Gedanken zu entwickeln. Wenn unter Utopie eine ideologische Konstruktion zu verstehen ist, in deren Namen die Einzelnen unterworfen werden, eine Mission in deren Angesicht die eigenen, aktuellen Leidenschaften aufgeschoben werden, das Phantom zum nachjagen für diejenigen, die jeden zwingen möchten ihren eigenen Traum zu träumen – wenn Utopie all dies ist, dann kann man nicht anders, als sich über ihr Dahinscheiden zu freuen. Die Heiligung und die Aufopferung sind das Territorium jeder Tyrannei, der magische Kreis jeder Unterdrückung. Aber, es ist klar, dass da noch etwas mehr ist. Zunächst einmal ist es so, dass, gestützt auf diese Definition der Utopie, nicht zu erklären ist, wie sie in Hinsicht auf die bestehende Gesellschaft für etwas äußerliches und veraltetes gehalten werden kann. Die Aufopferung des Individuums ist der Dreh- und Angelpunkt der aktuellen gesellschaftlichen Verwaltung, die Entfremdung der Verlangen ist die Form in der ihre Reproduktion realisiert wird, die Gleichheit der Träume ist der Alptraum einer zunehmend realen technologischen Herrschaft. Jeden Tag wird es offensichtlicher, wie die Demokratie sich ihre eigenen Feinde – spektakulär – selber erschafft. In der Tat wird die heutige gesellschaftliche Organisation nicht auf der Grundlage ihrer Ergebnisse abgesichert, sondern eher durch eine bewährte Strategie der Notfälle und ein geschicktes Spiel mit Referenzen. Alles, was über dieses System hinaus geht, kann nichts anderes sein als Terrorismus, Delirium, Wahnsinn. Durch den ideologischen Aufruf zum Kampf gegen Phänomen, die mystifizierend als außerhalb oder marginal (Mafia, Drogen, Faschismus, etc.) präsentiert werden, organisiert man die Verteidigung des Bestehenden; abgesehen, manchmal, von ein paar notwendigen – und im wesentlichen sinnlosen – Unterscheidungen. Auch wenn wir die Utopie als ethisch-politisches Ideal, das praktisch unrealisierbar ist, behandeln, passt sie perfekt zur Ideologie der gegenwärtigen gesellschaftlichen Organisation. Ist eine Machtausübung, die nicht dazu tendiert, sich dadurch zu reproduzieren, jeden, der sie erleidet, zu erdrücken, denn möglich? Ist eine ökologische Form der Ausbeutung möglich? Kann man außerdem, ohne mit den Waffen der Verhöhnung konfrontiert zu werden, noch mit der Neutralität der Wissenschaft hausieren gehen? Utopisch ist also die konkrete Freiheit im Innern von Staat und Kapital. Somit ist die Utopie, mit deren Todeserklärung sich alle beeilen, weder der Schatten des Totalitarismus, noch die durchgehenden Rufe nach außergewöhnlicher Abstraktion, sondern vielmehr dieser Blick darüber hinaus, diese Gespanntheit, die – nicht aufopfernd, sondern begehrend – über den Platz der Autorität, der Ware, der Arbeit hinaus drängt [jenseits davon]. Es ist dieser Raum, in dem Unterschiede zusammen leben können ohne überwunden zu werden, wo es möglich ist gegensätzlich zu handeln, wo Gleichheit nicht Abflachung ist, sondern die Suche nach einem Schwellenwert von Affinität, in dem wir unser einzigartiges Potenzial realisieren, ist. Es ist keine neue Verwurzelung der Politik, sondern eine Subversion die die Einzelnen dorthin bringt, „wo es dem Menschen nicht mehr möglich ist Wurzeln zu schlagen, und wo, dementsprechend, keine Politik mehr sein kann, die für den Menschen wie der Rauch einer Zigarette [gemeint: schädlich] ist.“ (H. D. Thoreau). Die Utopie wird nicht mit einem Marsch erklommen, wie es sich diejenigen dachten, die sich als auf der Seite der Geschichte [stehend] empfinden, sonder…
