---
title: "Gegen die Legalisierung von besetzten Räumen"
author: "Soligruppe für Gefangene"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/mario-frisetti-mario-spesso-luca-bruno-aus-el-paso-occupato-und-barocchio-occupato-gegen-die-le"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Pamphlet zur Entwicklung des Manifests gegen die Legalisierung von besetzten Räumen"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mario-frisetti-mario-spesso-luca-bruno-aus-el-paso-occupato-und-barocchio-occupato-gegen-die-le.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/mario-frisetti-mario-spesso-luca-bruno-aus-el-paso-occupato-und-barocchio-occupato-gegen-die-le.epub"
    hosted: false
---

       Einleitung der Soligruppe für Gefangene:      GEGEN DIE LEGALISIERUNG VON BESETZTEN RÄUMEN        EINLEITUNG: FREI LEBEN ODER STERBEN        DIE SELBSTVERWALTUNG        DIE EINGESPERRTE SELBSTVERWALTUNG STIRBT        DIE DIREKTEN AKTIONEN        DAS ETIKETT DER SELBSTVERWALTUNG        SPEKTAKULARISIERUNG (A.d.Ü., DIE VERWANDLUNG IN EINEM SPEKTAKEL)        DIE LEGALISIERUNG IM AUSLAND        DIE POLITISCHE VERANTWORTUNG DERJENIGEN, DIE EINE LEGALISIERUNG WOLLEN Wir haben einen weiteren wichtigen Text ausgegraben und aus dem Italienischen übersetzt, einen der schon seit vielen Jahren auf der Liste ganz oben stand, ein Text der uns in unserer Jugend sehr beeinflusste und auch vor 15 Jahren, oder länger, hätte erscheinen können, aber erst jetzt das Licht sieht. Wie auch immer… Unter dem Strich geht es gegen die Legalisierung von besetzten Häusern, wie der Titel schon selbst sagt, aber nicht nur. Es sollte erwähnt werden, dass dessen Voraussetzung, logischerweise, aber eben besetzte Häuser waren, was heutzutage, zumindest hier in Berlin nicht gerade en vogue ist. Deshalb spielte dieser Text, der ursprünglich aus Italien, 1994 veröffentlicht, konkret aus einem anarchistischen besetzten Haus in Turin stammt, eine wichtige Rolle für einigen Länder, in denen es eine große Welle an Besetzungen gab und zum Teil noch gibt, also nicht nur Italien, damals so wie heute, sondern auch z.B., der spanische Staat, wo dieser Text schon in den späten 1990er im Umlauf war. Denn eine wichtige Frage, die sich alle anarchistischen und revolutionären Gruppen stellen sollten, ist, was für eine genaue Funktion diese denn haben sollen. Ist es, wie der Text selbst vorschlägt, ein Sprungbrett für die Selbstverwaltung von Kämpfen, für Direkte Aktionen, usw. oder ist es ein Fetisch, welcher von jeglicher herrschenden Ideologie eingenommen werden kann? Dies wären nur ein paar wenige der Fragen, die dieser Text behandelt. Als der Text erschien, sprich vier Jahre nach der Gründung der BRD, sind vor allem in Berlin die letzten besetzten Häuser entweder legalisiert worden, als sie einen Vertrag kriegten, oder geräumt worden. Es entgeht unser Kenntnisse, wie und ob in den früheren 1980er und dann später in den früheren 1990er, aber dann vor allem in Ost-Berlin, Debatten und Diskussionen um das Legalisieren von besetzten Häusern existierten, bzw., es entgeht uns wie dies genau stattfand. Ob dies nur intern in der Bewegung diskutiert wurde, oder ob es auch längere Debatten gab, die niedergeschrieben wurden und fürs hier und jetzt von großem Nutzen wären. Wir wissen von Bekannten, die diese Zeit erlebten und in den Kämpfen involviert waren, dass vor allem in den 1980er, in West-Berlin zumindest, solche Debatten und Diskussionen existierten und die Mehrheit der Bewegung gegen die Legalisierung war. Das Ende dieser Geschichte ist die Niederlage dieser Bewegung und der Sieg derjenigen reformistischen und realpolitischen Kräfte, die danach dem Konzept der Hausprojekte Tür und Tor öffneten, als nicht wenige ehemalige besetzte Häuser legalisiert wurden und die Dynamik von Kämpfen diesem Widerspruch angepasst wurden. Es lässt sich daraus die Frage stellen, was für Konsequenzen dies alles bis in unsere Tage noch mitbeeinflusst. Ein weiteres Thema, das in diesem Text von Bedeutung ist, dreht sich um die Frage der Selbstverwaltung, aber nicht in der sinnentleerten Form wie sie heute gestellt und geäußert wird, sondern sich plastisch aus der Frage der Praxis im Kampf gegen Staat und Kapital bildet. Oder anders formuliert, es handelt sich um die Selbstverwaltung der Kämpfe und die entscheidende Rolle die darin Räume wie besetzte Häuser spielen könnten. Alles weitere was uns zu diesem Text einfällt, sind Fragen, die in anderen Beiträgen zu der Frage von Eigentum und Wohnungsfrage, zu Themen wie dem Reformismus in einigen anarchistischen Gruppen und weiteres erscheinen werden. Tod dem sozialen Frieden! Unser Traum ist es, frei zu leben, alle Formen der konstituierten Macht un…
