---
title: "Grundprobleme von antiautoritären Gruppen in der individualistischen Gesellschaft"
author: "Mona Alona"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/mona-alona-grundprobleme-von-antiautoritaren-gruppen-in-der-individualistischen-gesellschaft"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Das Bockhaben und die Vermeidung von Vereinbarungen"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mona-alona-grundprobleme-von-antiautoritaren-gruppen-in-der-individualistischen-gesellschaft.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/mona-alona-grundprobleme-von-antiautoritaren-gruppen-in-der-individualistischen-gesellschaft.epub"
    hosted: false
---

(Der folgende Text ist eine polemische Zuspitzung, mit dem ernsten Anliegen, auf Probleme in antiautoritären Gruppen aufmerksam zu machen, wobei keine Lösungsvorschläge mitgeliefert werden. Ich vermute, dass auch viele andere Antiautoritären ähnliche Erfahrungen gemacht haben. Dennoch bin ich davon überzeugt, dass hierarchiefreie, basisdemokratische Prozesse möglich sind und auch produktiv sein können – für anarchistische Ansätze sind sie unumgänglich. Dazu müssen Vereinbarungen getroffen werden, eine kollektive Organisierung geschehen und das „Bockhaben“ Einzelner darf nicht die verbindliche Übernahme von durch die Gruppe definierte Aufgaben ersetzen. Das heißt selbstverständlich nicht, dass alle Aktivitäten in Gruppen durchzuführen sind.) Allem vorangestellt sei, dass niemand gezwungen werden darf; dass niemand gezwungen werden darf, dies oder jenes tun zu müssen – sei es im Namen der Sache (stets bewusst unbestimmt gehalten, damit sie von Durchsetzungsstarken nach ihrem Gutdünken definiert werden kann), der Gruppe (auf die wir sozial und emotional angewiesen sind), der Ideale (auch wenn sie nicht so genannt werden) oder der Grundsätze (auch wenn oft geleugnet wird, dass es welche gibt und geben sollte). Im Gegensatz zu Verträgen die verpflichten und sich Dritter bedienen, um unter Androhung von Zwang eingehalten zu werden sind gemeinsame Vereinbarungen Definitionssache. Sie werden getroffen, sie können verändert und aus ihnen kann sich zurückgezogen werden. Aus ihnen sollte sich zurückgezogen werden, wenn sie dem Willen einer oder eines Vereinbarenden zutiefst widerstreben und sich keine Möglichkeit auftut oder sie verweigert wird, die Vereinbarung entsprechend anzupassen. Den Einzelnen muss ihr voller Wert, als den ganz bestimmten und wandelbaren Menschen zukommen, die sie sind. Ihre Anerkennung, ihr Bewusstsein, ihr Selbstrespekt speisen sich aus ihrer Fähigkeit und ihrem Recht Nein zu sagen und sich aus einer Vereinbarung zurück zu ziehen – möglichst begründet, möglichst ohne Groll, möglichst ohne die Anderen zu verletzen, möglichst in selbstkritischer Auseinandersetzung anstatt aus einer Affekthandlung heraus. Ein Problem im undogmatisch-linken Gewabere ist, dass selten Vereinbarungen getroffen werden. Diese Haltung ist fatal, haben die Einzelnen doch jeweils ganz bestimmte Ansprüche, an die anderen und einen Gruppenzusammenhang. Die*der Antiautoritäre ordnet sich nicht unter – und sei es unter die Vereinbarung, welche in kollektivem Gruppenprozess gefunden wurde. Darum werden kollektive Gruppenprozesse zum Finden von Vereinbarungen soweit es geht gleich vermieden, schließlich würde das bedeuten, dass die Einzelnen jeweils Position beziehen und eigene Ansichten zu einem Thema entwickeln müssten. (Was freilich etwas ganz anderes ist, als irgendwelche Standpunkte nachzuplappern oder sich einfach denen anzuschließen, die charismatisch auftreten oder zu denen man sich hingezogen fühlt.) Darin zum Ausdruck kommt ein sehr verschrobenes Verständnis liberaler Freiheit, bei dem niemand ins vermeintlich Eigene hineinreden soll. Übertüncht wird es mit den Reflexen der repressiven Durchsetzung von „Harmonie“, „achtsamen Umgang“, „angemessenem Redeverhalten“ und anderem. Sie speisen sich aus jener tief sitzenden Angst, vor den anderen unangenehm aufzutreten, möglicherweise irritierende, verstörende und unpopuläre Dinge zu sagen, bei Jüngeren gar als uncool zu gelten. Eine ziemliche Gradwanderung, fordert und honoriert das antiautoritäre Rudel doch gleichzeitig auch Initiative, vermeintlichen Eigensinn und markante Charakterzüge. Mit der falschen Annahme, ihnen auf diese Weise Geltung zu schaffen, werden gemeinsame Vereinbarungen also wo es geht vermieden. Wo sie getroffen werden, wird ihre prinzipielle Auflösbarkeit betont. Gemeint damit ist aber ihre Unverbindlichkeit. Wo jene nicht erwähnt wird, ziehen sich im Verlauf einfach verschiedene Einzelne aus ihnen kommentarlos zurück. Oder sie geben irgendwelche Gründe an, wobei die eige…
