---
title: "Anarcha-Feminismus"
author: "Adams, Beverly, Everchild, Nancy, Hastings, Mary, Rideau, Margot"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/nancy-everchild-margot-rideau-beverly-adams-und-mary-hastings-anarcha-feminismus"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Eine Darstellung"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "nancy-everchild-margot-rideau-beverly-adams-und-mary-hastings-anarcha-feminismus.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/nancy-everchild-margot-rideau-beverly-adams-und-mary-hastings-anarcha-feminismus.epub"
    hosted: false
---

       Warum Anarchismus? Was bringt der Anarchismus dem Feminismus?        Was bringt der Feminismus dem Anarchismus?        Ziele und Wege        Individualität und Kollektivität        Das Persönliche und das Politische        Kultur        Organisation Wir fühlen ein großes Bedürfnis, eine anarchafeministische Ideologie zu entwickeln, weil die Verbindung des Anarchismus mit dem Feminismus eine vollkommene Vereinigung von Prinzipien und Idealen wäre. Keine der beiden Lehren würde sich verändern oder gegen die andere verwehren müssen, denn sie entsprechen einander. Beide würden sich durch ihre Integration gegenseitig bereichern. Da gibt es viel zu lernen, neue Konzepte müssen entwickelt werden, nach denen wir dann auch handeln. Viele Feministinnen suchen nach einem Gerüst, um in diesem die Revolution zu aktualisieren. Der Feminismus alleine beinhaltet für viele Frauen viele Dinge. Allerorts suchen Frauen nach besonderen politischen Ideologien, mit deren Hilfe sie die Verhältnisse angreifen können, die alle Menschen unterdrükken. Aufgrund ihrer Zuneigung zu nicht-hierarchischen Beziehungen, ihrer Vorliebe für Arbeit in kleinen Gruppen und ihrer Fähigkeit, aus der Kraft der Massen einen Nutzen zu ziehen, werden die Feministinnen natürliche Anarchisten genannt. Obwohl dies alles stimmt, ist es an der Zeit, diese Verbindung genauer zu untersuchen. Der Anarchismus kommt ihr am nächsten, da er eine eindeutige Analyse der politischen, ökonomischen und staatlichen Unterdrückung liefert, und er sollte eigentlich aufgrund seines Inhalts den Feminismus mit einschliessen, doch das war bisher nicht der Fall. Die meisten Anarchisten und Feministinnen sprechen die gleiche Sprache; eine der Aufgaben, die den Anarcha-Feministinnen zukommt, ist, das zu ändern, was im traditionellen anarchistischen Gedankengut dem Feminismus entgegengesetzt ist. Einer der Hauptgründe, warum Anarchismus und Feminismus sich so gut entsprechen, ist, daß beide gesellschaftliche Grundkonzepte sind, die menschlich genug Bewegung und Veränderung fördern, indem sie in ihrer Lehre an die Notwendigkeit der permanenten Revolution erinnern. Die Idee der freien Verbindung, die in beiden Lehren enthalten ist, bietet Frauen und Männern ein Gerüst zur totalen persönlichen, politischen und sozialen Revolution. Der Anarchismus basiert auf dem freien Zusammenschluß. Dies bedeutet ein klares Verständnis von Hierarchie und Autorität und deren Funktion zur politischen und ökonomischen Unterdrückung. Der Anarchismus gibt uns eine ökonomische Analyse, er schlägt uns ein Organisationssystem vor und einen möglichen Plan für die revolutionäre Aktion. An dieser Stelle müssen wir darauf hinweisen, daß der Anarchismus, über den wir sprechen, der kommunistische Anarchismus ist, der einzige Anarchismus, der mit unseren feministischen Prinzipien und unserer Geschichte der Zusammenarbeit und der Teilnahme vereinbar ist. Revolution ist ein andauernder Prozeß im anarchistischen Gedankengut. Er nimmt die geistigen, emotionalen und individuellen Aspekte der menschlichen Natur ernst, die auch für den Feminismus grundlegend sind. Der Anarchismus beruht auf der Überzeugung, daß Menschen ungeachtet ihrer geistigen und körperlichen Fähigkeiten im Grunde konstruktiv sind, wenn man ihnen nur eine Chance dazu gibt. Der Anarchismus bestärkt das gefühlsmässige Verständnis des Feminismus nach der Notwendigkeit einer Massenbewegung und der Notwendigkeit einer Revolution, die von den Massen getragen und geführt wird, anstelle einer elitären Gruppe von Berufsrevolutionären. Der revolutionäre Feminismus ist die erste politische Ideologie, die alle Arten der Unterdrückung ablehnt, egal ob sie sich auf Geschlecht, Klasse, Alter, Rasse oder geistige und körperliche Eigenschaften begründet. Da viele Frauen Unterdrückung nicht nur auf sexuellen Gebieten erleiden, sondern auch aufgrund ihrer Klasse und Rasse, haben wir ein Interesse und eine handfeste Basis, um alle unterdrückten Menschen miteinander zu vereinigen. De…
