---
title: "Die autonome Emanzipation der Individuen ist die einzige Grundlage der klassenlosen Gesellschaft"
author: "Vaneigem, Raoul"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/raoul-vaneigem-die-autonome-emanzipation-der-individuen-ist-die-einzige-grundlage-der-klassenlo"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Erschienen in: Edition Belladonna"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "raoul-vaneigem-die-autonome-emanzipation-der-individuen-ist-die-einzige-grundlage-der-klassenlo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/raoul-vaneigem-die-autonome-emanzipation-der-individuen-ist-die-einzige-grundlage-der-klassenlo.epub"
    hosted: false
---

       1. Der Wille zur Macht ist die Umkehrung des Willens zum Leben        2. Unsere Wahl der Gesellschaft zeugt von einer individuellen Wahl zwischen dem Tod und der uneingeschränkten Ausbreitung unseres Verlangens zu leben.        3. Die Autonomie kennt nur einen Befehl: alle zu zerstören. Die Ausdehnung des Ichs wird die internationale Revolution anfachen. Die Entdeckung des Individuums fällt mit seinem Untergang zusammen. Das Individuum ist die schönste Eroberung der Bourgeoisie: im letzten Stadium der Unmenschlichkeit ist es der erste Entwurf einer wirklichen Menschlichkeit. Während des sozialen Auseinanderplatzens, das auf die Geschlossenheit der Stammes-, Theokratie-, Feudal-, Despotismus- oder Monarchie-Regime folgt, blühen sie im Bewußtsein auf: diese unterwürfigen Kreaturen des Syphiliserregers von Nazareth, des Bandwurms von Mekka, der buddhistischen Krätzmilbe, die aus dem religiösen Obskurantismus gerissen werden, um zum Elend der Aufklärung zu gelangen. Sie stoßen die göttliche Blähung aus, die ihnen den Bauch verstopfen, um sich den historischen Anschein eines Bürgers, eines Erzeugers, eines Denkers, eines Parteiaktivisten, eines verantwortungsbewußten Proletariers zu geben. So entsteht im Wind des Zeitalters das abstrakte Individuum aus der Konkretisierung der Ware und seiner zunehmenden Ausscheidung zur Materialität. Den Kopf, eingeklemmt zwischen die Geburtszangen der Ideologie, läßt das Individuum die allgegenwärtige Trennung zwischen der Ökonomie und dem Leben in sein Fleisch eindringen. Seine innere Zerstückelung gibt die soziale Zerbröckelung wieder, und die Illusion seiner irdischen Macht erhebt es in den Himmel der Ware, während seine Proletarisierung in Wirklichkeit deren Hölle enthüllt. Wenn es seine Persönlichkeit, seine unantastbare Subjektivität fordert, geschieht es wiederum mittels dieser Abstraktion, die den universellen Schatten des Tauschwerts darstellt. Das ideologische Individuum kann aus sich nichts schöpfen als eine Lebensunfähigkeit, die nunmehr weder die mythische Macht der Götter, noch die wirkliche Macht des Staates trösten oder stützen. Die Mehrzahl der Menschen der vorindustriellen Epoche verfügte über eine relative und wirkliche Autonomie in der sozialen Abstraktion, die sie leugnete. Unter der bürokratisch-bürgerlichen Klasse besitzen wir kaum mehr als eine abstrakte Autonomie, nichts anderes als die Autonomie der Ware, deren Verflüchtigung in dem Maße zunimmt, wie das Leben abnimmt. Die Wunder der überall propagierten Arbeit hat die proletarische Unterschiedslosigkeit verallgemeinert und als Gegenwirkung, die Nostalgie der individuellen Kraft neu belebt. Aber die Zeit der Kondottiere ist vorbei. Der Faschismus, der Stalinismus, der Aktivismus haben einer Epoche die Totenglocke geläutet, wo die kleinen Leute in den letzten Schubladen ihrer Mittelmäßigkeit nach etwas wühlen, was es ihnen ermöglichte, sich mit einem Volk, mit einem Führer, mit einer Sache zu identifizieren. Der ökonomische Reflex ist so sehr fortgeschritten, daß der Kult der „großen Sachen", erkannt und benannt für alle Welt nichts anderes mehr ist als ein Werbetrick in der staatlichen Verpackungsabteilung. Zu einer Zeit, wo die Staaten wie Trusts funktionieren, und ihre Oberhäupter wie Kaufhausangestellte beim Verkauf von Sonderangeboten, wie sollte sich der Wille nach Macht nicht die Zähne ausbeißen, an der hierarchischen Zurschaustellung , der Machtaufstapelung, welche der totalitäre Zerfall der Bürokratie bewirkt? Als Spielzeug der individuellen Nichtigkeit kann der Wille nach Macht nicht länger verbergen, was er immer schon gewesen ist: das zur Konkurrenz der Ökonomie reduzierte Leben. Das Gesetz des Stärkeren und das Gesetz des Raffinierteren, die, wie man sagt, die Welt regieren, haben sich nicht geändert. Sie haben nur dieselbe Entwicklung erfahren wie die Arbeit, der Tausch, das Schuldbewußtsein; sie haben sich intellektualisiert. Wenn auch die Raffinesse des Kopfes nach und nach die brutale Kraft ersetzt,…
