---
title: "Zero-Covid ist eine Nullnummer und über das Sein oder Nichtsein der sozialen Revolution"
author: "Soligruppe für Gefangene"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/soligruppe-fur-gefangene-zero-covid-ist-eine-nullnummer-und-uber-das-sein-oder-nichtsein-der-so"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Entnommen am 07.03.21 von: http://panopticon.blogsport.eu/2021/01/26/zero-covid-ist-eine-nullnummer-und-ueber-das-sein-oder-nichtsein-der-sozialen-revolution/"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "soligruppe-fur-gefangene-zero-covid-ist-eine-nullnummer-und-uber-das-sein-oder-nichtsein-der-so.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/soligruppe-fur-gefangene-zero-covid-ist-eine-nullnummer-und-uber-das-sein-oder-nichtsein-der-so.epub"
    hosted: false
---

( Triggerwarnung : Der Text ist voller Sarkasmus, Ironie und Zynismus) „ Der Tod ist unser ständiger Begleiter“ sizilianisches Sprichwort Nur um mitreden zu können verwenden wir gerne Begriffe, und überhaupt ganz im Allgemeinen auch, die wir nicht verstehen. Ein Beispiel wäre die Ontologie , ein Begriff der auch als Synonym für Metaphysik verwendet werden kann. Die Ontologie gilt offiziell als die „Lehre des Seins“ . Um diese Idee herum, oder aus der Erkenntnis dieser, stellt sich der Mensch seit Jahrhunderten viele Fragen um sein eigenes Sein , also die Gründe seines erbärmlichen Daseins . Einige Beispiele: „Wieso bin ich, kann ich alles auffassen (Totalität), gibt es Gott, was war der Anfang, was ist das Ende, usw.“. Aus diesem Denken, dass ja auch eine philosophische Disziplin oder Strömung ist, aber alle anderen philosophischen Disziplinen dennoch ebenso beschäftigt, kann genauso gut, wie der Titel dieses Textes – nebenbei bemerkt – erwähnt, auch die Dialektik der sozialen Revolution betrachtet werden. Aber eine Betrachtung, ein Denken ist ja noch lange kein dialektischer Vorgang, vielleicht nur der Anfang dessen, und kann bis zu seiner Umsetzung nicht überprüft werden. In der jetzigen Zeit, vielleicht sogar mehr als in anderen Epochen, gilt dieses Vorgehen als sehr weit verbreitet und vulgäre Ideologien [1] unserer Zeit wie die Postmoderne [2] helfen noch mit. Das heißt, es gibt keine Dialektik der sozialen Revolution , sondern nur noch der Konterrevolution . Nun stellt sich wie immer die Frage zwischen sozialer Revolution und Konterrevolution , zwischen Bewusstsein und Ideologie, zwischen Freiheit oder Sklaverei… Diese Frage sei ja nur rhetorisch zu verstehen, weil wir ganz klar für das Ende dieser Zeit kämpfen. Damit meinen wir nicht nur das Ende des Kapitalismus und seinen Verwalter, den Staat, sondern das Ende der herrschenden Geschichte, was nichts anderes ist als die Geschichte der Herrschenden, was im Allgemeinen einfach und schlicht als Geschichte, ohne Adjektive, bezeichnet wird. Wohl bemerkt, mit oder ohne Coronavirus. Wenn wir uns die gegenwärtige Zeit anschauen, dann kann festgestellt werden, dass viele Dinge die stattfinden in ihrer qualitativen und quantitativen Erscheinung sich nicht sonderlich von anderen Epochen unterscheiden. Viren und Epidemien musste, muss und wird die Umwelt auf diesem Planeten ständig ertragen – egal welche Spezies – und die Unfähigkeit damit umzugehen wäre, auch nichts Neues. Was nicht bedeuteten soll, man sollte es in religiöser Manier über sich ergehen lassen, was ja typisch für jede jüdisch-christliche Kultur wäre, sondern es stellt sich nun mal wieder die Frage, unter welchen Umständen und in was für einer Realität findet all dies statt. Aber was auch nicht bedeutet, dass man der lässigen Illusion des Idealismus [3] verfallen soll und dem Glauben wir wären wie Götter und könnten alles lösen. Nur weil der Mensch mittlerweile, sprich seit dem 6. August 1945 auf eine weitere Art und Weise, denn es gibt noch andere effiziente Arten und Weisen der Vernichtung, bewiesen hat, dass er „Jetzt bin ich zum Tod geworden, der Zerstörer der Welten .“ die Götter vom Olymp gestürzt hat und deren Schöpfung, das Leben auf der Welt, quasi zu 99% vernichten kann, heißt das noch lange nicht, dass er im selben Zug im Stande ist der Retter seines eigenen Lebens zu sein. Ganz abgesehen von der Umwelt (nicht seiner, auch wenn er diesen Anspruch erhebt) in der er lebt. Wenn also die größte individuelle Katastrophe, die einem selbst passieren kann, der Tod ist, was anscheinend von den Medien und den Ideologen unserer Zeit in alle Richtungen posaunt wird, alles in einer erbärmlichen und pathetischen (doppelt hält besser) anthropologischen Hysterie, dann wissen wir nicht nur wenig vom Leben, sondern betrachten dieses wenig, nur aus einem verzerrten und entfremdeten Blick und Sinn , wir verstehen dieses seit dem Moment an ab dem wir denken und reden nur noch als das Leben im Kapitalismus. Aber wissen wir das…
