---
title: "Vorschlag für eine internationale Debatte betreffend der repressiven Restrukturierung"
author: ""
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/vorschlag-fur-eine-internationale-debatter-betreffend-der-repressiven-restrukturierung"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Für eine internationale aufständische Perspektive"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "vorschlag-fur-eine-internationale-debatter-betreffend-der-repressiven-restrukturierung.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/vorschlag-fur-eine-internationale-debatter-betreffend-der-repressiven-restrukturierung.epub"
    hosted: false
---

       Analytische Elemente der laufenden repressiven Restrukturierung        Ein internationaler Vorschlag        Aufständisch        Informell        International        ...um wohin zu gehen? Es ist zweifellos falsch noch immer von einer „Krise“ des Kapitalismus oder der Verwaltungsweise des Staates zu sprechen. Denn wir wohnen einer breiten Restrukturierung bei, die alle Bereiche der Gesellschaft betrifft. In Europa hat das sozialdemokratische Model, welches Jahrzehnte lang dafür gedacht war den sozialen Frieden auf dem europäischen Kontitent zu garantieren, sein Verfallsdatum überschritten. Dieses Modell diente der gesamten reformistischen und rekuperierenden Bewegung als Horziont. Sein Ende kündigt das Ende einer Epoche an und den Anbeginn einer neuen Ära. Einer Ära in der sich die revolutionäre Konfrontation auf immer feindlicherem und kontrollierteren Terrains wiederfinden wird. Denn der Staat und das Kapital dringen, mittels massiver Verbreitung der Technologien, immer tiefer in alle sozialen Beziehungen ein. Das verheißt keine einfachen Zeiten, wenn auch nicht ohne aufständischem Potential. Die Wegweiser des Kurses, den diese Restrukturierung in Europa verfolgen wird, sind bereits gesteckt: es ist die gegenwärtige Situation des sozialem Kannibalismus in Griechenland, zusammen mit der Intensivierung der Ausbeutung, der „Rückkehr“ des Hungers und der Krankheit und der Auslöschung der kleinen Träume eines garantierten Konsums, der durch die berühmte im verschwinden begriffene Mittelklasse unterhalten wurde. Diese ökonomische Restrukturierung nimmt nicht überall dieselbe Form an und verfolgt auch nicht denselben Rhythmus, aber ihre Logik, ist für die gesamten Staaten der EU dieselbe. Das Wiederaufkommen des Hinterhofnationalismus und des Patriotismus verschleiern die latente Möglichkeit, dass der soziale Krieg entflammt. So beklagen sich die Leute über das Schicksal, welches dieses oder jenes Land erleidet. Dies kann in den Ländern des europäischen Süden, den ersten Betroffenen beobachtet werden („es ist die Schuld der Länder des Nordens“). Es kann aber auch in den nördlichen Ländern beobachtet werden („nicht wie die Länder des Südens werden“), hier und dort, bis in die Diskurse der Anarchisten und Revolutionäre durchsickernd. Jedes System, das eine Restrukturierung durchmacht, durchläuft eine Periode von relativer Instabilität. Um zu heilen, lässt der menschliche Körper die Temperatur ansteigen. Er geht durch eine Periode des Fiebers, wodurch er die Bakterien tötet. Die soziale Temperatur ist im Anstieg, aufgrund von Gründen, die zweifellos mit einem Fuss, ja sogar mit beiden, innerhalb der durch die Ingenieure des Kapitals vorgesehenen und geplanten Restrukturierung bleiben. Aber jeder Temperaturanstieg ist, für revolutionäre Anarchistinnen, auch eine Möglichkeit. Nicht, um diese Instabilität auf ein Programm auszurichten und zu orientieren, wie es die sterbende Linke vorschlägt. Auch nicht, um sie zu beruhigen und sie in etwas „Positives“ zu verwandeln, wie es die Erbauer von Alternativen vorschlagen. Auch nicht, um alle Revoltierenden in einer grossen anarchistischen Massenorganisation zu föderieren. Eine Massenorganisation, die fatal dazu geneigt ist, die Initiative zu bremsen, die Autonomie zu zerstören, die bürokratischen und politikerhaften Makel zu reproduzieren. Sondern, um Öl ins Feuer zu gießen, um dafür zu sorgen, dass der Konflikt einen gewissen Punkt übersteigt, nach welchem die Dinge ausser Kontrolle geraten. Der Staat ist nicht blind und ist sich dieser Möglichkeit bewusst. Im Wissen, dass die klassischen Formen von politischer Mediation immer weniger tauglich werden, um die etablierte Ordnung zu bewahren, findet er sich in der Pflicht, sein repressives Arsenal auszuweiten und zu verstärken. Innerhalb des europäischen Raumes ist dieselbe Logik am Werke, die sich, je nach lokalem Kontext ausdrückt, durch die breiten Programme zum Bau von neuen Gefängnissen, Internierungszentren, spezifischen Einsperrungss…
