---
title: "Die Aufstände von Kronstadt (1921) und Barcelona (1937) in der Rezeption von Marxist*innen und Anarchist*innen"
author: "Meas Wolfstatze"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://de.anarchistlibraries.net/library/wolfstatze-meas-die-aufstande-von-kronstadt-1921-und-barcelona-1937-in-der-rezeption-von-marxis"
source_name: "de.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "de"
description: "Creative Commons BY-NC-ND by Meas Wolfstatze. Entnommen am 09.10.2017 von tintenwolf.mrkeks.net"
tags:
  - "deutsch"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wolfstatze-meas-die-aufstande-von-kronstadt-1921-und-barcelona-1937-in-der-rezeption-von-marxis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://de.anarchistlibraries.net/library/wolfstatze-meas-die-aufstande-von-kronstadt-1921-und-barcelona-1937-in-der-rezeption-von-marxis.epub"
    hosted: false
---

[Read on de.anarchistlibraries.net](https://de.anarchistlibraries.net/library/wolfstatze-meas-die-aufstande-von-kronstadt-1921-und-barcelona-1937-in-der-rezeption-von-marxis)

2. Kronstadt 1921 und Barcelona 1937 in der Rezeption – zwei Ereignisse im Vergleich

Im September des Jahres 1872 spaltete sich die als »Erste Internationale« bekannte Internationale Arbeiterassoziation (IAA) in einen anarchistischen oder »libertär-sozialistischen« Teil um Michail Alexandrowitsch Bakunin und einen marxistischen oder »autoritär-sozialistischen« Teil um Karl Marx und Friedrich Engels. [1] Ob das Ende dieses gemeinsamen Versuchs an unüberbrückbaren Differenzen zwischen den beiden sozialistischen Richtungen lag, die sich in ihrem Fernziel der kommunistischen Utopie durchaus einig waren, oder ein persönlicher Streit zwischen den Anführern der beiden Flügel der eigentliche Grund war, ist bis heute umstritten. [2] Vor allem Anarchist*innen [3] verweisen seit dem Ausschluss von Bakunin auf Betreiben von Marx während des Kongresses von Den Haag in den ersten Septembertagen darauf, immer wieder von Marxist*innen bekämpft zu werden. Die zuletzt auf ARTE ausgestrahlte zweiteilige Dokumentation »Kein Gott, kein Herr! Eine kleine Geschichte der Anarchie« gibt diese Narration gut wieder [4] und zeigt damit auf, wie aktuell das Thema in Diskursen zwischen Anarchist*innen und Marxist*innen noch immer ist. Stellvertretend werden hierbei vor allem die »Aufstände« von Kronstadt im März 1921 und Barcelona im Mai 1937 benannt. Schon das Wort »Aufstände« ist hierbei jedoch problematisch, da es gerade im Zusammenhang mit Barcelona klar der marxistisch-leninistischen Narration der Sowjetunion sowie des Partido Comunista de España (PCE) [5] folgt, wogegen Anarchist*innen aber auch die Anhänger*innen des anti-stalinistischen und dabei dem Trotzkismus nahestehenden Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM) im Allgemeinen von den Maiereignissen sprechen.

Beiden Ereignissen ist gemein, dass den Auseinandersetzungen gemeinsame Anstrengungen vorausgingen. Wo in der Zeit vor dem Aufstand von Kronstadt gemeinsam die zarentreuen Truppen und ausländische Interventionen zurückgeschlagen worden waren, [6] wurde in Spanien zum Zeitpunkt der Maiereignisse bereits ein Jahr als Einheitsfront gegen die Armee von Francisco Franco gekämpft. [7] In beiden Fällen gelang es den marxistischen Parteien – Kommunistische Partei Russlands(Bolschewiki) (KPR(B)) bzw. PCE – die Anarchist*innen und Sozialrevolutionär*innen mit militärischen Mitteln zu schlagen und eine Vormachtstellung aufzubauen. [8] Von anarchistischer Seite wurde jeweils der Vorwurf einer Unterdrückung ihrer sozialrevolutionären Ideen erhoben und als autoritäres Vorgehen skandalisiert, [9] wogegen ihnen erwidert wurde, lediglich im Sinne kleinbürgerlicher Interessen zu handeln. [10] Die beiden zu betrachtenden Ereignisse beeinträchtigen in der Intensität ihrer emotional geführten Vorwürfe auch im Jahr des 100. Jahrestages der Oktoberrevolution und des 80. Jahrestages der Maiereignisse von Barcelona das Verhältnis zwischen den beiden sozialistischen Strömungen. [11] Gerade in dieser emotional aufgeladenen Situation ist jedoch zu vermuten, dass es in den Rezeptionen beider Seiten Mythenbildungen gab, die sich über die zwei Ereignisse ähneln. Die Betrachtung dieser Mythenbildung in den Rezeptionen erscheint im Kontext des Konflikts zwischen den beiden Strömungen, von denen die eine mittels gewerkschaftlicher Kollektivierungsmaßnahmen und die andere durch eine Diktatur des Proletariats unter der Führung einer Kommunistischen Partei eine soziale Revolution hin zu einer kommunistischen Utopie erreichen will, wissenschaftlich spannend. [12]

Im Rahmen dieser Arbeit soll also untersucht werden, wie sich die gegenseitigen Positionen von Marxist*innen und Anarchist*innen in ihren Rezeptionen über die zwei Ereignisse des Kronstädter Matrosenaufstands (Februar bis März 1921) und der Maiereignisse von Barcelona im Spanischen Bürgerkrieg (4. bis 8. Mai 1937) entwickelten, um daraus abzuleiten, ob eine ereignisübergreifende Mythenbildung stattfand. Hierzu sollen die beiden Ereignisse zunächst kurz kontextualisiert werden, um anschließend die Rezeptionen eben dieser zu untersuchen und im Abschluss miteinander zu vergleichen.

Sowohl zum Aufstand von Kronstadt als auch zu den Maiereignissen findet sich kaum Literatur, welcher nicht nachgesagt werden könnte, für die eine oder andere Seite Partei zu ergreifen. Dass das im Rahmen dieser Arbeit als Literatur verwendete Werk »Anarchismus und Bürgerkrieg« von Walther L. Bernecker im anarchistischen »Verlag Graswurzelrevolution« herausgegeben wurde, lässt eine Positionierung vermuten. [13] Frank Mintz mit seinem ebenfalls bei einem anarchistischen Verlag erschienenen Buch über die Selbstverwaltung der Arbeiter*innen im Revolutionären Spanien [14] und Horst Stowasser mit seinem Werk über Idee, Geschichte und Perspektive des Anarchismus [15] sind dagegen klar als anarchistische Autoren bekannt. Ähnlich problematisch verhält es sich mit Pierre Broué und Isaac Deutscher, die als Autoren von durchaus anerkannten Biografien über Trotzki gleichzeitig selbst Trotzkisten waren. [16] Die Schwierigkeit liegt darin, dass die Grenze zwischen Literatur und Quellen gerade durch die Betrachtung der Rezeptionen der Ereignisse fließend ist. Es gibt Texte, wie zum Beispiel jene von Walther L. Bernecker oder Israel Getzler, die einen höheren Anspruch an die Objektivität setzen [17] und daneben jene von Mintz und Stowasser, die eindeutig Position beziehen. [18] Soll die Rezeption der Maiereignisse auf anarchistischer Seite betrachtet werden, können die beiden letzteren auch als Quellen aufgegriffen werden. Es gibt Arbeiten, die versuchen die marxistische oder die anarchistische Bewegung in ihrer Gesamtgeschichte zu beschreiben und damit auch beide im Rahmen der Arbeit zu vergleichenden Ereignisse thematisieren, ein Vergleich wird hierbei jedoch nicht vorgenommen. [19]

Zum Aufstand von Kronstadt findet sich weniger Literatur, was vor allem am Interesse zur Thematik selbst liegen mag. Wo die Maiereignisse, wie beschrieben, vor allem in Spanien untersucht wurden, könnte in der Sowjetunion lange Zeit kein Interesse bestanden haben, die Positionen der Bolschewiki zu hinterfragen. Eine weitere Schwierigkeit liegt darin, dass für diese Arbeit nicht auf russischsprachige Literatur zurückgegriffen werden kann. An dieser Stelle wird neben dem Buch von Getzler und den zwei Trotzki-Biografien die »Kleine Geschichte der Sowjetunion 1917–1991« von Helmut Altrichter herangezogen. [33] Hinzu kommen Texte über die Rätebewegung in Russland. [34] Der Text »Die Kommune von Kronstadt« von Klaus Gietinger bewegt sich bereits wieder in einem Grenzbereich zwischen Literatur und Quelle. Hinzu kommen Texte von Berkman, Goldman, Volin, Brendel, Lenin, Trotzki und Stalin. [35] Zusätzlich werden die »Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (Bolschewiki). Kurzer Lehrgang« und ein Sammelband über die Oktoberrevolution aus dem Jahr 1977 von der Karl-Marx-Universität in Leipzig verwendet. [36] Als Quellen liegen zum Matrosenaufstand von Kronstadt somit Streitschriften und Berichte von Zeitzeug*innen sowie ein neuerer Text von Stowasser vor, welche die Basis einer Betrachtung der anarchistischen und der marxistischen Rezeption darstellen. Die Niederschrift des Vortrags des Rätekommunisten Cajo Brendel vom Kronstadt-Kongress an der TU Berlin am 11. Mai 1971 werden hierbei aufgrund der Nähe der Positionen von Rätekommunist*innen und Anarchist*innen der anarchistischen Rezeption zugeordnet, die damit eigentlich als »Anarchistische und rätekommunistische Rezeption« betitelt werden müsste. [37]

Es bleibt festzuhalten, dass die Quellen, welche die Rezeptionen darstellen, sehr unterschiedlich sind, was in deren Bewertung beachtet werden muss.

Um die geplante Untersuchung durchzuführen, müssen zunächst zwei methodische Ansätze genauer betrachtet werden: der Vergleich und die Rezeptionstheorie. Während der historische Vergleich als geschichtswissenschaftliches Konzept eine lange Tradition hat und entsprechend viel Fachliteratur vorliegt, finden sich zur Rezeptionstheorie weit weniger auf geschichtliche Forschung bezogene methodische Handreichungen. Der überwiegende Anteil ist in der Literaturwissenschaft beheimatet. Entsprechend kann zur Vergleichsforschung auf verschiedene Texte namhafter Historiker*innen zurückgegriffen werden [38] , wogegen für die Auseinandersetzung mit der Rezeptionstheorie der Sammelband »Geschichtstransformationen. Medien, Verfahren und Funktionalisierungen historischer Rezeption« gewählt wurde, der einige Ansätze zur Methodik zu bieten hat. [39]

Die Anwendung der aus der Literaturwissenschaft entnommenen Rezeptionstheorie auf einen geschichtswissenschaftlichen Gegenstand geht von einem erweiterten Begriff dessen aus, was rezipiert werden kann. [45] Wo die Rezeptionstheorie in der Literaturwissenschaft das Aufnehmen und Verarbeiten von literarischen Werken in Form von Texten aber auch verschiedener künstlerischer Ausdrucksformen betrachtet, [46] wird in der Geschichtswissenschaft davon ausgegangen, dass auch Wirklichkeitsausschnitte aus der Vergangenheit rezipiert werden können. In diesem Rahmen wird dann nicht mehr der Text von Schriftsteller*innen, sondern ein historisches Ereignis wie z.B. der Aufstand von Kronstadt aufgenommen und in literarischer oder anderer Art verarbeitet. Es wird von einer Transformation von Geschichte gesprochen. [47] Sie verpflichten sich einem Faktizitätsgebot, was bedeutet, dass solche Rezeptionen in ihrer Wirkung als Geschichtstransformationen als »wahr« gelten, wenn ihnen eine Entsprechung in der historischen Wirklichkeit zugrunde liegt und wenn sie im Bewusstsein mehrerer Personen eines Wissenskollektivs gemeinsam als »wahr« begriffen werden. [48] Eine Rezeption kann hierbei ein Bericht zu einem erlebten Ereignis oder das Wiederaufgreifen eines zeitlich weiter zurückliegenden Gegenstandes sein. Damit stellt sie eine für ein Kollektiv Sinn stiftende Form der Narration dar. [49] Anders als bei der literaturwissenschaftlichen Rezeption, wird den Rezeptionen in der Geschichtswissenschaft dabei ein interpretativer Akt unterstellt. Ein Teil der Vergangenheit wird im Sinne einer Intention rezipiert, die von einem Überliefern des Geschehenen bis hin zu einer Geschichtsfälschung reichen kann. [50] Eine Bewertung solch einer Rezeption findet auf Basis einer Transformationsanalyse statt, die im Idealfall jeden Aspekt des rezipierten Ausschnitts der Vergangenheit erfasst, der im Rahmen der Verarbeitung transformiert wurde, um anschließend anhand der Unterschiede zwischen dem betrachteten Gegenstand und dessen Rezeption eine Beurteilung vorzunehmen. [51] Interessant ist zu erwähnen, dass bei einer Rezeption eines historischen Ereignisses, die sich auf vorhergehende Rezeptionen des Ereignisses stützt – diese also zum Teil ihrer Rezeption macht – sich in dem Maße von dem historischen Gegenstand entfernt, in dem sich auch die rezipierte Rezeption von dem Ereignis entfernt hat. Dies muss mitgedacht werden, wenn sich Forschungsarbeiten stark auf die Rezeptionen einer der in ihren Rezeptionen zu untersuchenden Parteien stützt. [52]

Für diese Arbeit ergibt sich aus den beschriebenen methodischen Ansätzen, dass zuerst die Rezeptionen – als solche werden im Rahmen dieser Arbeit Streitschriften und Memoiren von Zeitzeug*innen, aber auch zeitlich später entstandene Träger von Erzählungen zu den beiden Ereignissen verstanden, die in die kollektiven Narrationen einer der beiden behandelten sozialistischen Strömungen übergegangen sind – auf ihre Faktizität untersucht werden. Hierbei werden sie in Hinblick auf Entsprechungen in der historischen Wirklichkeit überprüft. Es soll festgestellt werden, welche Aspekte der jeweiligen Narrative als historisch bewiesen gelten können und welche sich nicht weiter belegen lassen. Im Rahmen dieser Arbeit muss die teilweise einseitige Bezugnahme auf eine der Narrationen durch die zur Verfügung stehende Literatur mit berücksichtigt werden. Anschließend werden die Rezeptionen zu den beiden Ereignissen auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede verglichen, um festzustellen, ob sich auf marxistischer bzw. auf anarchistischer Seite eine bestimmte Narration innerhalb der Rezeptionen wiederholt oder ob sie voneinander abweichen.

Am 20. April 1965 notierte Rudi Dutschke in seinem Tagebuch während einer Reise in die Sowjetunion die Fragen danach, welche proletarische Notwendigkeit bestand, die Matrosen von Kronstadt zu liquidieren und warum die Thematik in der Sowjetunion auch 1965 noch totgeschwiegen wurde. [53] Damit benannte er von sich aus eine Frage, welche verschiedene anarchistische und marxistische Intellektuelle schon seit der Niederschlagung eben dieses Aufstands im März 1921 durch Michail Nikolajewitsch Tuchatschewski, der die Truppen der Roten Armee über das Eis der zugefrorenen Bucht herangeführt hatte, beschäftigte. Vorausgegangen waren dem Aufstand Jahre des Bürgerkriegs und eine wirtschaftlich schwere Zeit. Seit der Oktoberrevolution [54] 1917, bei der die marxistischen Bolschewiki um Wladimir Iljitsch Uljanow Lenin und Leo Trotzki die Regierung der Menschewiki stürzten und die Macht in Russland übernahmen, tobte ein Bürgerkrieg, in dem Zaristische Truppen – die Weiße Armee – gestützt von westeuropäischen Mächten, den USA und Japan versuchten, die neuen Machthaber*innen zu überwinden und die alte Ordnung wieder herzustellen. [55] Gemeinsam mit den Truppen der anarchistischen Machno-Bewegung als Schwarzer Armee und weiteren kommunistischen, anarchistischen und sozialrevolutionären Milizen gelang es der Roten Armee der Bolschewiki 1920, den Krieg für sich zu entscheiden, wobei es auch zwischen der Roten Armee und ihren Verbündeten immer wieder zu Konflikten kam. [56] Um die Truppen versorgen zu können, führten die Bolschewiki ein System der Zwangsrequirierungen ein, das von Verboten von Privathandel begleitet war. Diese Ausrichtung der Wirtschaft auf den Krieg, wurde später Kriegskommunismus genannt. [57] Als diese Form des Wirtschaftens nach dem Krieg weitergeführt wurde, entluden sich daran Spannungen, die im Aufstand von Kronstadt, dessen Niederschlagung und der Einführung einer Neuen Ökonomischen Politik (NÖP) gipfelten. [58]

»Lenin sagt: ›Der Kommunismus ist Sowjetmacht plus Elektrifizierung.‹ Das Volk aber stellt fest, daß der bolschewistische Kommunismus der Absolutismus der Kommissare plus Erschießung ist.«

(Laut Volin eine Losung der kronstädter Zeitung Iswestija) [59]

Mit diesem Zitat macht Volin seine volle Ablehnung für die Bolschewiki offenbar, die er offensichtlich als absolutistisch und repressiv mordend wahrnimmt. Sein Text »Der Aufstand von Kronstadt«, der dem zweiten Band seines Hauptwerks »Die unbekannte Revolution« entnommen ist, steht damit in der Tradition verschiedener anarchistischer Theoretiker*innen. [60] Ob in Alexander Berkmans Schrift über Kronstadt als Pariser Kommune Russlands oder den verschiedenen Analysen Emma Goldmans über Cajo Brendel bis hin zu Horst Stowasser, in den heutigen Tagen sind sich die verschiedenen Anarchist*innen sowie der Rätekommunist Brendel in ihrer Rezeption des Aufstands von Kronstadt relativ einig. Zentrales Element der verschiedenen anarchistischen Texte ist die Kritik an den Bolschewiki, die als autoritär und zentralistisch angesehen werden, wogegen die Matrosen von Kronstadt durchgehend als revolutionäre Lichtgestalten dargestellt sind. [61] In diesem Sinne sei an dieser Stelle zunächst die gängige Erzählung wiedergegeben, bevor einzelne Besonderheiten beleuchtet werden: Während dem Bürgerkrieg hatten die Bolschewiki immer mehr Macht in ihrem zentralen Parteiapparat gebündelt und auch die Räte (russisch: Sowjets) waren Stück für Stück durch treue Parteigänger besetzt worden. [62] Entscheidungen gingen nun nicht mehr vom Proletariat sondern von der KPR(B) aus, was als Verrat an den Arbeit*innen gewertet wurde. [63] Entsprechend ließ sich die wirtschaftliche Lage und die Privilegierung von Parteikadern als Folge von Zentralismus und Bürokratisierung beschreiben. [64] Gegen diese Situation regte sich beim Proletariat ebenso Widerstand, wie in der landwirtschaftlichen Bevölkerung, die unter den Zwangsrequirierungen litt. Einer jener Orte, wo Streiks und andere Proteste gegen die Herrschaft der Bolschewiki stattfanden, war Petrograd, [65] dem die Seefestung Kronstadt vorgelagert ist. [66] Die Kronstädter Matrosen, die schon während der Oktoberrevolution in bedeutender Weise teilgenommen hatten, [67] erklärten sich mit den Arbeiter*innen von Petrograd solidarisch, sofern diese für die Errungenschaften der Revolution einstehen würden, und selbst nach dem Ende der Proteste in Petrograd, welche durch Waffengewalt niedergeschlagen worden waren, traten sie weiter für deren Ziele ein. [68] Anschließend sahen sich die Kronstädter*innen mit Verleumdungen und Bedrohungen konfrontiert, bevor die Festung im Auftrag Lenins und Trotzkis durch die Rote Armee unter dem »zaristischen General« Tuchatschewski erobert und die Bevölkerung Kronstadts in einem Racheakt ermordet wurde. [69]

Ergänzt wird diese Narration von Volin durch den Vorwurf, die Bolschewiki hätten sich am zweiten Tag der Schlacht – dem 08. März 1921 – unter dem Schutz der Parlamentärsflagge an die Stadt herangeschlichen, was sie besonders hinterhältig wirken lässt. [70] Daneben relativiert das Bild der Kronstädter Matrosen, die als revolutionäre Avantgarde schon die Oktoberrevolution angeführt hätten und nun dennoch von den Bolschewiki ermordet worden sein, womit diese ihren antirevolutionären Charakter bewiesen hätten. [71] So geht er darauf ein, dass die Bolschewiki während dem Bürgerkrieg immer wieder Matrosen aus Kronstadt angefordert hätten und dass das revolutionäre Potential durch die Bolschewiki somit absichtlich geschwächt worden sei. Dieser Schwächung unterstellt Volin den Plan, einen Angriff auf Kronstadt von langer Hand vorzubereiten. [72]

Berkman und Volin greifen in ihren Darstellungen der Ereignisse zudem auf Gleichnisse zur Pariser Kommune im Jahr 1871 zurück, indem sie Lenin mit Adolphe Thiers, Trotzki mit Gaston de Galliffet und den Moskauer Kreml als bolschewistisches Machtzentrum mit Versailles gleichsetzen. Zudem betonen sie die Ironie, dass die Bolschewiki am 18. März, als der Aufstand von Kronstadt niedergeschlagen war, den Jahrestag des Beginns der Pariser Kommune feierten. [73] Brendel zieht ein Gleichnis mit dem Juniaufstand von 1848 vor und setzt Trotzki in diesem Rahmen mit dem französischen Kriegsminister Louis-Eugène Cavaignac gleich, um ihn sogleich »zum Gustav Noske der russischen Revolution« zu ernennen. [74] Solche Bezüge zu kollektiv bekannten Ereignissen und Persönlichkeiten sind bei der Rezeption von vergangenen Wirklichkeitsausschnitten ein strategischer Kunstgriff, um die Intention der Rezeption zu verdeutlichen. Vor allem wenn Autor*innen fürchten, missverstanden zu werden oder wenn sie bestimmte kollektive Emotionen bei ihren Rezipient*innen wecken wollen, kommt diese Möglichkeit zum Einsatz. [75] Es ist zu vermuten, dass die Verknüpfung mit Ereignissen, in denen Aufstände durch reaktionäre Kräfte niedergeschlagen wurden, die Bolschewiki gezielt als reaktionäre, konterrevolutionäre Kräfte dargestellt werden sollen. Solch ein Kunstgriff stellt als solcher freilich keinen historischen Fakt dar, sondern ist ein Stilmittel und somit per se nicht faktisch belegbar.

Aus dieser Narration lassen sich acht zu untersuchende Aspekte herleiten. Diese Aspekte sind 1) der Vorwurf der Bündelung der Macht im Parteiapparat der KPR(B) und daraus folgend die Feststellung, dass die Entscheidungen nun nicht mehr durch das Proletariat beeinflusst werden konnten und somit der Boden einer Arbeiterdemokratie verlassen worden war, [76] 2) die Behauptung, die wirtschaftliche Lage sei eine Folge von Zentralismus und Bürokratisierung durch die KPR(B), [77] 3) der Verweis auf die Zwangsrequirierungen durch die Bolschewiki, [78] 4) das Bild der Kronstädter Matrosen als revolutionäre Avantgarde, die schon die Oktoberrevolution eingeleitet hätte, was ihre revolutionäre Erhabenheit über die Bolschewiki ausdrücken soll, [79] 5) der Hinweis darauf, verleumdet und bedroht worden zu sein, 6) die Behauptung Tuchatschewski sei ein zaristischer General gewesen, 7) der Vorwurf der Ermordung von Kronstädter*innen durch die Rote Armee [80] und 8) der Missbrauch der Parlamentärsflagge durch die Bolschewiki. [81] Im Folgenden sollen diese Aspekte auf ihre Faktizität überprüft werden:

Der Trotzki-Biograf Isaac Deutscher hat ein Zitat von Trotzki vom X. Parteitag der KPR(B) festgehalten, in dem dieser das »historische Geburtsrecht der Partei« anführt, welches sie »verpflichtet, ihre Diktatur zu behaupten, ohne Rücksicht auf ein zeitweiliges Schwanken in der spontanen Massenstimmung, ohne Rücksicht auch auf die vorübergehenden Unsicherheiten in der Arbeiterklasse« zu nehmen. [82] Weiterhin betont Trotzki in dieser Rede, dass sich die Diktatur »nicht in jedem gegebenen Augenblick auf das formelle Prinzip einer Arbeiterdemokratie« stützt. [83] Die linken und demokratisch-zentralistischen Kräfte innerhalb der Partei, die einen stärkeren Einfluss der Gewerkschaften als Interessenvertretungen des Proletariats forderten, konnten sich in der sogenannten Gewerkschaftsdebatte auf dem X. Parteitag nicht durchsetzen. Es überwogen zentralistisch-bürokratische Kräfte. [84] Diese Feststellung kann also als wahr erachtet werden.

Die wirtschaftliche Lage Russlands war 1920/1921 wie beschrieben vor allem durch den Ersten Weltkrieg, die Revolutionen von 1917 und den Bürgerkrieg bedingt schlecht. Hinzu kamen schlechte Ernten. [85] Auf die Rohstoffe aus dem Süden Russlands konnte während des Bürgerkrieges nur zeitweise zurückgegriffen werden, sodass die Industrien in Mittel- und Nordrussland immer wieder von Stillstand betroffen waren. [86] Dennoch wurde auch die Fortführung des Kriegskommunismus nach dem Ende des Bürgerkrieges der Lage nicht gerecht, da es ihm nicht gelang, die Wirtschaft wieder zu stärken. Der Zwang des Kriegskommunismus bot den Menschen keinen Anreiz, sondern wurde lediglich als Zwangsarbeit abgelehnt. [87] Erst mit der Einführung der Neuen Ökonomischen Politik (NÖP) konnte die Wirtschaft ab Sommer 1921 wieder angekurbelt werden. [88] Der Vorwurf, dass der Zentralismus und die Bürokratisierung des Kriegskommunismus an der schlechten wirtschaftlichen Lage schuld seien, kann somit nur zum Teil als wahr gelten.

Die Zwangsrequirierungen waren ein Mechanismus des soeben beschriebenen Kriegskommunismus, der die Versorgung der Roten Armee im Bürgerkrieg sicherstellen sollte. [89]

Wie bereits erwähnt, hat schon Volin beschrieben, dass einige Matrosen von Kronstadt während des Russischen Bürgerkrieges ausgetauscht wurden. [90] Trotzki geht weiter und schildert, dass bereits während dem Bürgerkrieg keine revolutionären Matrosen mehr in Kronstadt gewesen wären, da sie sich alle an den Fronten befunden hätten, [91] bzw. dass zumindest eine starke Durchmischung in der Zusammensetzung der Mannschaften stattgefunden habe. [92] Getzler geht in seiner Schrift über Kronstadt ebenfalls auf diesen Punkt ein, kommt aber zu dem Schluss, dass dies die revolutionäre Haltung kaum geschwächt haben dürfte, da auch neue Rekruten wohl kaum der Konterrevolution angehört haben. [93]

Der Punkt der Verleumdungen durch die Bolschewiki richtet sich gegen deren Vorwürfe, die Kronstädter seien Zarist*innen oder Anhänger*innen ausländischer Mächte. Dass diese erhoben, wurden beweist sich bei einem Blick in die Texte Lenins und Trotzkis zum Aufstand von Kronstadt. [94] Ob die Matrosen von Kronstadt jedoch tatsächlich konterrevolutionär waren oder es sich bei dem Vorwurf um eine Verleumdung handelt, hängt davon ab, was für revolutionär gehalten wird. Die Bezeichnung der aufständischen Kronstädter Bevölkerung und im Allgemeinen von Teilen der Opposition als Sozialrevolutionär*innen durch Lenin, Trotzki und Stalin, widerspricht jedoch auch der eigenen Darstellung durch den Wortsinn. Mal werden die Aufständischen als Sozialrevolutionär*innen – also als revolutionär und mal als konterrevolutionäre Kräfte des Kleinbürgertums bezeichnet. Es ist offensichtlich, dass an dieser Stelle verschiedene Feindbilder herhalten mussten. [95] Auf die Aufstände in Petrograd und dort aufkommende sozialdemokratische Forderungen nach einer Konstituierenden Versammlung antworteten die Kronstädter*innen mit einer Nachricht, in der es u.a. hieß, dass die »ganze revolutionäre Energie Kronstadts, seine Kanonen und Maschinengewehre […] sich gegen die Konstituierende Versammlung und gegen jede Rückkehr zu überholten Verhältnissen richten« werde, wenn aber für »›freie Sowjets‹« gekämpft werde, mit Unterstützung aus Kronstadt zu rechnen sei. [96] Der Aufstand richtete sich damit aus eigener Sicht klar gegen eine Konterrevolution und wollte, wie es mit dem oft verwendeten Termini der »Dritten Revolution« mit klingt, eher weitere revolutionäre Prozesse in Bewegung setzen. Dennoch richtete sich diese »Dritte Revolution« natürlich gegen die revolutionären Bestrebungen der Bolschewiki. [97]

Tuchatschewski war im Ersten Weltkrieg Offizier in der russischen Armee. [98] Bereits zu Beginn des Russischen Bürgerkrieges hat er sich jedoch auf die Seite der Roten Armee gestellt und war im Kampf gegen die zaristische Weiße Armee aktiv gewesen. [99] Erst in dieser Zeit stieg er zum General auf. [100] Die Behauptung, er sei ein zaristischer General gewesen, ist somit widerlegt. Seine Zugehörigkeit zur Armee des zaristischen Russlands vor der Oktoberrevolution dürfte propagandistischen Zwecken gedient haben.

In der »Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (Bolschewiki). Kurzer Lehrgang« heißt es, die Aufständischen von Kronstadt seien liquidiert worden. [101] Gietinger referenziert russische Quellen, wenn er die Deportation von 2500 gefangenen Matrosen benennt [102] und Broué bezieht sich auf den Historiker Paul Avrich, wenn er 600 im Anschluss an die Einnahme Getötete und 2500 Gefangene benennt. Über 8000 Menschen soll ihm zufolge die Flucht gelungen sein. Er benennt aber auch die Schwierigkeit, an genaue Informationen zu gelangen. [103]

Der Vorwurf des Missbrauchs der Parlamentärsflagge findet sich außer in Volins Text nur noch einmal ausformuliert als Quelltext im Anhang des Buches »Arbeiterdemokratie oder Parteidiktatur«, wo er als Mitteilung aus Kronstadt deklariert, aber weder mit Datum noch Information über das Quellmedium versehen ist. [104] Entsprechend wird er sich mit den vorliegenden Informationen weder belegen aber auch nicht widerlegen lassen. Eventuell wäre eine Rekonstruktion anhand von Quellen aus russischen Archiven möglich.

Vor allem die Vorwürfe, die sich gegen Zentralisierungstendenzen und die Anhäufung von Machtfülle bei den Bolschewiki wenden, können als historisch belegbar gelten. Auch das revolutionäre Bild von den Matrosen, die schon die Oktoberrevolution mit eingeleitet haben, dürfte weitestgehend der Wahrheit entsprechen. Der Vorwurf des Missbrauchs der Parlamentärsflagge, lässt sich dagegen nicht beweisen, wogegen sich jener gegen Tuchatschewski sogar widerlegen lässt. Die Darstellung der Ermordung von Aufständischen aus Kronstadt nach der Niederschlagung dürfte wohl eine Entsprechung in der historischen Wirklichkeit haben. Verleumdungen der Gegner und die Überhöhung des selbst könnten auf beiden Rezeptionsseiten zur Praxis dazu gehören und werden dann auch in den weiteren Abschnitten dieser Arbeit thematisiert werden.

Volins Verteufelung der Bolschewiki kollidiert zumindest in sofern mit den Darstellungen von Emma Goldman, als dass sie den Zentralismus und das als autoritär benannte Vorgehen der Bolschewiki auf deren marxistische Methoden zurückführt, diese jedoch klar von machtgierigen Bestrebungen abgrenzt. [105] Brendel gibt zu bedenken, dass der Marxismus zwar als radikale Theorie für die Bolschewiki diente, die objektiven – also wirtschaftlichen – Bedingungen einer Revolution nach Marx im agrarisch geprägten Russland jedoch nicht existiert hätten, weshalb auch das System der Bolschewiki nur auf einer ideologischen Ebene marxistisch gewesen sei. [106] Lenin selbst sei – darauf weist Brendel hin – schon 1905 der Überzeugung gewesen, dass Russland zunächst eine bürgerliche Revolution brauche, um die Basis für eine kapitalistische Entwicklung und somit die Voraussetzung für eine sozialistische Revolution zu schaffen. [107] Dennoch stellt dies die Deutung von Goldman nicht in Frage, die aus einem Konflikt zwischen teuflischen Bolschewiki und lichten Revolutionär*innen einen Konflikt zwischen verschiedenen revolutionären Praktiken macht. An dieser Stelle trifft sie sich auch mit Brendel und wohl am ehesten mit dem vergangenen Wirklichkeitsausschnitt, der der anarchistischen Rezeption des Aufstands von Kronstadt zugrunde liegt. [108]

»Es scheint fast, als seien die Bolschewiki nur wegen ihres schlechten Charakters mit bloßer Brust über das Eis gegen die Festung marschiert, nur, weil sie gerne künstlich Konflikte vom Zaun brachen, nur weil sie die Kronstädter Matrosen, oder die anarchistische Doktrin haßten (über die sich, nebenbei gesagt, absolut niemand in jenen Tagen beunruhigte).«

In der Marxistisch-Leninistischen Narration wird der Aufstand von Kronstadt weit weniger rezipiert als in der anarchistischen. In einem Sammelband über den »Roten Oktober«, der in der DDR herausgegeben wurde, wird vor allem der X. Parteitag der KPR(B) als positiv hervorgehoben, wogegen der Aufstand von Kronstadt unter Aufstände innerer Konterrevolution mit Unterstützung des »Weltimperialismus« in ihrem Kampf gegen die »Sowjetmacht« subsumiert wird. [110] Stalin benannte den Aufstand als »Schwankungen des Kleinbürgertums«, die er an deren wirtschaftlichen Interessen begründet sah. [111] Ähnlich wird der Aufstand in der »Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (Bolschewiki)« als eine von Weißgardisten oder ausländischen Kapitalisten angezettelte Meuterei abgetan, deren Möglichsein auf eine Schwäche der dortigen Organisationen der Bolschewiki und die Zusammensetzung der Flotte aus fast ausschließlich neuen Matrosen zurückgeführt wird. [112] Die Zusammensetzung der Flotte, welche bereits benannt wurde, ist ein Faktor, den Trotzki zu einem wichtigen Teil seiner Argumentation machte. [113] So entstammten die neuen Matrosen nicht dem revolutionären Proletariat sondern überwiegend der ländlichen Bevölkerung, der Trotzki vorwarf, kleinbürgerlich und antirevolutionär zu sein. [114] Als Anführer des Aufstands sah Trotzki den zaristischen General Alexander Nikolaijewitsch Koslowski. [115] Die sozialrevolutionären und anarchistischen Elemente seien erst nach Beginn des Aufstands aus Petrograd herbeigeeilt, um politisches Kapital aus der »Meuterei« zu schlagen. [116] Die Deutung des Aufstands von Kronstadt als anarchistische Erhebung stellte er als vor allem durch die anarchistische Rezeption bedingt dar, die sich im Bündnis mit linken Sozialdemokrat*innen, dem Londoner Büro und großen kapitalistischen Medien »gegen den „Trotzkismus“, den revolutionären Marxismus, gegen die Vierte Internationale« richtete. [117] Diese Haltung geht auch aus der eingangs zitierten Passage hervor, in der eine verteidigende Haltung eingenommen wird und die Äußerung fällt, die Niederschlagung habe sich nicht gegen anarchistische Ansätze gerichtet. [118] Das die Führung der KPR(B) sich durchaus gegen anarchistische Tendenzen – auch in der eigenen Partei – richtete und diese zu bekämpfen versuchte, lässt sich aus Reden Lenins zum X. Parteitag schließen. [119] Hierbei werden Forderungen der Arbeiter-Opposition, welche im Rahmen der Gewerkschaftsdebatte eine Stärkung der Gewerkschaften als Interessenvertretungen des Proletariats fordern, als antirevolutionär, menschewistisch und anarchistisch bezeichnet. [120]

Die Niederschlagung des Aufstandes rechtfertigten Trotzki und Lenin jedoch nicht nur mit der Argumentation, als Partei die Interessen des Proletariats gegen den Versuch einer Konterrevolution zu verteidigen. Kurz nach dem Ende des Bürgerkriegs bräuchte es eine zentrale Kraft, die die revolutionäre Einheit herstellen und die wirtschaftlichen Probleme angehen könnte. [121] In diese Richtung zielen auch die verschiedenen Debatten und Beschlüsse auf dem X. Parteitag der KPR(B). [122] Das nahende Frühjahr, welches eine Versorgung von Finnland aus ermöglicht hätte, wird als zeitlich treibender Faktor benannt, der ein zügiges Vorgehen erforderlich machte. In diesem Zusammenhang wird noch einmal die Befürchtung einer ausländischen Einmischung benannt. [123] Über Stalin schreibt Trotzki, dass dieser die Gefahr der Einmischung nicht erkannt habe und die Aufständischen aushungern lassen wollte. [124]

Auch diese Rezeption lässt sich in Kernaspekte untergliedern, die auf ihre Faktizität untersucht werden müssen. Diese sind 1) der Vorwurf an die aufständischen Matrosen, Konterrevolutionäre gewesen zu sein, [125] die von General Koslowski angeführt wurden [126] 2) der Verweis auf die Neuzusammensetzung der Matrosen seit der Oktoberrevolution, [127] 3) die Behauptung, dass die KPR(B) das Proletariat vertrete, [128] 4) das Beharren auf einer Notwendigkeit der Einheit der Partei sowie der Zentralisierung des Staates unter dieser [129] und 5) der Hinweis auf die mögliche Einmischung ausländischer Mächte nach der Eisschmelze. [130] Das Problem an diesen Argumenten als Kernaspekte der marxistisch-leninistischen Rezeption ist, dass sie schwierig be- oder widerlegbar sind, da sie vor allem ideologische Aussagen enthalten. Dennoch sollen sie im Folgenden kurz diskutiert werden:

Warum davon ausgegangen werden kann, dass es sich bei der Darstellung, die Matrosen seien konterrevolutionär, um eine Verleumdung handelt, wurde bereits unter Punkt 5) der anarchistischen Rezeption zum Kronstädter Matrosenaufstand dargelegt. [131] Mit General Koslowski verhält es sich nach Getzler ähnlich wie mit Tuchatschewski. Nach der Oktoberrevolution hatte er in der baltischen Flotte der Roten Armee gedient und war dort ob seiner Loyalität ausgezeichnet worden. [132] Zudem hatte Koslowski beim Kronstädter Aufstand keine Führende Position inne und kritisierte auch das defensive Vorgehen der Matrosen als militärtaktisch falsch. [133]

Die Zusammensetzung der Matrosen von Kronstadt wurde bereits unter Punkt 4) der anarchistischen Rezeption zum Aufstand von Kronstadt behandelt. Die marxistisch-leninistische Auffassung einer nahezu vollständigen Neuzusammensetzung kann als widerlegt gelten. [134]

Die Behauptung, die KPR(B) vertrete die Interessen des Proletariats, ist strittig. Von verschiedenen Anarchist*innen klar abgelehnt, [135] geht aus Schriften Lenins und Trotzkis dieses Selbstbild hervor. [136] Fakt ist, dass Trotzki – wie bereits zitiert – in einer Rede zum X. Parteitag der KPR(B) äußerte, die Partei sei »verpflichtet, ihre Diktatur zu behaupten, […] ohne Rücksicht auch auf die vorübergehenden Unsicherheiten in der Arbeiterklasse« zu nehmen. [137] Der Ansatz, die Interessen der Arbeiter*innen zu vertreten, der hier mitschwingt, hat eher einen paternalistischen Charakter, als einen Ansatz, sich nach den Interessen zu richten. Die Wahrnehmung der Bolschewiki in der Welt und auch in großen Teilen der Bevölkerung war jedoch, so kann aufgrund von allgemein gängigen Narrationen angenommen werden, die einer revolutionären Organisation im Dienste des Proletariats.

Auch die Frage nach der Notwendigkeit der Einheit der Partei und der Zentralisierung des Staates unter der Partei ist ideologischer Natur. Die Frage, welche Kompetenzen eine Staatsmacht haben sollte und wie zentral sie gebündelt sein sollte, ist bis heute ein Streitpunkt zwischen autoritären und libertären Denkrichtungen auch abseits der hier behandelten sozialistischen Strömungen. [138] Als Hauptbegründung für eine Zentralisierung auf die Partei kann die Gefahr für die Sowjetunion durch äußere Feinde gesehen werden. [139] Diese Frage lässt sich für die frühe Sowjetunion historisch also weder als »wahr« noch als »falsch« beantworten.

Die Schneeschmelze als zeitlich treibenden Faktor und die dann einsetzende Versorgung von Kronstadt durch konterrevolutionäre Kräfte aus Finnland lässt sich nicht mit Quellen belegen, da es historisch auch nicht zu diesem Moment kam. Das Schmelzen des Eises ist als Naturgesetz jedoch erwiesen, wie das Bedürfnis der Menschen nach Nahrung. Im Falle eines längeren Aufstandes hätte die Bevölkerung von Kronstadt wohl keine andere Wahl gehabt, als um Hilfe aus dem kapitalistischen Ausland zu bitten, was auch eine Einflussnahme hätte bedeuten können, wie Trotzki sie vermutete. [140] Nach Getzler schien es zumindest eine Blockade der Bolschewiki um Kronstadt zu geben, die weder für Mehl vom Russischen Roten Kreuz noch für Medizin aus Finnland durchlässig war. Dies zeigt auf, dass es von Seiten der KPR(B) zumindest die tatsächliche Befürchtung vor einer ausländischen Unterstützung gab. [141]

Die Behauptung über die konterrevolutionäre Haltung der Aufständischen von Kronstadt sowie über deren Neuzusammensetzung seit der Oktoberrevolution lässt sich widerlegen, wogegen sich die Positionen, dass die KPR(B) das Proletariat vertrete und dass die Einheit der Partei und die Zentralisierung der Sowjetunion auf die Partei notwendig sei, weder beweisen noch entkräften lassen ohne eine ideologische Haltung einzunehmen. Eine Einmischung ausländischer Mächte in den Konflikt ab dem Eintreten der Eisschmelze kann durch die isolierte Lage der Aufständischen zwar als wahrscheinlich angenommen werden, lässt sich historisch jedoch nicht belegen. Generell kann die marxistisch-leninistische Rezeption der Ereignisse um Kronstadt als ideologisch stärker aufgeladen bezeichnet werden, obwohl sich solche Elemente auch in der anarchistischen Rezeption finden lassen.

Sowohl die anarchistische als auch die marxistisch-leninistische Rezeption des Aufstandes von Kronstadt weisen in ihren Narrationen faktisch belegbare sowie widerlegbare Aspekte auf. Dass der Begriff der Faktizität dabei durchaus kompliziert ist, zeigt sich an Aspekten, die aufgrund ihrer ideologischen Deutung oder ihrer Komplexität nicht klar als wahr oder falsch abgetan werden können oder als nicht be- oder widerlegbar gelten müssen. Für beide Seiten gilt, das einige Aspekte wahr und manche rein polemisch sind. Dazwischen stehen unterschiedliche Anschauungen darüber, wie eine Revolution durchgeführt werden kann.

Beide Rezeptionen unterscheiden sich in der Art ihrer Argumentation. Wo die anarchistische Rezeption sehr vorwurfsvoll bis verteufelnd und damit emotional ausfällt, finden sich in der marxistisch-leninistischen Rezeption dialektische Argumente, die auf scheinbare oder tatsächliche materialistische Notwendigkeiten von Handlungen und Positionen hinweisen. Im Hinblick auf genau diese Unterschiede werden die Rezeptionen der jeweiligen sozialistischen Strömungen mit ihren Pendants zu den Maiereignissen in Barcelona verglichen werden müssen.

»Die Prawda geifert: ›Die Eliminierung anarchistischer und trotzkistischer Elemente hat begonnen und sie wird mit der gleichen Energie wie in der UdSSR durchgeführt.‹«

Die anarchistische Rezeption der Maiereignisse von 1937 schließt eine kurze Erzählung des spanischen Bürgerkriegs unweigerlich mit ein. Sie thematisiert den Kampf der CNT/FAI als besonders heldenhaft. Außerdem werden die Abweichungen der CNT-Führung vom Anarcho-Syndikalismus und die stalinistischen »Säuberungen«, wie sie im oben stehenden Zitat unterstellt werden und von denen jene im Mai 1937 die bekannteste sei, aufgegriffen. In diesem Rahmen schließt die anarchistische Rezeption immer wieder auch den POUM, welcher dem Londoner Büro – einer Abspaltung von Trotzkis Vierter Internationale – angehörte, als ebenfalls unterdrückte Organisation mit ein. Die Schilderungen von Orwell – der über die ILP (Independent Labour Party), die ebenfalls zum Londoner Büro gehörte, in Spanien kämpfte – fügen sich entsprechend in dieses Bild. [147] Dies wird noch einmal verdeutlicht, wenn das Näheverhältnis zwischen CNT/FAI und POUM betrachtet wird. So gab es neben Überschneidungen in den Mitgliedschaften an der Basis immer wieder auch Kooperationen zwischen den Führungen der Organisationen. [148] Um diesem Zustand Rechnung zu tragen, kann an dieser Stelle neben einer anarchistischen Rezeption auch von einer marxistisch-quasitrotzkistischen Rezeption gesprochen werden.

Während die Regierung versuchte, den Aufstand mit Diplomatie und auf verfassungsmäßigen Wegen zu beenden, wurde die Ausgabe von Waffen an die Bevölkerung lange Zeit verweigert. [175] Nur die größeren Organisationen wie die UGT und die CNT/FAI verfügten über Waffen, die jedoch nicht alleine zur Niederschlagung des Aufstandes ausgereicht hätten. [176] Erst nachdem in der Nacht vom 18. zum 19. Juli ein Regierungswechsel stattgefunden hatte, ließ der neu ernannte Ministerpräsident José Giral Pereira, der sich allerdings nur bis zum September im Amt halten würde, Waffen an die CNT und die UGT ausgeben. [177] In Barcelona war die CNT/FAI diesem Schritt bereits zuvorgekommen und hatte sich bereits am Vorabend selbst bewaffnet, indem sie Waffenlager der Regierung gestürmt hatte. [178] Die CNT/FAI stellte mit ihrer Anhänger*innenschaft neben der UGT somit ein wichtiges Standbein des Widerstands gegen den versuchten Militärputsch dar. In großen Teilen Spaniens konnte der Aufstand niedergeschlagen werden. [179]

Als Folge des erfolgreichen Widerstandes gegen den Aufstand konnten die Anarchist*innen in Barcelona auf gestärkte Strukturen zurückgreifen. [180] Die Regionalregierung wurde vorerst zugunsten eines »Komitees der antifaschistischen Milizen« aufgelöst. An diesem beteiligten sich neben Mitgliedern von CNT und FAI auch die UGT, der POUM, der PSUC und der PSOE. Ziel war die Organisation der Milizen und das Vorantreiben der sozialen Revolution. [181] Das Komitee wurde ab dem Herbst 1936 jedoch Schritt für Schritt durch die Generalitat, welche eine Regionalregierung darzustellen begann, ersetzt. [182] Für kurze Zeit hatte der Traum der Anarchist*innen von Selbstverwaltung funktioniert, bevor er schrittweise aufgegeben wurde. [183]

Trotz aller Bemühungen von Durruti, die Bedeutung der anarchistischen Kolonne in der Schlacht zu beweisen, gelang es der CNT nicht, bei der Verteidigung Madrids eigene Erfolge zu erbringen. [192] Die Flucht großer Teile seiner Miliz vor marokkanischen Maschinengewehren gehört zu jenen Ereignissen, welche unter den Anhänger*innen der Volksfrontregierung den Ruf nach einer straff durchorganisierten und hierarchischen Volksarmee laut werden lies. [193] Die Rolle der Internationalen Brigaden bei der Verteidigung war ebenso wie der Einsatz russischer Panzer weit bedeutender. [194] Ohne den aufopferungsvollen Kampf Durrutis in Frage zu stellen, kann festgestellt werden, dass es sich bei der Behauptung, Madrid sei alleine durch die Anarchist*innen gehalten worden, um eine Propagandalüge handelt.

Tatsächlich wurden die sowjetischen Waffen vor allem an den PCE und die Regierung geliefert. Ein Beispiel sind die russischen Panzer unter Dmitri Grigorjewitsch Pawlow. [195] Sie kamen somit sehr wohl an der Front zum Einsatz, wurden jedoch der in Gründung befindlichen Volksarmee und nicht den einzelnen Partei- und Gewerkschaftsmilizen ausgehändigt. [196] Die CNT/FAI konnte somit nicht auf diese zugreifen, was natürlich im Interesse des PCE war. [197] Ein Teil der Waffen ging zudem tatsächlich an russische Agent*innen, die auch mit der KPD-Abwehr in Katalonien kooperierten. [198] Dieser Aspekt ist also teilweise in der historischen Wirklichkeit verankert. Wahr ist er insofern, als das die CNT/FAI aber auch der POUM nicht von der sowjetischen Unterstützung durch Waffen profitierten, wogegen stalinistische Agent*innen durchaus mit diesen ausgerüstet wurden. Der Vorwurf, die Waffen wären nicht für die Front bestimmt gewesen, ist dagegen falsch.

Aus Angst, die Auseinandersetzung könnte zu einer Niederlage im Bürgerkrieg führen, rief die CNT-Führung mehrfach zu einer Waffenruhe auf. [211] Zum endgültigen Ende der Maiereignisse dürfte aber ein verstärktes Aufgebot der Regierungstruppen ab dem 7. Mai geführt haben. [212]

Die Regierung schaffte zur Niederschlagung der Aufständischen von CNT/FAI und POUM 4000 zusätzliche Soldaten nach Barcelona, die dort am Abend des 6. Mai eintrafen. [213]

Die Säuberungen durch sowjetische Agent*innen aber auch durch die KPD-Abwehr wurde auch durch die Ausführenden nicht bestritten. [214] Renn schrieb offen von »Schädlingen«, wenn er die CNT/FAI und den POUM referenzierte und bediente sich somit einer entmenschlichenden Vernichtungsmetapher. [215]

Die Rezeption der anarchistischen Seite weist in vielen Aspekten eine Entsprechung in der historischen Wirklichkeit auf. Die eigene Rolle wird jedoch überhöht dargestellt und die Politik der Sowjetunion war wohl eher durch pragmatische Ansätze denn durch bösartiges Kalkül bestimmt, wobei die Rolle der Säuberungen durch die Angehörigen russischer Geheimdienste im Spanischen Bürgerkrieg nicht zu unterschätzen sein dürfte. Hauptgrund für die Niederlage war sie dennoch nicht.

Um eine Rezeption der Maiereignisse von Barcelona zu untersuchen, kann sich im Rahmen dieser Arbeit auf die Memoiren von Ludwig Renn gestützt werden, der als Kommandeur der Internationalen Brigaden in Spanien war. [222] Seine Hauptargumente, die im Folgenden wiedergegeben sind, decken sich mit den Aussagen eines Artikels in der Zeitung »La Llibertat« aus dem August 1937 – die an deutschsprachige Mitglieder der Internationalen Brigaden ausgegeben wurde – und einem »Bulletin der Politkommissare der Internationalen Brigaden«, [223] sowie Darstellungen, die Michael Uhl in seinem Buch »Mythos Spanien« untersuchte. [224] Da sowohl das Bulletin, als auch die »La Llibertat« der KPD bzw. dem PCE nahestehen, die beide in der Komintern organisiert waren und auf deren Weisung handelten, kann davon ausgegangen werden, dass es sich hier auch um eine offizielle Haltung der Sowjetunion handelte. [225] Dass Memoiren wie jene von Renn eine wichtige und unhinterfragte Quelle der Geschichtswissenschaft in der DDR zum Spanischen Bürgerkrieg darstellten, legt Uhl dar. [226] Die Maiereignisse rezipiert Renn hauptsächlich in dem Kapitel »Gegen die Schädlinge«, womit bereits die Kernaussage seiner Haltung zu CNT/FAI und POUM getätigt ist. [227] Wenn Buenaventura Durruti zuvor als aufrechter und zuverlässiger Anarchist hervorgehoben wird, [228] dann, weil der große Rest der Anarchist*innen als chaotisch und illoyal beschrieben werden. [229] Durch die Abwesenheit von geordneten Strukturen sei es den Faschisten immer wieder gelungen, sie zu unterwandern. [230] Hinzu kommt der zersetzende Charakter, den es für die Volksfront hat, wenn Landarbeiter*innen zwangskollektiviert würden. [231] Noch klarer wird nur das Bild des POUM als faschistisches Spionage- und Sabotagenetz gezeichnet. [232] Schon in den zeitgenössischen Quellen wird der POUM als »Fünfte Kolonne« der Faschisten bezeichnet. [233] Hinter zahlreichen Sabotageakten, die auch »aus Haß gegen die Sowjetunion« verübt würden, wird ein Mitwirken von den ›Trotzkist*innen‹ des POUM und von Anarchist*innen unter Anleitung aus dem Ausland gesehen. [234] Als im April 1937 das Spionagenetz von Andrés Nin und dem POUM durch die Arbeit der KPD-Abwehr aufgeflogen sei, solle dieser den Konflikt um das Telegrafenamt in Barcelona Anfang Mai genutzt haben, um die Anarchist*innen anzustacheln und einen Aufstand herbeizuführen. [235] Da der Aufstand durch Uneinigkeiten in der CNT-Führung geschwächt war, konnte dieser unter Einsatz von Truppen niedergeschlagen werden. [236] Gegen die ›Schädlingsarbeit‹ von POUM und CNT wurde vorgegangen [237] und der Ministerpräsident Largo Caballero, der aus Rücksicht auf die vier Minister*innen der CNT zu zögerlich reagiert hatte, wurde abgesetzt und durch Juán Negrín Lopez ersetzt. [238] Der festgenommene Nin wurde – dieser Darstellung zufolge – von einem Kommando deutscher Faschisten befreit und verschwand spurlos. [239]

Im Folgenden sollen acht Hauptaspekte dieser Rezeption untersucht werden. Diese sind, 1) dass die Anarchist*innen der CNT/FAI illoyal und ohne geordnete Strukturen gewesen seien, [240] 2) sie die Landarbeiter*innen zur Kollektivierung gezwungen hätten, [241] 3) die POUM die »Fünfte Kolonne« der Faschisten gewesen sei [242] und »Schädlingsarbeit« betrieben habe, die bekämpft werden musste, [243] 4) sie die Anarchist*innen zum Aufstand in Barcelona angestachelt hätten, [244] 5) der Aufstand durch Uneinigkeiten in der CNT-Führung geschwächt gewesen sei, [245] 6) die Truppen, die zur Niederschlagung des Aufstandes nach Barcelona verbracht wurden, an der Front gefehlt hätten, [246] 7) Largo Caballero ein schwacher Ministerpräsident gewesen sei, der die CNT nicht verprellen wollte [247] und 8) Andrés Nin von deutschen Faschisten befreit wurde. [248]

Die Struktur der anarchistischen Organisierungen wurde von Walther L. Bernecker in seinem Buch »Anarchismus und Bürgerkrieg« ausgiebig untersucht. Er weist nicht nur die Struktur in ihren Kollektiven nach und schildert diese im Detail, [249] sondern er weist auch auf das Abweichen der CNT von ihren anti-hierarchischen Grundsätzen im Rahmen der Bürgerkriegssituation hin. [250] Das bereits beschriebene Versagen der anarchistischen Kolonne bei der Verteidigung von Madrid kann jedoch durchaus als Beispiel für das gängige Klischee der undisziplinierten Anarchist*innen herhalten. [251] Gerade Durruti versuchte dem entgegenzuwirken. [252] Dass sich allzu viele Faschisten in den Reihen der CNT verstecken konnten ist unwahrscheinlich, da die CNT anders als die PCE mit Beginn des Bürgerkrieges einen Aufnahmestopp verhängte. [253] Dennoch mögen ganz zu Beginn des Krieges Faschisten in die CNT eingetreten sein, um sich in Sicherheit zu bringen. [254] Die Darstellung der Anarchist*innen als chaotische Miliz mag durch die Sichtweise bedingt sicher einen wahren Kern haben. Es gibt jedoch wie beschrieben auch klare Beispiele dafür, dass dies propagandistisch hochgespielt wurde. [255]

Vor den Kollektivierungsmaßnahmen durch die CNT/FAI verfügte ein Großteil der Bevölkerung des ländlichen Spaniens über kein eigenes Land, um sich eine Lebensgrundlage zu schaffen. Als Tagelöhner*innen mussten sie sich bei Großgrundbesitzer*innen verdingen. [256] Auch in kleinbäuerlichen Verhältnissen konnte zumeist nur eine kleine Parzelle bewirtschaftet werden, was das Anwenden moderner landwirtschaftlicher Methoden wie der Dreifelderwirtschaft unmöglich machte und die Erträge gering ausfallen ließ. [257] Eine vierte Gruppe bildete eine ländliche Mittelschicht, die ihren Boden nach kapitalistischen Prinzipien durch Lohnarbeiter*innen bewirtschaften ließ. [258] Diese ungleiche Verteilung von Boden musste unweigerlich zu unterschiedlichen Interessen führen, welche auch die Kollektivierung der Landwirtschaft unterschiedlich auffassen ließ. [259] Beim PCE, der sich im Eintreten für bürgerlich-kapitalistische Interessen gegen Enteignungen und Kollektivierungen stellte, musste eine Enteignung der Mittelschicht zwangsläufig als Zwangsmaßnahme gewertet werden. [260] Auch einige kollektivierungsfeindliche Landarbeiter*innen im Osten Kataloniens zogen es vor, auch weiterhin über ihre eigenen Parzellen zu verfügen. [261] Gegen sie wurde durch die CNT kein Zwang ausgewirkt, es gab jedoch viele Versuche, sie zu überreden oder durch die Dorfgemeinschaft zu überstimmen. [262] Ob von Zwangskollektivierungen gesprochen werden kann, ist somit zuvorderst eine Frage dessen, ob Überredungsversuche bereits als Zwang gelten können und wessen Interessen vertreten werden.

An dieser Stelle muss überprüft werden, ob sich bei den Aktivitäten von CNT/FAI und POUM tatsächlich von »Schädlingsarbeit« sprechen lässt, wobei aus dem Kontext der Äußerungen heraus vermutet wird, dass es sich bei dem Vorwurf nicht zuerst um den Vorwurf sozialrevolutionärer Aktivitäten, sondern um die Unterstellung von Spionage- und Sabotagetätigkeiten für die Faschisten handelt. [263] Mittlerweile wurde dieser Vorwurf als Propaganda widerlegt, der vor allem von der Sowjetunion und dem stalinistischen PCE gestreut wurde. Um diese vermeintliche Kooperation zu belegen, wurden nicht nur Fälschungen fabriziert, sondern auch eine angebliche Befreiung von Andrés Nin durch die Gestapo vorgetäuscht. [264] Der Vorwurf der »Schädlingsarbeit« kann als gezielte Diffamierungskampagne gelten. [265] Auch die Verbindung der POUM mit dem Begriff der »Fünften Kolonne«, welcher vom faschistischen General Mola während der Schlacht um Madrid geprägt wurde, wo er auf getarnte Einheiten in der Stadt verwies, die seine vier Kolonnen unterstützen würden, [266] kann als Teil einer solchen propagandistischen Erzählung gelten. [267]

Der Vorwurf, die Maiereignisse seien durch die POUM angestachelt worden, wurde bereits widerlegt. Vielmehr kann von einer sukzessiven Eskalation durch den PCE und den PSUC ausgegangen werden. [268]

Hinter der Behauptung, Andrés Nin sei durch deutsche Faschisten befreit worden und entweder in Berlin oder Salamanca untergetaucht, verbirgt sich eine Propagandalüge des sowjetischen Geheimdienstes. [274] Es gilt mittlerweile als belegt, dass die ›Befreiung‹ von Nin durch die Gestapo mit Hilfe deutscher Angehöriger der Internationalen Brigaden vorgetäuscht wurde und er, statt sich im Hinterland der Faschisten in Sicherheit zu befinden, unter Leitung der NKWD-Agenten Alexander Michailowitsch Orlow und Vittorio Vidali ermordet und verscharrt wurde. [275]

»Vermittels der Stalinisten, Sozialisten und Anarchisten unterwarf die spanische Bourgeoisie sich das Proletariat, ohne sich auch nur die Mühe zu geben, an der Volksfront teilzunehmen: die überwiegende Mehrheit der Ausbeuter aller politischen Schattierungen ging offen in Francos Lager über.«

Als Folge eines Machtkampfes zwischen Stalin und Trotzki war Trotzki ab 1929 gezwungen, die Sowjetunion zu verlassen und in verschiedenen Ländern Asyl zu suchen. Die Idee des Trotzkismus spaltete sich somit als eigenständige marxistische Strömung von jener der Sowjetunion unter Stalin ab. [278] Da Trotzki nicht nur an der marxistisch-leninistischen Rezeption zu dem Aufstand von Kronstadt beteiligt war, [279] sondern seine Anhänger*innenschaft noch heute eine breite Masse an Rezipient*innen bildet, ist es interessant, seine Rezeption der Maiereignisse in Barcelona gesondert zu betrachten.

Es ist erwiesen, dass die PCE und die PSOE vor allem den Sieg im Bürgerkrieg zum Ziel hatten und zugunsten dessen vorerst auf eine Revolution verzichtet werden sollte. [310] Das Klientel, auf welches sich dabei gestützt wurde, war zu Teilen gegen eine Revolution und die Schnittstelle war der Kampf gegen den Faschismus. [311]

Die Vierte Internationale war ab 1933 von Trotzki als internationaler Zusammenschluss von linkssozialistischen Parteien konzipiert [312] und am 3. September im Rahmen der »Konferenz von Lausanne« in Périgny gegründet worden. [313] Das spanische Proletariat als diffuses Kollektiv war niemals Teil eben dieser Vierten Internationale. Es wird sich an dieser Stelle eher um einen ideologischen Bezug handeln, mit dem Trotzki die Nähe seiner Rezeption zu eben diesem Proletariat aufzeigen wollte. In der historischen Wirklichkeit hat dieser Aspekt somit keine Entsprechung.

Dass die Beteiligung von Mitgliedern der CNT–Führung an der katalanischen Regionalregierung wie auch an der Zentralregierung unter Caballero als Verstoß gegen anarchistische Grundsätze und somit als Fehler gewertet werden kann, wurde bereits erörtert. [314] Auch unter Anarchist*innen – einschließlich der CNT-Basis – wird dies so reflektiert. [315]

Die Milizen waren nicht vom POUM und der CNT/FAI vereinnahmt, sondern von ihnen ins Leben gerufen worden. Neben anderen Parteien und Gewerkschaften hatten sie sich im Juli 1937 für eine Bewaffnung des Proletariats und die Bildung der revolutionären Milizen eingesetzt. [318]

In Anbetracht der direkten Verwicklung von CNT und POUM in die Maiereignisse, kann der Vorwurf, sie seien tatenlos gewesen, als falsch betrachtet werden. [321] Maximal gegen García Oliver und Montseny mag der Vorwurf wegen ihres Aufrufs zur Niederlegung der Waffen während der Maiereignisse haltbar sein. [322] Dies hieße jedoch, die CNT auf zwei sehr umstrittene Minister*innen zu reduzieren. [323]

Die wiederkehrende Bezeichnung des PCE als »stalinistisch« in der anarchistischen Rezeption, in welche auch Positionen einer POUM-Rezeption eingeflossen sind, legt nahe, dass bereits die CNT/FAI und der POUM auf den stalinistischen Charakter des PCE hingewiesen haben. [326] Sowohl der POUM als auch die CNT/FAI gerieten auch vor den Maiereignissen immer wieder in Konflikt mit dem PCE, was auch an dessen stalinistischem Charakter und der daran ausgeübten Kritik lag. [327] Trotzkis Kritik, CNT/FAI und POUM hätten sich nicht gegen den Stalinismus gewandt, kann somit zurückgewiesen werden.

Auch zu den Rezeptionen der Maiereignisse in Barcelona lässt sich feststellen, dass sich keine von ihnen im ganzen belegen oder widerlegen lässt. Jenen Aspekten innerhalb einer Rezeption, die eine Entsprechung in der historischen Wirklichkeit haben, stehen somit immer auch solche entgegen, auf die dies nicht zutrifft. Viele Aspekte können nur zum Teil als wahr oder falsch gelten und andere lassen sich gar nicht be- oder widerlegen.

Die anarchistische Rezeption kann zugleich als eine Rezeption der marxistisch-quasitrotzkistischen POUM gewertet werden, wogegen sich die eigentlich marxistische Rezeption in eine sowjetisch geprägte Rezeption und eine weitere, von Leo Trotzki im Exil verfasste, aufspaltet. Auch bei den Maiereignissen enthält die anarchistische Rezeption eine teilweise sehr emotionale Ebene, wenn die Schuld des PCE und der Sowjetunion zur Sprache kommt. Doch auch die marxistischen Argumente weichen sowohl bei Trotzki als auch bei Renn von einer dialektischen Analyse auf materialistischer Basis ab. Gerade in der Rezeption, welche sich positiv auf die Organisationen der Komintern bezieht, wird eine klare Propagandalinie deutlich, wogegen Leo Trotzki in seinen Streitschriften mit sehr polemischen Bildern arbeitete.

Nachdem die einzelnen Rezeptionen dargestellt und in Bezug auf ihre Historizität untersucht wurden, sollen sie im Folgenden verglichen werden. Hierzu werden sowohl die beiden anarchistischen Rezeptionen einander gegenübergestellt, als auch die Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der marxistischen Rezeption zum Aufstand von Kronstadt mit den zwei verschiedenen Rezeptionen zu den Maiereignissen von Barcelona untersucht. Es soll festgestellt werden, ob sich die Rezeptionen zum ersten Ereignis stark von jenen zum zweiten Ereignis unterscheiden, oder ob ähnliche Narrative erneut herangezogen werden und somit eine Mythenbildung vermutet werden kann. Hierzu wird noch einmal auf die Faktizität der verglichenen Rezeptionen eingegangen.

Die Untersuchung der anarchistischen Rezeptionen des Matrosenaufstands von Kronstadt und der Maiereignisse von Barcelona zeigt verschiedene Argumente auf, die auf beide Ereignisse in ähnlicher Form angewandt wurden und somit Gemeinsamkeiten bilden. Der Vorwurf der Bündelung der Macht durch die KPR(B) bzw. der Ausbau der Machtposition durch den PCE mithilfe der Sowjetunion konnte jeweils als historisch belegbar nachgewiesen werden. [328] Hierbei wird diesen eine klar konterrevolutionäre Haltung unterstellt, welche im einen Fall durch die Unterwerfung des Proletariats unter die KPR(B), die wirtschaftliche Lage in der jungen Sowjetunion als Folge des Zentralismus und die Zwangsrequirierungen durch die Bolschewiki und im anderen Fall durch die Haltung der PCE gegen eine Revolution während dem Andauern des Bürgerkrieges begründet wird. Auch, dass die russischen Waffen nicht unentgeltlich geliefert wurden, sondern aufgrund der schwachen sowjetischen Wirtschaft mit dem Gold der spanischen Nationalbank bezahlt werden mussten, wird hier angeführt. Dass der anti-proletarische Charakter der Bolschewiki, sowie auch des PCE damit allein nicht bewiesen ist und sich auch gegen diese Behauptung argumentieren lässt, wurde ausgeführt. [329] Egal ob der Zentralismus der Bolschewiki oder die stalinistischen Säuberungen als Begründung dienen, wird bei beiden Ereignissen auf ein Scheitern der Revolution durch das Vorgehen der Marxist*innen/Stalinist*innen verwiesen. Dass diese Behauptung gerade im Fall des spanischen Bürgerkriegs nicht ganz zutrifft und das Scheitern der Revolution in der Sowjetunion im Jahr 1921 eine Frage des politischen Standpunktes ist, konnte nachgewiesen werden. [330] Zudem wird jeweils die eigene revolutionäre Tradition und Bedeutung betont. So wird sich zum Einen auf die Kronstädter Matrosen als Avantgarde der Oktoberrevolution und zum Anderen auf die Rolle der CNT/FAI bei der Niederschlagung des Putschversuchs im Juli 1936 und eine behauptete heldenhafte Standhaftigkeit bei der Verteidigung von Madrid berufen. [331] Beide Rezeptionen belegen ihre Anschuldigungen mit sehr emotionalen Argumenten. [332]

Unterschiede zwischen den Rezeptionen finden sich nur im Bezug auf den Detailgrad. So wird die Rezeption zu den Maiereignissen in Barcelona mit detaillierteren Argumenten verbunden, von denen sich einige aber auch leichter widerlegen lassen. [333] Auch wenn Bernecker mit Verweis auf eine Schrift von Federica Montseny aus der CNT schreibt, die Anarchist*innen in Spanien haben sich als Nachfolger*innen der Pariser Kommune gesehen, konnte dies in den vorliegenden Rezeptionen nicht verifiziert werden. [334] Im Hinblick auf das Aufgreifen dieses Bildes in den Rezeptionen von Volin und Berkman zum Kronstädter Matrosenaufstand, stellt dies natürlich ein spannendes Wiederkehren dieses symbolischen Selbstbildes bei den Anarchist*innen dar. [335]

Ein Vergleich der anarchistischen Rezeptionen zu den beiden Ereignissen legt viele Übereinstimmungen dar, die sich nur im Grad des Details unterscheiden. In Hinblick auf eine umstrittene Verankerung verschiedener Aspekte der Rezeptionen in der historischen Wirklichkeit, des emotionalen Charakters der Vorwürfe an die KPR(B), den PCE sowie die Sowjetunion und die Verwendung des historischen Bildnisses der Pariser Kommune als Symbol für die eigene revolutionäre Identität zumindest in der Rezeption des Aufstandes von Kronstadt, kann durchaus von einer Mythenbildung gesprochen werden, wenn die, in den zwei Rezeptionen wiederkehrenden, narrativen Elemente betrachtet werden. Dennoch fußen viele Argumente auf belegbaren Fakten.

In den weiteren Aspekten unterscheiden sich die Rezeptionen der Maiereignisse von jener des Matrosenaufstandes. Es ist jedoch erwähnenswert, dass sich verschiedene Aspekte der Rezeption Trotzkis gegen den PCE und die Sowjetunion unter Stalin richten und somit eine klare Abgrenzung zur sowjetisch geprägten Rezeption schaffen. [344] An dieser Stelle gibt es Übereinstimmungen zur anarchistischen Rezeption der Maiereignisse. [345]

Im Rahmen dieser Arbeit wurden der Aufstand von Kronstadt 1921 und die Maiereignisse in Barcelona 1937 in den Rezeptionen von Marxist*innen und Anarchist*innen untersucht. Die Rezeptionen wurden zunächst dargestellt und dann auf ihre Faktizität untersucht, um anschließend die anarchistischen Rezeptionen miteinander zu vergleichen und auch die marxistischen Rezeptionen auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede beim Rezipieren der beiden Ereignisse zu analysieren. Es sollte herausgefunden werden, ob in einer oder sogar beiden sozialistischen Strömungen eine ereignisübergreifende Mythenbildung stattfand.

Die Quellen, die zur Betrachtung der Rezeptionen zur Verfügung standen, waren sehr heterogen, was es am Ende kompliziert macht, von komplett ebenbürtigen Rezeptionen zu sprechen. Es ist ein Unterschied, ob zu Kronstadt vor allem Streitschriften von Zeitzeug*innen und Akteur*innen als Rezeptionen vorliegen, ein nachträglicher Propagandafilm, die Memoiren eines Mitstreiters der POUM und zwei aktuelle Texte anarchistischer Autoren als Rezeption der Maiereignisse zusammengefasst werden oder die Memoiren eines Kommandeurs der Internationalen Brigaden als Rezeption dient, selbst wenn sie sich mit zeitgenössischem Propagandamaterial deckt und solche Memoiren im Einflussbereich der Sowjetunion häufig unhinterfragt aufgegriffen wurden. Wenn Rezeptionen in russischer oder spanischer Sprache hätten analysiert werden können, wäre der Fundus für diese Arbeit mit Sicherheit weit reichhaltiger. Da die untersuchten Rezeptionen dennoch die verschiedenen Klischees in den unterschiedlichen Strömungen – Anarchist*innen, Trotzkist*innen und orthodoxe Marxist*innen – abdecken, können die Quellen als durchaus repräsentativ gelten.

Eine Idee, die zu Beginn dieser Arbeit stand, war, als drittes Ereignis das Zerbrechen der Ersten Internationale im September 1872 zu betrachten. Obwohl sich dieses Ereignis im Grad der Gewalt – so handelt es sich hier lediglich um den durch Marx herbeigeführten Ausschluss von Bakunin, der zur Spaltung der Organisation führte – klar von den beiden anderen Ereignissen unterscheidet, stellt auch dieses einen Scheideweg zwischen den verschiedenen sozialistischen Strömungen dar, die zuvor zusammen gewirkt hatten. Auch hier werden ähnliche Argumente in den Rezeptionen vermutet, die aufgrund des zeitlichen Umfangs in dieser Arbeit leider nicht behandelt werden konnten.

Die Frage, ob in den gegenseitigen Positionen von Marxist*innen und Anarchist*innen in ihren Rezeptionen über die zwei Ereignisse des Kronstädter Matrosenaufstands (Februar bis März 1921) und der Maiereignisse von Barcelona im Spanischen Bürgerkrieg (4. bis 8. Mai 1937) eine ereignisübergreifende Mythenbildung stattfand, kann nach abgeschlossener Untersuchung der Rezeptionen und vorgenommenen Vergleich nur zum Teil mit ja beantwortet werden. Auf anarchistischer Seite handelt es sich relativ offensichtlich um eine Mythenbildung. Argumente kehren hier in beiden Rezeptionen wieder und sind emotional verfasst. Im Kern sind ihre Vorwürfe der der Machtbündelung, die Unterstellung einer konterrevolutionären, anti-proletarischen Haltung und die Behauptung, dass Zentralismus und Säuberungen zum Scheitern der Revolution bzw. zur Niederlage im Bürgerkrieg geführt haben. Zudem wird die eigene revolutionäre Tradition und Bedeutung jeweils hervorgehoben und auch überhöht. Die Rezeptionen der Marxist*innen zu den Maiereignissen unterscheiden sich dagegen stärker von jener zu Kronstadt. Auch hier gibt es das eine oder andere wiederkehrende Argument, wie den Vorwurf an die Anarchist*innen, kleinbürgerlich und konterrevolutionär zu sein, aber die Art und Weise unterscheidet sich stärker. Wo die Argumente zu Kronstadt dialektischer und auf scheinbarer oder tatsächlicher materialistischer Grundlage geführt wurden, wird in den Rezeptionen der Maiereignisse teilweise offensichtlicher auf Propagandalügen oder Polemiken zurückgegriffen, was an einer stärkeren ideologischen Aufladung und komplexeren internationalen Konstellation liegen könnte, die eine stärkere Verflechtung von Interessen zur Folge hat und die Situation schwerer durchschaubar werden lässt. Auch die Notwendigkeit, das radikale Vorgehen des NKWD zu Verschleiern kann sich auf diesen Punkt auswirken. Dennoch haben auch diese Rezeptionen Aspekte, die in der historischen Wirklichkeit begründet sind. Eine Mythenbildung fand hier innerhalb der einzelnen Rezeptionen statt. Für beide Strömungen hat sich gezeigt, dass ihre Rezeptionen der Ereignisse nur zum Teil in der historischen Wirklichkeit liegen. Die »Wahrheit« über die Ereignisse liegt zwischen den Rezeptionen, die in Abgrenzung zur jeweils anderen Strömung entstanden sind.

Bolschewiki : »Mehrheitler«; um Lenin formierte kommunistische Fraktion innerhalb der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Russlands (SDAPR), die sich als SDAPR(B) abspalteten, dann zur KPR(B), zur WKP(B) und schließlich zu KPdSU umbenannten. Die größere sozialdemokratische Fraktion der SDAPR nannten sie Menschewiki, was auf Deutsch »Minderheitler« bedeutet.

CNT : Confederación Nacional del Trabajo / Nationale Konföderation der Arbeit; anarchosyndikalistische Gewerkschaft in Spanien; 1922 Gründungsmitglied der IAA.

FAI : Federación Anarquista Ibérica / Iberische Anarchistische Föderation; militanter/revolutionärer Arm der CNT; 1927 u.A. von Francisco Ascaso, Gregorio Jover, Juan García Oliver und Buenaventura Durruti gegründet.

F.E.T. y de las JONS : Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista / Spanische Traditionalistische Phalanx der Vereinigungen der Nationalsyndikalistischen Offensive; spanische Bewegung/Partei unter Francisco Franco; vereinigte faschistische, klerikale, kapitalistische und monarchistische Kräfte.

FSL : Federación Sindicalista Libertaria / Syndikalistische Libertäre Förderation; als Abspaltung der CNT 1934 unter anderem von Juan López Sánchez gegründet; löste sich im Mai 1936 auf; viele Mitglieder traten daraufhin wieder der CNT bei.
