---
title: "El ABC del comunismo libertario"
author: "Alexander Berkman"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/alexander-berkman-el-abc-del-comunismo-libertario"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Título original: What is communist anarchism? (Now and after: The ABC of Communist Anarchism), 1929. Traducción: Gabriel Guijarro. Digitalización KCL. Recuperado el 12 de marzo de 2013 desde kclibertaria.comyr.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alexander-berkman-el-abc-del-comunismo-libertario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/alexander-berkman-el-abc-del-comunismo-libertario.epub"
    hosted: false
---

       Prefacio a la edición de 1937        Prefacio del autor      Introducción    Parte primera: Ahora      I. ¿Qué le pides a la vida?      II. El sistema salarial      III. Ley y gobierno        IV. Cómo funciona el sistema      V. El paro      VI. La guerra      VII. La Iglesia y la escuela      VIII. La justicia      IX. ¿Puede ayudarte la Iglesia?      X. El reformador y el político      XI. El sindicato      XII. ¿De quién es el poder?      XIII. El socialismo      XIV. La revolución de febrero      XV. Entre febrero y octubre      XVI. Los bolcheviques      XVII. Revolución y dictadura      XVIII. La dictadura en acción    Parte segunda: El anarquismo      XIX. ¿Es el anarquismo violencia?      XX. ¿Qué es el anarquismo?      XXI. ¿Es posible la anarquía?      XXII. ¿Funcionará el anarquismo comunista?      XXIII. Anarquistas no comunistas    Parte tercera: La revolución social      XXIV. ¿Por qué la revolución?      XXV. La idea es lo importante      XXVI. La preparación      XXVII. La organización de los trabajadores para la revolución social      XXVIII. Los principios de la práctica      XXIX. Consumo e intercambio      XXX. La producción      XXXI. Defensa de la revolución La calidad superior de la literatura anarquista, comparada con los escritos de otras escuelas sociales, consiste en su simplicidad de estilo. Mijail Bakunin, Elisee Réclus, Errico Malatesta y otros escribieron de un modo que sus ideas pudieron ser entendidas fácilmente por los trabajadores. Esto es particularmente verdad de Kropotkin y Malatesta. Sin embargo, sería verdad de que incluso ellos, apenas pensaban en el hombre medio, el hombre medio de mentalidad anglosajona. No se puede eludir el hecho de que existe una considerable diferencia entre la mentalidad del trabajador latina y la de su hermano en los Estados Unidos y en Inglaterra: el primero se ha empapado en las tradiciones y luchas revolucionarias por la libertad y otras causas, mientras que el último ha sido educado en las «bendiciones» del parlamentarismo. Por consiguiente, era esencial un tratamiento diferente, si se quería llegar de algún modo a la mentalidad anglosajona. Fue este factor el que decidió a Alexander Berkman a escribir este libro El ABC del comunismo libertario [1] y a escribirlo en el estilo sencillo de la conversación, un estilo que se dirigirá al hombre de la calle, cuyo conocimiento y uso del lenguaje inglés no va mucho más allá del estadio elemental, esto era lo más necesario, pues es precisamente el hombre de la calle el que está saturado con las nociones más extravagantes sobre el anarquismo. La prensa diaria se ha encargado de esto: un día sí y otro no, llenan a sus lectores con historias horripilantes de bombas, puñales, complots para asesinar presidentes y otras espeluznantes descripciones de esos terribles criminales, los anarquistas empeñados en el asesinato y en la destrucción. Tampoco sería verdad asumir que tan sólo son las masas ignorantes de la humanidad las que están imbuidas con esas nociones estúpidas sobre el anarquismo comunista. Existe un número considerable entre las denominadas clases educadas que no han escapada al influjo funesto ejercido por la prensa capitalista y que no están más informadas con respecto al significado del anarquismo comunista. Aun cuando no ven más bombas y dagas en el aire, todavía se aferran a la creencia de que los anarquistas son individuos chiflados y que el anarquismo es una idea totalmente absurda, y que sólo cuando los humanos se conviertan en ángeles podría ser posible poner en práctica el anarquismo. Toda esa gente necesita un libro de texto elemental sobre el anarquismo, un ABC, por decirlo así, que les enseñe los principios rudimentarios del anarquismo comunista y les estimule el deseo por algo más profundo. El ABC del comunismo libertario tenía la intención de servir este objetivo. Nadie que haya leído este librito negará que ha cumplido su propósito. Había, además, otro motivo que impulsó a Alexander Berkman…
