---
title: "La Ideología Anarquista"
author: "Ángel Cappelletti"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/angel-cappelletti-la-ideologia-anarquista"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Recuperado el 27 de diciembre de 2012 desde Mutualismo.org"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "angel-cappelletti-la-ideologia-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/angel-cappelletti-la-ideologia-anarquista.epub"
    hosted: false
---

     Las Doctrinas Anarquistas        El Anarquismo como Filosofía Social        El Anarquismo como Ideología        Sociedad y Estado        Estado y Gobierno        Burocracia y Parlamentarismo        La Revolución        Sistemas Económicos        Autogestión        Federalismo        Internacionalismo y Nacionalismo        Pacifismo y Violencia        El Delito y la Pena        La Educación        El Arte y la Literatura      Los Pensadores Anarquistas        Prehistoria del Anarquismo: El Socialismo Utópico        Prehistoria del Anarquismo: William Godwin        Prehistoria del Anarquismo: Max Stirner        Nacimiento del Anarquismo: Pierre Joseph Proudhon        Anarquismo e Internacional Obrera: Mijaíl Bakunin        Anarquismo y Evolucionismo: Piotr Kropotkin        El Anarquismo del Siglo XX: Errico Malatesta El anarquismo, como filosofía social y como ideología, nace en la primera mitad del siglo XIX. Igual que el marxismo, supone, pues, la Revolución Francesa, el ascenso de la burguesía, la formación de la clase obrera, el nacimiento del capitalismo industrial. Tiene, sin duda, igual que el marxismo, una larga prehistoria, pero su formulación explícita y sistemática no puede considerarse anterior a Proudhon. Aun cuando sus principales representantes, como Bakunin y Kropotkin, vinculan la concepción anarquista de la sociedad y de la historia con la concepción materialista y evolucionista del universo; aun cuando la mayoría de sus teóricos, de Proudhon en adelante, la relacionan con el ateísmo o, para ser más precisos, con el antiteísmo, no puede demostrarse que tal vinculación sea lógica e intrínsecamente necesaria. De hecho, algunos pensadores de singular importancia dentro del anarquismo desconocen y, más aún, contradicen la fundamentación materialista y determinista de la idea anarquista de la sociedad y de la historia. Tal es el caso, en el siglo XX, de Malatesta y de Landauer. Tampoco han faltado quienes, como Tolstói intentan basar una concepción anarquista en el Cristianismo y en la fe, ciertamente adogmática y antieclesiástica, en el Dios del Evangelio. Inclusive la absoluta confianza en la ciencia como fuente de conocimientos incontrovertibles acerca del mundo y como sólido fundamento de la sociedad ideal ha sido objeto de severas críticas en el pensamiento anarquista de nuestro siglo. También en el marxismo son muchos los filósofos que desvinculan hoy totalmente el materialismo histórico (esto es, la concepción que Marx desarrolló sobre la sociedad y la historia) y el materialismo dialéctico (es decir, la filosofía de la naturaleza, que es, sobre todo, obra de Engels). Así como no faltan en nuestra época quienes pretenden encontrar en el marxismo un método de investigación e interpretación de la sociedad, que se puede aplicar prescindiendo de cualquier concepción del mundo y de la vida, tampoco han faltado quienes pretenden reducir el anarquismo a un mero fermento revolucionario o a una mera conciencia crítica de la izquierda. [1] Esto implica, sin duda, minimizar su significado con el pretexto de universalizarlo y de justificar su necesidad en el mundo actual. Cosa muy distinta de esto es el reconocimiento de que, en la actualidad, diversas ideas que son típicamente anarquistas o que han surgido históricamente en el contexto de la doctrina y de la praxis anarquista han sido asumidas por la izquierda marxista, y aun por partidos democráticos, liberales o populistas, o han dado lugar a corrientes autónomas con finalidades determinadas y parciales. [2] Tal es, por ejemplo, el caso de la autogestión, hoy inscrita en el programa de muchos partidos socialistas europeos; tal es el caso del antimilitarismo, que ha generado el movimiento de los objetores de conciencia en Estados Unidos y en Europa Occidental. Un trasfondo anarquista, no muy claramente definido pero no por eso menos real y actuante, está presente en muchos grupos juveniles y de la llamada «nueva izquierda» en movimientos contestatarios, feministas…
