---
title: "El anarquismo y el movimiento ambiental"
author: "Andrew Flood"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/andrew-flood-el-anarquismo-y-el-movimiento-ambiental"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Título original: «Anarchism and the Environmental movement» disponible en anarchism.pageabode.com. Traducido por Miguel Gómez. Recuperado el 3 de diciembre de 2013 desde anarchism.pageabode.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "andrew-flood-el-anarquismo-y-el-movimiento-ambiental.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/andrew-flood-el-anarquismo-y-el-movimiento-ambiental.epub"
    hosted: false
---

El problema principal con cualquier debate sobre el «Movimiento Verde» es que no existe como un solo cuerpo de ideas. En lugar de eso tanto individuos como organizaciones sostienen un rango de posiciones desde el anarquismo a través del espectro político hasta las ideas influenciadas por el fascismo. Cualquier término, ambientalismo, ecologismo, etc. son definiciones muy vagas de unos amplios cuerpos de ideas y prácticas, probablemente incluso más amplios y más vagos que el socialismo. Por eso no deberíamos crear una falsa elección entre anarquismo y ecologismo sino más bien deberíamos preguntarnos qué tipo de teoría y acción ambiental deberíamos favorecer los anarquistas por un lado y por el otro explicar por qué cualquier ecologista también debería ser un anarquista de lucha de clases. Hay un buen argumento que algunos de los primeros anarquistas, en particular Kropotkin fueron los originadores de alguna de las ideas de fondo comunes a la teoría ambiental radical de hoy. Del mismo modo algunos anarquistas de hoy, como Murray Bookchin, tienen una influencia extendida en la teoría ambiental moderna. Esta conexión histórica y actual es probablemente por la que muchos activistas ecológicos radicales ya se describen como anarquistas. Por otra parte hay gente que se autodenomina ecologista con la que no tenemos nada en común y que nos debería desagradar al igual que otros políticos y movimientos reaccionarios. Un problema principal con el movimiento verde es que los elementos progresistas a menudo fracasan seriamente en distanciarse de los elementos reaccionarios. Esto puede contrastarse con el deliberado distancianciamiento insinuado en el eslogan «ni izquierda ni derecha sino verde». Puede lograrse una comprensión simplificada del rango de ideas verdes si imaginamos dos ejes de teoría de protección del medio ambiente y las prácticas: Tácticas de Organización: de la Acción Directa al parlamentarismo de líderes Motivación: Del misticismo misantrópico al materialismo humanista La intersección entre las tácticas del líder/parliamentario y el misticismo misantrópico es actualmente e históricamente inútil en el mejor de los casos y a menudo excesivamente peligrosa por dar covertura a las tendencias políticas profundamente reaccionarias. En Alemania en 1920, por ejemplo, existía una organización de masas llamada Sangre y Suelo la cuál representaba justamente tal combinación. En 1923 su material de reclutamiento incluía «En cada alemán tiembla un bosque con sus cavernas y sus barrancos... es la fuente de la esencia alemana, del alma alemana». Para 1939 el 60 % de sus afiliados de las principales organizaciones para la «protección de la naturaleza» se había unido al partido nacionalsocialista (comparémoslo con el 10 % de toda la población masculina que lo hizo). En 1942, Himmler usaría el «ambientalismo» como justificación para la anexión de Polonia escribiendo «El campesino de nuestra estipe racial siempre ha buscado cuidadosamente aumentar los poderes naturales de la tierra... y preservar el equilibrio de toda naturaleza... Si, por consiguiente, el nuevo Lebensraum va a convertirse en una tierra natal para nuestros colonos, entonces el planeado acomodamiento del paisaje a lo más cerca de naturaleza es un prerrequisito decisivo». Esto no es, por supuesto, decir que todos los ecologistas son fascistas, ni mucho menos, pero no puede asumirse con toda seguridad que son automáticamente progresistas. Secciones del Movimiento Verde hoy en Alemania han resucitado a alguno de los teóricos del «Sangre y Suelo», más detalles de ésto se pueden encontrar en el folleto de AK Press «Ecofascism: Lessons from the German Experience». Esto no se debe interpretar como que todos los ecologistas son o se convertirán en fascistas, lejos de eso, pero debería quedar claro que la etiqueta de «ecologista» no es garantía de política progresista en otras áreas. El ala del ambientalismo que está más abierto al anarquismo es la intersección o combinación opuesta, la…
