---
title: "Manifiesto anarquista"
author: "Anselme Bellegarrigue"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/anselme-bellegarrigue-manifiesto-es"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "'Manifeste de lAnarchie' de Anselme Bellegarrigue, publicado originalmente en francés en 1850. Recuperado de wikisource.org"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anselme-bellegarrigue-manifiesto-es.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/anselme-bellegarrigue-manifiesto-es.epub"
    hosted: false
---

     LA ANARQUÍA ES ORDEN      LA RAZÓN COLECTIVA TRADICIONAL ES UNA FICCIÓN      EL DOGMA INDIVIDUALISTA ES EL ÚNICO DOGMA FRATERNO      EL CONTRATO SOCIAL ES UNA MONSTRUOSIDAD      DE LA ACTITUD DE LOS PARTIDOS Y DE SUS PERIÓDICOS      EL PODER ES EL ENEMIGO        En el orden social:        En el orden político:      EL PUEBLO NO HACE MÁS QUE PERDER SU TIEMPO Y PROLONGAR SUS SUFRIMIENTOS HACIENDO SUYAS LAS LUCHAS DE GOBIERNOS Y PARTIDOS      EL PUEBLO NO TIENE NADA QUE ESPERAR DE NINGÚN PARTIDO      DEL ELECTORADO POLÍTICO O EL SUFRAGIO UNIVERSAL      LAS ELECCIONES NO SON Y NO PUEDEN SER ACTUALMENTE MÁS QUE UN FRAUDE Y UNA EXPOLIACIÓN      EL DERECHO DE PRIMOGENITURA Y LAS LENTEJAS DEL PUEBLO FRANCÉS      LO QUE HACE NACER A LOS GOBIERNOS NO ES LO QUE HACE VIVIR      DESENMASCARAR LA POLÍTICA ES DESTRUIRLA      CONCLUSIÓN Si me preocupara el sentido atribuido comúnmente a ciertas palabras y dado que un error vulgar ha hecho de "anarquía" el sinónimo de "guerra civil", tendría horror del título con que he encabezado esta publicación, porque tengo horror a la guerra civil. Al mismo tiempo, me honra y me complace no haber formado parte nunca de un grupo de conspiradores ni de un batallón revolucionario; me honra y me complace porque esto me sirve para establecer, por una parte, que he sido bastante honesto para no engañar al pueblo, y, por la otra, que he sido bastante hábil para no dejarme engañar por los ambiciosos. He visto pasar, no puedo decir que sin emoción, pero al menos con la mayor calma, a fanáticos y charlatanes, sintiendo piedad por los unos y sumo desprecio por los otros. Y cuando, después de esas luchas sanguinarias -habiendo constreñido mi entusiasmo a no moverse sino en el estrecho marco de un silogismo-, he querido hacer cuenta del bienestar que había traído cada cadáver, he encontrado cero en el total; y cero es nada. Me horroriza la nada; también me horroriza la guerra civil. Por eso, si he escrito ANARQUÍA en la portada de este diario, no puede ser para adjudicar a esta palabra el significado que le han dado -muy equivocadamente, como explicaré en breve- las sectas gubernamentalistas, sino por el contrario, para restituirle el derecho etimológico que le conceden las democracias. La anarquía es la negación de los gobiernos. Los gobiernos, de los que somos pupilos, naturalmente no han encontrado nada mejor que hacer que educarnos en el temor y el horror a su destrucción. Pero como, a su vez, los gobiernos son la negación de los individuos o del pueblo, es racional que éste, despertando a las verdades esenciales, paulatinamente se sienta más horrorizado por su propia anulación que por la de sus maestros. Anarquía es una vieja palabra, pero esta palabra expresa para nosotros una idea moderna, o más bien un interés moderno, porque la idea es hija del interés. La historia ha calificado de "anárquico" el estado de un pueblo en cuyo seno se encuentran varios gobiernos en competición; pero una cosa es el estado de un pueblo que, queriendo ser gobernado, carece de gobierno precisamente porque tiene demasiados, y otra el de un pueblo que, queriendo gobernarse a sí mismo, carece de gobierno precisamente porque no lo quiere. En efecto, antiguamente la anarquía ha sido la guerra civil, y esto no porque ella expresara la ausencia de gobiernos, sino la pluralidad de éstos, la competición, la lucha de clases gubernamentales. El concepto moderno de verdad social absoluta o de democracia pura ha abierto toda una serie de conocimientos que invierten radicalmente los términos de la ecuación tradicional. Así, la anarquía, que, confrontada con el término monarquía significa guerra civil, desde el punto de vista de la verdad absoluta o democrática no es nada menos que la expresión verdadera del orden social. En efecto: Quien dice anarquía, dice negación del gobierno. Quien dice negación del gobierno, dice afirmación del pueblo. Quien dice afirmación del pueblo, dice libertad individual. Quien dice libertad individual, dice sober…
