---
title: "Luchando en el Nuevo Terreno – Qué ha cambiado desde el siglo XX"
author: "CrimethInc."
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-luchando-en-el-nuevo-terreno-que-ha-cambiado-desde-el-siglo-xx"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "El texto contiene letras «x» para no hacer distinción entre géneros.El colectivo (o red de colectivos e individualidades) anarquista norteamericano CrimethInc. ha sacado a la luz un nuevo trabajo. En él se analizan de una manera detallada, los cambios sociales que hemos sufrido en occidente en la úl"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-luchando-en-el-nuevo-terreno-que-ha-cambiado-desde-el-siglo-xx.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-luchando-en-el-nuevo-terreno-que-ha-cambiado-desde-el-siglo-xx.epub"
    hosted: false
---

         Obertura: Cuantas más cosas cambien...          Luchando en el nuevo terreno          No trabajar — ¿Funcionó?          Nuevas tecnologías, estrategias desfasadas          Descentralizando la jerarquía: Participación como subyugación          Desestabilización de la sociedad: doble o nada          Conclusión: los placeres prohibidos Hace ya 10 años que publicamos Days of War, Nights of Love , uno de los libros anarquistas más influyentes del cambio de siglo. Desde entonces han tenido lugar tremendos cambios tecnológicos y culturales. Al reflexionar sobre ello, parece que muchos de los cambios radicales incidentales que estábamos pidiendo ya hayan tenido lugar, pero que no haya ocurrido ninguna transformación fundamental. Podemos aprender mucho estudiando cómo ha ocurrido esto y qué es diferente hoy en el contexto actual. Hacia este fin, presentamos Fighting in the New Terrain: What’s Changed since the 20th Century, producto de meses de debates. Esperamos que inspire nuevos análisis y estrategias, y os invitamos a compartir vuestros avances con nosotrxs. Había una vez en que, el bloque básico del edificio del patriarcado era la familia nuclear, y pedir su abolición era una demanda radical. Ahora las familias están cada vez más fragmentadas — ¿esto ha extendido el poder de la mujer o la autonomía de lxs hijxs? Había una vez en que, los medios de masas eran solamente unos cuantos canales de televisión y varias emisoras de radio. No sólo se han multiplicado en una infinidad, si no que están siendo suplantados por otras formas de comunicación como el Facebook, Youtube y Twitter. ¿Pero ha provocado esto un consumo pasivo? ¿Y cuánto control tienen lxs usuarixs sobre estos nuevos formatos, hablando estructuralmente? Había una vez en que, las películas representaban el sumario de una sociedad basada en el espectáculo; hoy, los video-juegos nos hacen ser la estrella en nuestras épicas disparar-a-todo-el-mundo, y la industria del video-juego hace casi tanto negocio como Hollywood. En una audiencia, al mirar una película todo el mundo está solo; lo más que puedes hacer es abuchar si el argumento te resulta insultante. En los nuevos video-juegos, por otra parte, puedes interactuar con versiones virtuales de otros jugadores en tiempo real. ¿Es esto mayor libertad? ¿Es esto mayor comunidad? Había una vez en que, se podía hablar de medios sociales y culturales de masas, y donde las propias subculturas parecían subversivas. Ahora la “diversidad” es un premio para nuestros dominadores, y la subcultura es un motor esencia de la sociedad de consumo: cuantas más identidades haya, más mercados. Había una vez en que, la gente crecía en una misma comunidad igual que sus padres y abuelxs, y los viajes podrían ser considerados una fuerza desestabilizadora que interrumpía las configuraciones estáticas sociales y culturales. La vida de hoy se caracteriza por un constante movimiento ya que la gente lucha por mantener las demandas del mercado; en lugar de configuraciones represivas, tenemos un movimiento permanente, una atomización universal. Había una vez en que, lxs trabajadorxs estaban en un puesto de trabajo durante décadas, desarrollando lazos sociales y puntos de referencia comunes que hacían posible los desfasados sindicatos. Hoy, el empleo cada vez es más temporal y precario, ya que cada vez hay más trabajadorxs saliendo de las fábricas y los sindicatos hacia la industria de servicios y la flexibilidad obligatoria. Había una vez en que, el trabajo asalariado era una esfera diferenciada de la vida, y era fácil reconocer y rebelarse contra las formas en las que se explotaba nuestro potencial productivo. Ahora todos los aspectos de nuestra existencia se están convirtiendo en “trabajo”, en el sentido de actividad que produce valor en la economía capitalista: sólo mirando tu cuenta de email incrementas el capital de los anunciantes. En lugar de distintos roles especializados en la economía capitalista, vemos cada vez más una producción flexible…
