---
title: "Más allá de la democracia"
author: "CrimethInc."
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-mas-alla-de-la-democracia"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Recuperado el 30 de mayo de 2013 desde zinelibrary.info"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-mas-alla-de-la-democracia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-mas-alla-de-la-democracia.epub"
    hosted: false
---

         ¿Qué podría haber más allá de la democracia?          La tiranía de la mayoría          El estado de derecho...        No es una coincidencia que la “Libertad” nunca figura en las boletas          ¡Mirá, una urna! ¡Democracia!          La democracia representativa es una contradicción en sí misma          Consenso          Autonomía          Acción directa          Federaciones sin cimas          ¿Cómo resolver desacuerdos sin llamar a “las autoridades”?          Vivir sin permiso Hoy día, la “democracia” regula el mundo. El Comunismo ha caído, hay elecciones más y más hasta en los países subdesarrollados del tercer mundo, y los líderes del mundo se reúnen para planear la “Comunidad Global” de la que tanto oímos hablar. Entonces, ¿por qué no estamos todos felices finalmente? ¿Por qué menos de la mitad del electorado no se molesta para nada en votar en Estados Unidos, tierra insignia de la democracia? ¿Podría ser que la “democracia”, que perdura como lema en tantas revoluciones y en la resistencia no sea lo suficientemente democrática? ¿Qué podría ser más democrático entonces? Todo niño puede crecer y ser presidente No, no puede. Ser presidente implica mantener una posición jerárquica de poder, parecida a la de ser un billonario: por cada un presidente que existe debe haber millones de personas con menos poder. Es exactamente igual para los billonarios como para los presidentes, por eso no es coincidencia que ambos suelen frotarse los hombros entre sí por venir de un mundo privilegiado que yace fuera de nuestros límites. Nuestra economía no es democrática tampoco: los recursos son distribuidos absurdamente en proporciones desiguales, y debés empezar a juntar recursos para ser presidente tanto como para tener en tus manos más recursos. Incluso si fuera verdad que cualquiera puede crecer para luego ser presidente, eso no ayudaría a los millones de nosotros que inevitablemente no lo seremos y que todavía deberemos vivir a la sombra de ése poder. Ésta es una dificultad estructural intrínseca en la democracia participativa que ocurre tanto a nivel local como en las cimas. Por ejemplo: el consejo municipal, poblado de políticos profesionales, se reúne a discutir asuntos municipales y aprueban ordenanzas todo el día, las cuales no son consultadas con los ciudadanos que deben estar en el trabajo a esa hora. Cuando una de esas ordenanzas genera inconvenientes y enojos a alguno de los ciudadanos, no resulta sencillo para ellos usar el tiempo libre para contestar para luego no estar presentes nuevamente cuando se reúnan a decidir por ellos. Los ciudadanos pueden elegir un gobierno municipal diferente entre la oferta disponible de políticos, pero los intereses y poderes de la clase política y los del resto provocarán un conflicto nuevamente. Las lealtades partidarias y otras supersticiones políticas usualmente ya están prevenidas y se mantienen constantes en éste paso. Si no hubiera presidente, nuestra “democracia” sería menos que democrática. Habría corrupción, privilegios y jerarquías que nuestro sistema se perpetraría para operar por la elección de una mayoría, mientras los derechos de una minoría son protegidos por un sistema de saldos y cheques. La democracia tiene defectos en su propia naturaleza. ¿Y si te pasara que terminas siendo parte de una vasta minoría y la mayoría votó que debés renunciar a algo que sea necesario para la vida –como el agua o el aire-, vos lo aceptarías? Cuando se llegan a esas instancias, ¿alguien realmente cree en reconocer la autoridad de un grupo simplemente porque son un número mayor que los demás? Aceptamos la decisión de la mayoría porque no creemos que sea una amenaza, y aquellos que si lo creen fueron ya silenciados antes de que podamos oír sus dudas. Ningún “ciudadano promedio” se considera a sí mismo amenazado por la mayoría, porque cada uno se piensa a sí mismo con el poder y la “autoridad moral” de esa mayoría. Tanto en la práctica –por eso son llamados “normales” y “moderados”- como en l…
