---
title: "El anarquismo en la sociedad postindustrial"
author: "Constantino Cavalleri"
date: "2016"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/constantino-cavalleri-el-anarquismo-en-la-sociedad-postindustrial"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Insurreccionalismo, informalidad. Proyectualidad anárquica al principio del 2000"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "constantino-cavalleri-el-anarquismo-en-la-sociedad-postindustrial.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/constantino-cavalleri-el-anarquismo-en-la-sociedad-postindustrial.epub"
    hosted: false
---

       Enfocando el anarquismo        El movimiento anárquico en la perspectiva histórica        El movimiento anárquico en su especifidad        El anarquismo y la cuestión del poder        La constitución de los sindicatos        El federalismo como principio de la organización histórica mayoritaria del movimiento        El límite del federalismo        Crítica de la asamblea deliberante        La indeterminación como perspectiva        El final de todo vanguardismo        El insurreccionalismo        La proyectualidad insurreccionalista        La organización insurreccional informal        El desorden de la revuelta        La actualidad del anarquismo insurreccionalista        Postindustrialismo, estado, luchas de liberación nacional        La propuesta de una Internacional Antiautoritaria Insurreccionalista: La solidaridad revolucionaria como complicidad en la lucha Guasila, agosto 1999. Podemos ocuparnos del anarquismo desde al menos dos perspectivas: Desde el punto de vista de la doctrina política; Desde el punto de vista de la historia del movimiento en su acepción de movimiento de ideas y de prácticas revolucionarias en el ámbito de la lucha de las clases subalternas para la liberación de toda forma de servidumbre. Si vamos a ocuparnos de la primera perspectiva, se llega sin duda a pillar el fundamento que hace del anarquismo un corpus teórico-ideológico coherente en su especificidad, sea en el plan filosófico que en aquello más propiamente político. Sin embargo, tal perspectiva deslumbra gruesos límites, sobre todo para aquellos que están en ayunas de cosas anárquicas, ya es posible deslizar durante la explicación y sobre todo durante el debate consecuente, en la pura abstracción ideológica, acabando por perder el enfoque de lo que rinde el anarquismo algo distinto de lo que es fijado por siempre. Comprender el anarquismo, desde luego, suele decir coger los elementos que, más allá del aspecto doctrinario, están radicados en los individuos vivos, entonces en continua tensión existencial. Uno de los elementos base del anarquismo es el reconocimiento al individuo, a cada individuo, de la centralidad que le pertenece en todos los ámbitos del universo humano. Cada persona, cada singular persona es el único ente real capaz de gozar y sufrir, de creer y negar, de consentir y disentir, de querer y no querer. Las otras entidades a las que se recurre en cuanto conjunto de individuos, en política como también en sociología, en antropología como en la historia, son unos simples conceptos que se reducen a unas abstracciones en caso que no tengan en cuenta a los individuos concretos. El concepto de pueblo, por como lo entiende el anarquismo, expresa el agregado de individuos reales, de sus condiciones materiales y espirituales, de las relaciones de distinta naturaleza que se dan entre ellos. De aquí que, hablar de un pueblo significa referirse a las condiciones y a las relaciones propias de los individuos que constituyen un pueblo dado. Solo de tal referencia es posible aprender las estratificaciones sociales o bien la composición de clase de una dada población. Se descubre así la existencia de condiciones de vida y de relaciones que son específicas de una parte de tal pueblo, pero no de otras componentes suyas, y que la diversidad de condiciones o de relaciones a menudo es causa de conflictos entre diferentes reagrupamientos del cuerpo social. De la misma manera, afirmar que la nación sarda es explotada y colonizada, no puede significar de ningún modo que todos los individuos sardos son explotados y colonizados. La “nación” no es más que un concepto, útil para indicar la generalidad de individuos que condividen algunos elementos del vivir social y de lo vivido histórico; pero es evidente que en plan de la existencia concreta, subsisten sustanciales diferencias entre individuos e individuos, según las condiciones de cada uno. A consecuencia es necesario, para salir de la abstracción, o para quedarse fuera, distinguir las diversas c…
