---
title: "La abolición y extinción del Estado"
author: "Camillo Berneri"
date: "2014"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/camillo-berneri-la-abolicion-y-extincion-del-estado"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Publicado originalmente en el tercer número de Guerra di classe el 24 de octubre de 1936. Recuperado el 12 de julio de 2013 desde voznegra.entodaspartes.net"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "camillo-berneri-la-abolicion-y-extincion-del-estado.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/camillo-berneri-la-abolicion-y-extincion-del-estado.epub"
    hosted: false
---

Mientras nosotros, los anarquistas, queremos la extinción del Estado mediante la revolución social y la constitución de un orden nuevo autonomista-federal, los leninistas quieren la destrucción del Estado burgués, pero asimismo la conquista del Estado por el «proletariado». El «Estado del proletario» —dicen— es un semi-Estado porque el Estado integral es el burgués, destruido por la revolución social. Incluso este semi-Estado, según los marxistas, debe a su vez morir de muerte natural. Esta teoría de la extinción del Estado, básica en el libro de Lenin « El Estado y la revolución » fue tomada de Engels, que en La subversión de la ciencia por el señor Eugen Duhring , dice: «El proletariado toma el poder del Estado y transforma inmediatamente los medios de producción en propiedad del Estado. Por este acto se destruye a sí mismo en tanto que proletariado. Elimina las diferencias de clases y todas las contradicciones de clases, y al mismo tiempo incluso al Estado en cuanto Estado. La antigua sociedad, que existía y existe, a través de los antagonismos de clase, tenía necesidad del Estado, es decir de una organización de la clase explotadora de cada período histórico para mantener las condiciones externas de producción. En particular, el Estado tenía como tarea mantener por la fuerza a la clase explotada en condiciones de opresión necesarias para el modo de producción existente (esclavitud, servidumbre, trabajo asalariado). El Estado era el representante oficial de toda la sociedad y su expresión sintetizada en una realidad visible, pero sólo porque era el Estado de la clase que, en cada época, representaba la totalidad real de la sociedad: Estado antiguo de los ciudadanos propietarios de esclavos; Estado medieval de la nobleza feudal; Estado moderno de la burguesía de nuestra época, al menos desde el siglo pasado. Sin embargo si llegara a representar la realidad de toda la sociedad, se volvería él mismo superfluo. Desde que no era más necesario mantener ninguna clase social oprimida, desde el momento que son eliminadas conjuntamente con la soberanía de clase la lucha por la existencia individual, determinada por el antiguo desorden de la producción, y los conflictos y excesos que eran su resultado, la represión se hace innecesaria, y el Estado deja de ser necesario. El primer acto por el cual el Estado se manifiesta realmente como representante de la sociedad entera, es decir la apropiación de los medios de producción en nombre de la sociedad, es al tiempo el último acto propio del Estado. La intervención del Estado en la vida de la sociedad se vuelve superflua en todos los campos, uno después de otro, y cae por sí solo en desuso. El gobierno de los hombres es reemplazado por la administración de las cosas y la dirección del proceso de producción. El Estado no es «abolido», sino que muere. Bajo esta perspectiva es necesario situar la palabra de orden «Estado libre del pueblo», en un sentido de agitación que, en un tiempo, tuvo derecho a la existencia y en último análisis, es científicamente insuficiente. Es necesario, igualmente, situarse bajo esta perspectiva para examinar las reivindicaciones de los llamados anarquistas, que quieren abolir el Estado de un día para otro». Entre el Estado de hoy y la Anarquía de mañana, estaría el semi-Estado . El Estado que muere y «el Estado en cuanto Estado», es decir, el Estado burgués . Y es en este sentido que se ha tomado la frase, que a primera vista parece contradecir la tesis del Estado socialista. « El primer acto en que el Estado se manifiesta realmente como representante de toda la sociedad, es decir la toma de posesión de los medios de producción en nombre de la sociedad, es al mismo tiempo el último del Estado ». Tomada literalmente, y arrancada de su contexto esta frase podría significar la simultaneidad temporal de la socialización económica y de la extinción del Estado. De esta manera incluso, tomada literalmente, la frase referente al proletariado destructor de sí mismo como pro…
