---
title: "Elecciones y Anarquismo"
author: "Errico Malatesta, Saverio Merlino"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-y-saverio-merlino-elecciones-y-anarquismo"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Escritos de Errico Malatesta"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-y-saverio-merlino-elecciones-y-anarquismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-y-saverio-merlino-elecciones-y-anarquismo.epub"
    hosted: false
---

         Presentación          Anarquistas y socialistas frente a la lucha electoral          Los anarquistas contra el parlamento          Anarquistas y socialistas en las elecciones políticas          Los anarquistas y las elecciones          Las candidaturas-protesta          Anarquía y parlamentarismo          Mayorías y minorías          Sobre la línea del anarquismo          De una cuestión de táctica a una cuestión de principios          Sociedad autoritaria y sociedad anárquica          Pocas palabras para cerrar una polémica          Concepción integral de la anarquía          Incopatibilidad          No confundamos          Colectivismo, comunismo, democracia socialista y anarquía          Por la conciliación          Imposibilidad de un acuerdo          Declaración en pro del socialismo libertario          El peligro          El espectro de la reacción          Entre dos fuegos          Todavía el parlamento          Uso y abuso de la fuerza          Anarquía... ¿contra qué?          Contraste personal          Clarificaciones sobre la polémica          Conclusión La polémica, entre los libertarios italianos Errico Malatesta y Saverio Merlino, que a continuación publicamos, se desarrolló en 1897 y tuvo una enorme resonancia en territorio italiano e incluso en el seno del movimiento anarquista y socialista europeo. La primera vez que leímos esta polémica, si la memoria no nos es infiel, fue en 1990. Quisimos publicarla en papel, en nuestra editorial Ediciones Antorcha, pero finalmente es hasta ahora, ¡casi quince años después!, que pudimos concretar este objetivo ya como edición virtual. Nos hemos basado para su elaboración en el magnífico libro publicado en 2002 por la Fundación Anselmo Lorenzo, titulado Escritos de Errico Malatesta. La riqueza, llamémosle pedagógica , de esta polémica es evidente. Tanto Merlino como Malatesta echan , como se dice comúnmente, mano de sus mejores argumentos para intentar vencer al oponente, logrando con ello que quien resulta a fin de cuentas vencedor , no es otro que el lector, que, independientemente de sus particulares puntos de vista, puede aprender muchísimo de los planteamientos expresados por los polemistas. También, y no está de más el señalarlo, el tema de las elecciones y el parlamentarismo, de ninguna manera pueden considerarse como temas superados en el seno del movimiento libertario internacional. Las dos posturas, esto es, tanto la que plantea el absoluto rechazo a las elecciones y al parlamentarismo, como la que considera que ese rechazo a lo único que conduce es al enclaustramiento voluntario de un movimiento cuyos planteamientos merecen mejor suerte, siguen presentes, y dudamos que llegue el momento en que el tema se cierre al vencer una de los dos posturas con la victoria absoluta . Ojala esta polémica proporcione a quien la lea elementos de comprensión a las alternativas libertarias. Chantal López y Omar Cortés Me preguntan desde varios lugares mi parecer acerca de si se debe o no tomar parte en las elecciones políticas. En el número de hoy del Messaggero leo que también, en una reunión mantenida en Senigallia, se ha interpretado de una manera sui generis cuanto he dicho a propósito del tema en una conferencia pronunciada en Nápoles. Es manifiesto que carece de importancia conocer lo que pienso: en cambio, importa muchísimo saber cuál de las dos opiniones —la favorable o la contraria a la participación en las elecciones— es la verdadera. Y esto es lo que yo querría discutir de una vez por todas y para todos. Es de sobra sabido que los socialistas, en lucha con los republicanos y con los demócratas, han sostenido por muchos años —y muchos lo sostienen todavía— que las formas políticas no tienen ningún valor, que tanto vale la monarquía como la República y que las libertades sancionadas por los estatutos son una simulación, porque quien es pobre es esclavo. La cuestión social —se ha dicho— consiste enteramente en la dependencia económica de los obreros con respecto a…
