---
title: "Evolución del anarquismo (a propósito de una entrevista)"
author: "Errico Malatesta"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-evolucion-del-anarquismo-a-proposito-de-una-entrevista"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Publicado originalmente en “Evoluzione dell'anarchismo (A proposito di un'intervista)”, L'Agitazione (Ancona) 1, N° 31 (14 de octubre de 1897). Traducido por @rebeldealegre. Recuperado el 8 de septiembre de 2015 desde rebeldealegre.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-evolucion-del-anarquismo-a-proposito-de-una-entrevista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-evolucion-del-anarquismo-a-proposito-de-una-entrevista.epub"
    hosted: false
---

Una entrevista que tuve con mi amigo Ciancabilla, publicada por él en Avanti! , ha suscitado comentarios que no esperaba. [1] Sin poder tener en mis manos la edición de Avanti! en que se publicó la entrevista, pues fue incautada, no puedo saber cómo fueron reportadas mis palabras; pero la estima que tengo por Ciancabilla me da toda confianza en que no ha tergiversado mi pensamiento. ¿Cómo es que quienes comentan han inferido cosas, que yo, el principal involucrado, rechazo enfáticamente? No estoy hablando del corresponsal de Il Resto del Carlino que encuentra que mi pensamiento “se acerca mucho al de los socialistas legalitarios”. Él es un periodista burgués y por lo tanto no puede darle mucho valor a las distinciones entre socialistas, y puede muy bien no comprenderlas. Los socialistas de todas las tendencias queremos todos poner fin a la dominación burguesa, y naturalmente somos todos lo mismo para los burgueses. Así como los ateos, protestantes, judíos, y todo aquel contrario a la autoridad del Papa son todos lo mismo para los sacerdotes católicos. Sólo puedo esperar a que esté cerca el día en que los burgueses de hoy, despojados de los privilegios que en el presente enturbian su juicio, sean capaces, en términos prácticos, de escudriñar y evaluar equilibradamente las diferencias entre los diversos métodos defendidos para implementar el socialismo. Dado que el Avanti! es socialista y es una fuente acreditada para los socialistas, merece una consideración más cabal si encuentra en lo que dije a Ciancabilla un indicativo inconfundible de que “el anarquismo evoluciona en dirección al socialismo marxista.” [2] Afirmar que nos movemos en su dirección es una maniobra establecida ya hace tiempo por los socialistas democráticos (cuando intentan tratarnos con guantes de seda en vez de reiterar con Liebknecht que somos “los hijos favoritos de la burguesía y los gobiernos de todos los países”). Por ejemplo, recuerdo que hace unos años, el abogado Balducci oriundo de Forlì —aprovechando la ocasión de la publicación, por parte de un amigo, de una carta privada mía en la que abogo por la organización de las masas esforzadas— escribió que yo había “aguado mi vino” y me felicitó por ello, como si lo dicho fuese algo nuevo en mí, aún cuando, desde 1871, no he sido exactamente uno de los menos conocidos defensores de la Internacional en Italia y estuve fuera del país precisamente por haber sido condenado por membresía en la Internacional. Seamos claros: en mi estima no hay nada sino de honorable en evolucionar , siempre que esa evolución sea fruto de una convicción genuina. El asunto es que, debido a la corrupción de los politiqueros y a la tremenda influencia que los intereses egoístas y de clase tienen sobre la política, aquello que en un científico se consideraría como señal de cretina testarudez —nunca haber cambiado de opinión— es considerado ampliamente como una cuestión de honor. Pero tengo demasiado valor moral como para no articular mis cambios de mente por respeto a una reputación sin sentido y ridícula por la inmutabilidad, incluso si estos cambios, como se afirma en esta ocasión, me ponen en contradicción con mis amigos y con mí mismo. Y tengo demasiado orgullo como para detenerme por un solo momento ante la idea de que otros puedan pensar que me motiva la cobardía o el juego de las probabilidades. Tal cambio de opinión, sin embargo, debe realmente haber ocurrido y requiere haber sido afirmado. Ahora ciertamente los anarquistas han evolucionado, y yo junto a ellos, y lo más probable es que sigan evolucionando mientras sigan siendo un partido vivo capaz de acoplar las lecciones de la ciencia y la experiencia, y de adaptarse a las variables de la vida. Pero niego completamente que hayamos evolucionado o estemos evolucionando en dirección al “socialismo marxista”. Y creo, en vez, que uno de los rasgos más notables y más extendidos de nuestra evolución es que nos hemos quitado de encima los prejuicios marxistas, que, al comienzo de n…
