---
title: "Hacia el anarquismo"
author: "Errico Malatesta"
date: "2014"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-hacia-el-anarquismo"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Texto traducido por Adrian desde la versión en inglés disponible en The Anarchist Library Recuperado el 17 de septiembre de 2014 desde noticiasyanarquia.blogspot.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-hacia-el-anarquismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-hacia-el-anarquismo.epub"
    hosted: false
---

Es una opinión general que nosotros, porque nos denominamos revolucionarios, esperamos que el Anarquismo llegue de golpe como resultado inmediato de una insurrección que ataque violentamente todo lo que existe y que reemplace todo con instituciones realmente nuevas. Y a decir verdad, esta idea tampoco falta entre algunos compañeros quienes también conciben la revolución de tal modo. Este prejuicio explica por qué tantos honestos oponentes creen que el Anarquismo es algo imposible; y también explica por qué algunos compañeros, disgustados con la condición moral presente del pueblo y viendo que al Anarquismo no puede llevarse a cabo pronto, ondulan entre un dogmatismo extremo que les ciega a las realidades de la vida y un oportunismo que prácticamente les hace olvidar que son Anarquistas y que por el Anarquismo han de luchar. Por supuesto que el triunfo del Anarquismo no puede ser la consecuencia de un milagro; no puede llegar a ser en contradicción con las leyes del desarrollo (un axioma de la evolución acerca de que nada ocurre sin causa suficiente), y nada puede cumplirse sin los medios adecuados. Si hemos de desear sustituir un gobierno por otro, esto es, imponer nuestros deseos sobre los demás, solo sería necesario combinar las fuerzas materiales necesarias para resistir a los actuales opresores y ponernos en su lugar. Pero no queremos esto; queremos Anarquismo, que es una sociedad basada en el libre y voluntario acuerdo — una sociedad en la que nadie puede forzar sus deseos sobre otro y en la que todos pueden hacer lo que les plazca y juntos todos contribuirán voluntariamente al bienestar de la comunidad. Pero debido a esto, el Anarquismo no habrá triunfado definitiva y universalmente hasta que todos no solamente no quieran ser mandados sino que no quieran mandar; ni tampoco el Anarquismo habrá tenido éxito a menos que se haya comprendido la ventaja de la solidaridad y se sepa cómo organizar un plan de vida social en la que ya no habrá más trazos de violencia e imposición. Y a medida que la conciencia, la determinación, y la capacidad humana se desarrollen continuamente y hallen medios de expresión en la modificación gradual del nuevo entorno y en la realización de los deseos según la proporción en que se formen y se tornen imperiosos, así es también con el Anarquismo; el Anarquismo no puede llegar si no es poco a poco, pero por seguro, creciendo en intensidad y extensión. Por ende, el tema no es si es que logramos el Anarquismo hoy, mañana, o en diez siglos más, sino que caminemos hacia el Anarquismo hoy, mañana, y siempre. El Anarquismo es la abolición de la explotación y la opresión del humano por el humano, es decir, la abolición de la propiedad privada y el gobierno; el Anarquismo es la destrucción de la miseria, de las supersticiones, del odio. Por lo tanto, cada bofetada a las instituciones de la propiedad privada y al gobierno, toda exaltación de la conciencia humana, toda irrupción de las condiciones presentes, toda mentira desenmascarada, todo asunto de la actividad humana que despojado al control de las autoridades, todo aumento del espíritu de solidaridad y de iniciativa, es un paso hacia el Anarquismo. El problema yace en saber escoger la ruta que realmente se acerca a la realización del ideal y en no confundir el progreso real con reformas hipócritas. Pues con el pretexto de obtener mejorías inmediatas, estas falsas reformas tienden a distraer a las masas de la lucha contra la autoridad y el capitalismo; sirven para paralizar sus acciones y les hace tener esperanzas en que algo puede lograrse por medio de la amabilidad de los explotadores y los gobiernos. El problema está en saber usar el poco poder que tenemos para que sigamos logrando, en el modo más económico, más prestigio para nuestra meta. Hay en cada país un gobierno que, con la fuerza bruta, impone sus leyes sobre todos; obliga a todos a someterse a la explotación y a mantener, ya sea así lo quieran o no, las instituciones existentes. Prohíbe a los gr…
