---
title: "La escuela moderna"
author: "Francisco Ferrer Guardia"
date: "2014"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/francisco-ferrer-guardia-la-escuela-moderna"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "La escuela moderna Recuperado el 9 de junio de 2014 antorcha.net"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "francisco-ferrer-guardia-la-escuela-moderna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/francisco-ferrer-guardia-la-escuela-moderna.epub"
    hosted: false
---

     I. Explicación preliminar      II. La señorita Meunier      III. Responsabilidad aceptada      IV. Programa primitivo      V. Coeducación de ambos sexos      VI. Coeducación de las clases sociales      VII. Higiene escolar      VIII. El profesorado      IX. La renovación de la escuela      X. Ni premio ni castigo      XI. Laicismo y biblioteca      XII Conferencias dominicales      XIII. Resultados positivos      XIV. En legítima defensa      XV. Ingenuidad infantil      XVI. Boletín de la Escuela Moderna      XVII Clausura de la Escuela Moderna Mi participación en las luchas de fines del pasado siglo sometieron a prueba mis convicciones. Revolucionario inspirado en el ideal de justicia, pensando que la libertad, la igualdad y la fraternidad eran el corolario lógico y positivo de la República, y, dominado por el prejuicio generalmente admitido, no viendo otro camino para la consecución de aquel ideal que la acción política, precursora de la transformación del régimen gubernamental, a la política republicana dediqué mis afanes. Mi relación con D. Manuel Ruiz Zorrilla, que podía considerarse como centro de acción revolucionaria, me puso en contacto con muchos revolucionarios españoles y con muchos y notables republicanos franceses, y su frecuentación me causó gran desengaño: en muchos ví egoísmos hipócritamente disimulados; en otros que reconocí como más sinceros sólo hallé ideales insuficientes, en ninguno reconocí el propósito de realizar una transformación radical que, descendiendo hasta lo profundo de las causas, fuera garantía de una perfecta regeneración social. La experiencia adquirida durante mis quince años de residencia en París, en que presencié las crisis del boulangismo, del dreyfusismo y del nacionalismo, que constituyeron un peligro para la República, me convencieron de que el problema de la educación popular no se hallaba resuelto, y no estándolo en Francia, no podía esperar que lo resolviera el republicanismo español, toda vez que siempre había demostrado deplorable desconocimiento de la capital importancia que para un pueblo tiene el sistema de educación. Imagínese lo que sería la presente generación si el partido republicano español, después del destierro de Ruiz Zorrilla, se hubiera dedicado a fundar escuelas racionalistas al lado de cada comité, de cada núcleo librepensador o de cada logia masónica; si en lugar de preocuparse los presidentes, secretarios y vocales de los comités del empleo que habrían de ocupar en la futura república hubieran trabajado activamente por la instrucción popular, cuánto se hubiera adelantado durante treinta años en las escuelas diurnas para niños y en las nocturnas para adultos. ¿Se contentaría en ese caso el pueblo enviando diputados al Parlamento que aceptan una ley de Asociaciones presentada por los monárquicos? ¿Se limitaría el pueblo a promover motines por la subida del precio del pan, sin rebelarse contra las privaciones impuestas al trabajador a causa de la abundancia de lo superfluo de que gozan los enriquecidos con el trabajo ajeno? ¿Haría el pueblo raquítico motines contra los consumos en vez de organizarse para la supresión de todo privilegio tiránico? Mi situación como profesor de idioma español en la Asociación Filotécnica y en el G. O. de Francia me puso en contacto con personas de todas clases, tanto en concepto de carácter propio como en el de su posición social, y examinadas con la idea de ver que prometían respecto de influir en el gran conjunto, sólo ví gente dispuesta a sacar el mejor partido posible de la vida en sentido individual: unos estudiaban el idioma español para proporcionarse un avance en su profesión, otros para estudiar la literatura española y perfeccionarse en su carrera, algunos hasta para proporcionarse mayor intensidad en sus placeres viajando por los países en que se habla el idioma. A nadie chocaba el absurdo dominante por la incongruencia que existe entre lo que se cree y lo que se sabe, ni nadie apenas se preocupaba de dar una forma …
