---
title: "La Policía"
author: "Ferdinand Domela Nieuwenhuis"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/ferdinand-domela-nieuwenhuis-la-policia"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Título Original: Polisen. Referencia de fuente original: 'Tidningen Brand #1 1904'. Traducción al inglés desconocida. Traducción al español desconocida. Editado por La Conquista del Panda. La obra de Ferdinand Domela Nieuwenhuis (1846–1919) pertenece al dominio público. Recuperado desde Libértame el"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ferdinand-domela-nieuwenhuis-la-policia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/ferdinand-domela-nieuwenhuis-la-policia.epub"
    hosted: false
---

Además de los altos señores de la justicia, que hacen el trabajo fino, la sociedad existente tiene a su disposición personas encargadas de hacer el trabajo sucio. Se les llama policías. Y es notable que estas personas, que están disgustadas con su trabajo —lo que se demuestra por el hecho de que dejan el servicio de policía tan pronto como consiguen un lugar con igual salario— no pertenecen a la clase poseedora, sino a la clase trabajadora. Estos, que no poseen ninguna propiedad ellos mismos, son los protectores del sagrado derecho de propiedad —para otros. Estos, que pertenecen a la clase de los robados, protegen a los ladrones para que puedan disfrutar de su botín en paz. Fuera de servicio, con la esperanza de recompensa y promoción, a menudo se comportan de la manera más despiadada con sus hermanos y compañeros. La discreción policial es la ley suprema en nuestra sociedad actual, y la burguesía ha caído muy bajo, ya que se aferra a la fuerza policial como a una paja. La consecuencia de esto ha sido que la policía, cuyos actos violentos ganan aprobación en los círculos de los gobernantes, se ha vuelto cada vez más brutal y despiadada. El héroe de la burguesía es el policía con casco, en el que confía con la esperanza de que sea capaz de mantener a raya al pueblo. El policía es el brutal represor de rebeliones y disturbios, es el perro rastreador, que debe seguir la pista, descubrir y llevar ante la justicia al pobre hombre al que el hambre ha llevado a robar una barra de pan. Así como los pobres ven al policía como su enemigo, los ricos lo ven como su amigo, prueba de que estamos ante una institución de clase, uno de los muchos pilares del Estado de clase. ¿Con qué brutalidad se comporta el policía con el obrero, cómo se atreve a maltratarlo, sabiendo perfectamente que no tendrá que rendir cuentas por ello? ¿Y qué sumiso se muestra ante los ricos? Y, sin embargo, el policía tiene pocos motivos para sentirse satisfecho. ¿No se le paga, como a los demás proletarios, de una manera que roza la línea de la hambruna? ¿No se recluta a los policías entre la clase proletaria, entre los esclavos asalariados, y no se les hace soportar la carga de la pobreza igual que a los demás trabajadores? Pero, a pesar de ello, están del lado de los ricos en las buenas y en las malas. El policía es un esbirro de la prostitución, es un mediador en el comercio internacional de carne de mujer, que se lleva a cabo en nuestras sociedades llamadas civilizadas. Es el fiel apoyo del fabricante en las huelgas y movimientos salariales. Sin molestarse en investigar de qué lado está la ley, siempre está del lado del empresario contra los trabajadores. Es la esperanza de los ricos, que le confían la protección de sus bienes. En otras palabras: siempre a favor de los poseedores y en contra de los pobres. ¿Quién actúa primero contra los trabajadores si se les ocurre aligerar un poco su pesada carga? La policía y el ejército. ¿Quién recibe a los trabajadores con golpes de bastón y sable si quieren romper sus grilletes? De nuevo la policía y los militares. Que actúen siguiendo órdenes superiores no cambia la situación. Cuando nos agreden en la calle, desde luego no nos preguntamos si los agresores actúan por iniciativa propia o por orden de otros. Si te matan, pisotean y golpean y tu adversario actúa por iniciativa propia o por orden de otros, puede que te resulte bastante indiferente. Algunos objetan: Estas personas no pueden ser responsables, ya que sólo cumplen su misión. Son, como todo el mundo, producto de las circunstancias. Está muy bien que sean producto de las circunstancias cuando nos atacan o nos matan, pero nosotros también somos producto de las circunstancias cuando nos defendemos de los ataques. En realidad, el asesino que asesina por orden de otros y a menudo no sabe por qué asesina es más despreciable que el que asesina por iniciativa propia y al menos puede dar razones de por qué hace esto o aquello. «También hay policías decentes», oigo decir a ot…
