---
title: "La pedagogía de Bakunin"
author: "Gastón Leval"
date: "2014"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/gaston-leval-la-pedagogia-de-bakunin"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Publicado originalmente en Revista Libertaria Reconstruir, número 100, enero-febrero de 1976 (Buenos Aires, Argentina). Recuperado el 29 de marzo de 2014 desde grupogomezrojas.org"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "gaston-leval-la-pedagogia-de-bakunin.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/gaston-leval-la-pedagogia-de-bakunin.epub"
    hosted: false
---

Todas las actividades revolucionarias y problemas filosóficos esenciales de que se ocupó Bakunin podrían hacer pensar que no tuvo tiempo para aportar a los problemas de la instrucción y educación conceptos personales de real valía. Pero nos preocupamos aquí de un hombre a quien no se debe justipreciar con el rasero común. No nos sorprenderá pues, que se haya interesado por otros problemas que los mencionados hasta ahora (lucha en las barricadas, ataques a toda religión o iglesia, al Estado, al capitalismo, a la filosofía escolástica; fundación del movimiento socialista revolucionario internacional, preparación revolucionaria en distintos países, influencia sobre la juventud rusa, etc.). Tuvo también tiempo para pensar en la pedagogía, a la vez que en los derechos del niño, tema que entonces con excepción de Froebel, creador de los jardines de infantes, y de Pestalozzi, no parecía interesar a los intelectuales, a los sociólogos y menos aún a los hombres de Estado. No propone Bakunin nuevas técnicas de enseñanza. No es ésta su misión. Aporta conceptos y principios de los cuales el pedagogo suizo Ferriére parece estar impregnado, y que podrían inspirar a la pedagogía contemporánea, pues las realizaciones más audaces quedan atrás con relación a lo por él preconizado, y dudamos que la sociedad humana, por perfecta que sea, pueda razonablemente ir más allá sin extravío. El punto de partida, según expresa, es que “la escuela debe sustituirse a la iglesia, con la enorme diferencia de que ésta, al difundir su educación religiosa, no persigue otro objetivo que eternizar el régimen de la explotación del hombre por el hombre y de la autoridad supuestamente divina, mientras la educación y la instrucción de la escuela, al no perseguir otros fines que la educación real de los niños con vistas a su madurez, no será sino su preparación gradual y progresiva para la libertad, y el triple desarrollo de sus fuerzas físicas, de su espíritu y de su voluntad. “La razón, la verdad, la justicia, el respeto humano, la conciencia de la dignidad personal, solidaria, inseparable del respeto humano de todos; el amor a la libertad para uno mismo y para los demás, el culto del trabajo como base y condición del derecho, el desprecio de la demagogia, la mentira, la injusticia, la cobardía, la pereza, tales deberían ser las bases fundamentales de la educación pública. Debe ante todo, formarse hombres, después trabajadores especializados y ciudadanos, y a medida que adelante la edad de los niños, la autoridad será cada vez más sustituida por la libertad, de modo que los adolescentes, al llegar a la mayoría de edad y siendo emancipados de acuerdo con la norma general, pueden haber olvidado cómo en su niñez habían sido criados y educados de otro modo que por la libertad”. Bakunin insiste muy particularmente en la educación, en el sentido de formar “primero hombres, después trabajadores especializados”, podemos decir, hombres, antes que técnicos y la fórmula nos parece oportuna ante el olvido del espíritu en beneficio de la máquina. Fue la de Tolstoi en su escuela de Yasnaia-Poliana; fue la de Tagore, que reaccionaba contra la transformación del ser humano en papagayo y el atiborrar de los cerebros a expensas de la conciencia y de la sensibilidad de los individuos. Parangonar a Bakunin con Tagore puede parecer excesivo, pero había en él un Tagore, como había un Espartaco. Para formar el carácter y la conciencia, la escuela debe tener en cuenta la personalidad del niño. La pedagogía teórica ha tardado en saberlo, porque las condiciones en las cuales Rousseau criaba a su Emilio no eran aplicables a las colectividades escolares, sino a hijos de privilegiados que tenían cada uno cuatro maestros. El conjunto de los niños no podía tener esta suerte no sólo por razones técnicas, sino también porque es con la práctica de la solidaridad que los individuos se vuelven sociables, y si se debe formar individuos con personalidad propia, hay que formar también hombres aptos para v…
