---
title: "La peste, la bestia y el monstruo"
author: "Aníbal D&#39;Auria, Johann Most"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/johann-most-la-peste-la-bestia-y-el-monstruo"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Recuperado el 2 de abril de 2015 desde librosdeanarres.com.ar"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "johann-most-la-peste-la-bestia-y-el-monstruo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/johann-most-la-peste-la-bestia-y-el-monstruo.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/johann-most-la-peste-la-bestia-y-el-monstruo)

“ la Iglesia, el Estado y la bolsa, ‘santísima trinidad’ que hay que destronar si en verdad se quiere abrir el paso a la libertad, a la igualdad y a la fraternidad ".

Johann Most nació en Ausburg (Alemania) en 1846. Su origen familiar era modesto y de niño sufrió el duro maltrato de una crianza violenta y autoritaria. En los inicios de la adolescencia una operación del rostro lo desfiguró de por vida. [2] Para ganarse la vida aprendió el oficio de encuadernador. Viajó por varios países de Europa y en 1867, en Suiza, se unió a la Primera Internacional. Luego participó activamente en el Movimiento Obrero Socialista Austríaco. En 1870 sufrió su primera prisión en Viena, pero fue indultado al año siguiente. Volvió a Alemania y se afilió al Partido Socialdemócrata. Allí dirigió su primer periódico y organizó una huelga metalúrgica. Su periódico, Freie Presse , [3] fue clausurado más de una vez. En 1874 y en 1877 Most fue elegido diputado en el Reichstag (Parlamento alemán), dirigiendo a su vez, durante estos años, dos periódicos obreros revolucionarios. No obstante sus fueros parlamentarios, fue condenado nuevamente a prisión por atacar a Dios y a la patria en un discurso conmemorativo sobre la Comuna de París. Aprovechó la prisión para escribir mucho y leer aún más. Salió de la cárcel como un entusiasta seguidor de las ideas de Eugen Dühring, cuyos textos había leído fascinado mientras purgaba su pena. Su admiración por Dühring y su crítica al Anti-Dühring de Friedrich Engels le valieron la dura enemistad eterna de este último y de su amigo Karl Marx. [4]

Por la ley anti-socialista de 1878, Most, tras sufrir nuevas experiencias en prisión, debió salir de Alemania. Pasó a Francia, pero fue nuevamente desterrado en 1879. Pasó entonces a Inglaterra, donde fundó su legendario periódico Freiheit , [5] órgano que ante la feroz persecución que Bismarck implementaba contra los socialistas en su país se transformó en la voz de los grupos obreros alemanes más radicales y disgustados con la cobarde actitud asumida por la socialdemocracia de aquel país. Cuando el Partido Socialdemócrata alemán lo expulsó de sus filas en 1880, Johann Most ya era todo un anarquista. En Londres fue encarcelado por festejar y aplaudir desde su diario el asesinato del Zar Alejandro II de Rusia. También justificó los atentados del Partido Agrario Irlandés contra funcionarios del imperio británico. Después de cumplir casi un año y medio de prisión emigró a los Estados Unidos, donde continuó publicando Freiheit durante dos décadas y media. [6] Allí en 1883 y gracias a su impulso personal se fundó, en Chicago, la Asociación Internacional del Pueblo Trabajador.

Es interesante detenerse un segundo en unas breves palabras de Nettlau sobre los principios de esa asociación para evitar un error común respecto del supuesto anarcocomunismo de Most:

“La Freiheit (Londres, a partir de 1879) radicalizó a muchos trabajadores de lengua alemana; la agitación personal de Johann Most (1846-1906), a partir de diciembre de 1882 hizo anarquistas a esos socialistas revolucionarios que se organizaron en último lugar en Pittsburgh, en el otoño de 1883, aceptando los principios formulados por Most, que fueron los del colectivismo anarquista . Most los expresó en detalle en Die freie Gessellschaft , folleto que apareció en Nueva York en julio de 1884, 85 págs. El subtítulo es ‘Un estudio sobre los principios y la táctica de los anarquistas comunistas’, pero Most empleó ese término como lo había empleado en 1877 en Berlín, porque el término colectivista no era familiar a los lectores alemanes.

Fue vivamente criticado por comunistas anarquistas alemanes en Londres, que conocían la diferencia, pero como eran enemigos personales, no admitió el error y no propagó las verdaderas ideas comunistas anarquistas (ateniéndose a las de Kropotkin) más que a partir de 1888”. [7]

Es decir, el anarquismo que profesaba Most, al menos hasta 1888 no era de signo comunista (a pesar de que el autor empleara ese término) sino de signo colectivista. [8]

Desde su llegada a los Estados Unidos hasta la entrada del siglo XX, Johann Most se caracterizó por la virulencia de sus planteos, siendo uno de los más importantes propulsores de la “propaganda por lo hechos”. Esta táctica, junto con la “acción directa” y el “ilegalismo insurreccional”, habían sido aprobadas por el congreso anarquista de Londres de 1881, en el contexto de la feroz represión que ya se venía llevando a cabo contra todos los revolucionarios de todas partes. [9] Sin renunciar a esas tácticas, que ya eran cuestionadas por parte del movimiento en la década del ’90, Most también simpatizó con la corriente anarcosindicalista surgida a partir de 1894. [10]

Si bien ya desde finales del siglo XIX Most parecía atenuar sus posiciones, dejando de lado su antigua predilección exclusiva por las vías del hecho [11] y a favor ahora de una mayor confianza en la educación, en la organización obrera y en la difusión doctrinaria, en 1902 fue enviado dos meses a prisión acusado de incitar el asesinato del presidente norteamericano McKinley, perpetrado en septiembre de 1901 por el anarquista León Czolgosz. [12]

Most gozó de gran popularidad entre los inmigrantes alemanes, rusos e italianos de los Estados Unidos, pero nunca pudo calar bien entre los elementos obreros americanos. [13] Sin embargo, sobre el final de su vida se sentía abandonado incluso por sus antiguos compañeros y seguidores. [14] Murió prácticamente solo en 1906; sin embargo hubo actos multitudinarios en su homenaje en varias ciudades de los Estados Unidos.

Alexander Berkman llegó a los Estados Unidos proveniente de Rusia en 1888; tenía entonces tan sólo dieciocho años de edad. En Estados Unidos conoció a Emma Goldman, que era un año mayor que él y había llegado de Rusia en 1885. Ambos jóvenes se sintieron profundamente atraídos por la prédica anarquista de Johann Most, que para entonces ya era la figura más representativa del movimiento en Norteamérica.

Juntos, Berkman y Goldman, iniciaron su militancia anarquista participando activamente con Most en la campaña por la liberación de los anarquistas acusados y encarcelados por la explosión que había tenido lugar en Haymarket en 1886. Los dos jóvenes rusos siguieron desde entonces las doctrinas anarquistas de Most, adoptando plenamente la propaganda por los hechos que pregonaba el veterano revolucionario alemán. Berkman incluso llegó a ser tipógrafo de Freiheit , la legendaria hoja anarquista que dirigía Most. Pero al tiempo que Goldman y Berkman se habían vuelto amantes, éste rompió con Most y abandonó Freiheit para pasarse a Die Autonomie , publicación que también se alineaba con la propaganda por los hechos, pero que era editada por un grupo enemistado con Most.

El distanciamiento entre Most y la joven pareja se acentuaría más tras el frustrado atentado de Berkman contra el magnate empresario Henry Clay Frick en 1892. [15] Berkman fue encarcelado y Most, que toda la vida había defendido ese tipo de “propaganda por los hechos”, esta vez lo impugnó. Sin embargo, a pesar de impugnar ese atentado, desde Freiheit Most mostró su solidaridad con el acusado y criticó la severidad de la sentencia. Lo cierto es que por estos años, Most ya comenzaba a mostrar ciertas reservas (aunque no demasiadas) frente al recurso indiscriminado e irreflexivo de este tipo de “actos revolucionarios”. Así narra Marc Plana la ruptura definitiva entre Most y sus dos ex-discípulos:

“La condena de Berkman significó el principio de la carrera política de Goldman, que viajó por todo el mapa de Estados Unidos defendiendo el acto revolucionario de su cómplice a la vez que protestaba por tan desmesurada condena (una semana después, Frick volvía a estar en su oficina para seguir explotando obreros), que habría sido de pocos años de no haber estado aquella bala imbuida de las doctrinas de Bakunin. Una de sus primeras actuaciones fue asistir, armada con un látigo, a una conferencia de Most —con quien había tenido algún tipo de relación sentimental en el pasado—, para recriminarle que tras haber estado predicando la bondad de la dinamita durante más de una década como único remedio para la salud de los obreros, se calmara justo a tiempo para desaprobar el acto de Berkman (con lo cual muchos historiadores han querido ver un signo de resentimiento o celos). Llegada la ocasión, Emma se levantó interpelando a Most sobre su extraña postura, y al no recibir una respuesta satisfactoria, disciplinó a su antiguo mentor con dos adustos correazos que provocaron la expulsión inmediata de la espontánea, tanto de la sala como del círculo de amigos de Most”. [16]

El movimiento anarquista en Estados Unidos decaía a causa tanto de las disensiones internas como de las persecuciones cada vez más implacables del aparato estatal. En ese clima de desilusión, en 1893, a los cuarenta y siete años, Most formó pareja con Helen Minkin, de diecinueve años. Tuvieron dos hijos, John y Lucifer Most. Pero su actividad agitadora y propagandística no decayó en ningún momento.

Most murió en marzo de 1906; Berkman salió de la prisión, tras cumplir catorce años de su condena, en mayo del mismo año. Una coincidencia de fechas que resulta todo un símbolo: moría el viejo referente del anarquismo en Estados Unidos y “renacía” a la libertad, para ocupar ese lugar vacante, Alexander Berkman, quien junto a Emma Goldman tomaban la posta de su antiguo mentor. A pesar de los desencuentros, diecisiete años después de la muerte de Johann Most, Alexander Berkman seguía considerándolo su “maestro y amigo”. [17]

Desde el punto de vista doctrinario, Johann Most fue más un difusor que un creador de ideas. En sus escritos rara vez se encuentran argumentos de cuño propio; en todo caso lo que se ve es la aplicación a casos concretos de argumentos y doctrinas provenientes de otras fuentes anarquistas o socialistas en general. Sin embargo, sus escritos no carecen de originalidad, debido particularmente a cuatro factores: la claridad y sencillez; la plasticidad y riqueza de imágenes; una más que respetable erudición y cultura; y un estilo encendido que por momentos alcanza los niveles de la furia. Todo ello se resume en la pintura que de él hizo Berkman en 1923 a pedido de Rudolf Rocker:

“Naturaleza combativa de nacimiento, inspirada por el celo revolucionario, franca en sus simpatías y en su antipatías, tanto sociales como individuales. Most fue una personalidad poderosa y sobresaliente. En un sentido severamente definido era el símbolo de una nueva Era. Anunciador de tempestades y profeta de una nueva humanidad, fue la personificación viviente de la lucha áspera del porvenir contra lo existente. Most era ante todo un rebelde. Su vida entera y su energía jamás agotada, su don extraordinario de la elocuencia y su fuerza inimitable para hallar expresiones ricas en colorido y vigorosas, todo eso le sirvió para propagar la revolución”. [18]

Retengamos la anteúltima oración de ese párrafo: “ ... su fuerza inimitable para hallar expresiones ricas en colorido y vigorosas... ”. Creo que ya los títulos de los tres principales folletos que integran esta selección confirman esa apreciación de Berkman sobre Most. Estoy hablando de La peste de Dios ( Die Gottestpest , 1883), La bestia de la Propiedad ( Die Eigentumbestie , 1884) y El Monstruo Social ( The Social Monster , 1890).

Si bien son textos independientes entre sí, los tres pueden leerse como una trilogía; es más, como La Trilogía típicamente anarquista, pero al modo plástico de la elocuencia de Most.

Es más que conocido el lema que orientó a los revolucionarios franceses de 1789: Libertad, Igualdad, Fraternidad. Y ese lema no fue sólo el grito de lucha de la Francia revolucionaria, sino la esperanza en el amanecer de un mundo nuevo para toda la humanidad. Sin embargo, no resulta menos sabido el triste hecho de que esas esperanzas quedaron desairadas y desdibujadas por las contradicciones entre el discurso y la realidad social del nuevo orden surgido tras el fervor revolucionario en todos los países. En pocas palabras: en el nuevo orden burgués, aquella trilogía revolucionaria quedó proclamada en los textos políticos y jurídicos, pero sin concreción definitiva en la realidad social. Todo el socialismo del siglo XIX puede y debe ser comprendido como un intento por retomar y llevar a la práctica efectiva esos principios de Libertad, Igualdad y Fraternidad.

Específicamente dentro del anarquismo, que es la versión más pura y radical de aquel movimiento socialista, esa trilogía fue reformulada, sin tapujos ni medias tintas, en la no menos famosa fórmula de ni Dios, ni patrón, ni Estado. Esta es la traducción anarquista de la libertad, la igualdad y la fraternidad. En la idea de Dios radica el prejuicio de autoridad y jerarquía (por lo tanto, la superstición religiosa es el principal obstáculo para la libertad). En la relación patronal radica la explotación del hombre por el hombre (por lo tanto, mientras haya hombres que vivan del trabajo ajeno no puede haber igualdad). En la existencia del Estado radica la voracidad, la ambición y la violencia de los hombres (por lo tanto, mientras haya Estado no habrá fraternidad universal). Dios es no-libertad; patrón es no-igualdad; Estado es no-fraternidad. Y no se trata aquí de tres términos meramente puestos uno al lado del otro; la superstición religiosa, la explotación económica y la dominación política son para el anarquismo tres piezas de un todo perverso: los tres elementos se apoyan recíprocamente. [19]

Ahora bien, la prosa elocuente de Most, con “ su fuerza inimitable para hallar expresiones ricas en colorido y vigorosas ” pinta a cada uno de esos tres elementos, respectivamente, con los rasgos de la “peste”, de una “bestia” y de un “monstruo”.

La Peste de Dios (en Alemán, Die Gottestpest , mal traducida al inglés como The God Pestilence ) ha sido traducido como La peste religiosa en algunas versiones en castellano que pueden encontrarse en Internet. [20] Si bien esa traducción al español no responde muy fielmente al título del folleto de Most, sí responde perfectamente a su contenido. En efecto, para el anarquista, Dios no existe, por lo cual lo que verdaderamente es una peste es la creencia en él, es decir, la religión. Como sabemos, la peste es una de las enfermedades pandémicas más antiguas, llegando a constituirse en el paradigma de la enfermedad contagiosa. Y al igual que el cristianismo, se encuentra estrechamente asociada al imaginario medieval: la referencia histórica más clara respecto de la peste se refiere al siglo VI en Alejandría y Constantinopla, pero la propagación mejor conocida data del siglo XIV cuando infectó a muchas ciudades de Europa. Al emplear esta imagen retórica, Most está equiparando los efectos de la enfermedad letal y pandémica con los efectos de la religión, ambas resabios medievales: aquélla aniquila masivamente cuerpos como ésta aniquila masivamente inteligencias: “ De todas las enfermedades mentales con que el hombre ha infectado sistemáticamente su propia cabeza, la peste religiosa es la más abominable ”. Es por lo tanto una enfermedad que resulta imperioso tratar y curar para bien de la Humanidad. A lo largo de todo este folleto se deja entrever la influencia del antiteologismo de Bakunin.

La Bestia de la Propiedad es traducción literal del título en alemán Die Eigentumbestie (y traducido también literalmente al inglés como The Beast of Property ). Pero al leer el folleto de Most no queda claro si la “bestia” es la institución de la propiedad en sí o el hombre propietario. Creo que la ambigüedad es deliberada: Most quiere decir que la institución de la propiedad “bestializa” al hombre, es decir, lo vuelve un ser antisocial, devorador de sus semejantes. La idea tiene indudables resonancias aristotélicas: “ el insocial por naturaleza y no por azar es o un ser inferior o un ser superior al hombre. Como aquel a quien Homero vitupera: ‘sin tribu, sin ley, sin hogar’; porque el que es tal por naturaleza es también amante de la guerra, como una pieza aislada en el juego de damas ”. [21] Y quien ama la guerra por la guerra misma, desconociendo el valor de la amistad, es para Aristóteles un hombre pervertido, un asesino. [22] Ahora bien, ese motivo aristotélico se combina en Most con la idea proudhoniana de que la propiedad es una institución antisocial: “ Propiedad y sociedad son dos conceptos que se rechazan recíprocamente: es tan difícil asociarlos como unir dos imanes por sus polos semejantes. Por eso, o la sociedad mata a la propiedad o ésta a aquélla ”. [23] En términos de Most, entonces, es preciso matar a la bestia devoradora de hombres: “ Cuanto más rico es un hombre, mayor es su codicia. Podemos llamar a este monstruo la ‘bestia de la propiedad’. Actualmente ella gobierna al mundo, haciendo miserable a la humanidad y lucrando cruel y vorazmente con el progreso de nuestra llamada ‘civilización’. En lo que sigue, caracterizaremos a este monstruo y recomendaremos su exterminio ”.

Por último, El Monstruo Social ( The Social Monster ) completa la clásica trilogía anarquista, pues el “monstruo” es nada menos que el Estado, es decir, la maquinaria gubernativa. Es evidente que la figura del “monstruo” para caracterizar al Estado no es original de Most. En verdad ya se la encuentra en el siglo XVII, aunque sin connotación negativa (más bien todo lo contrario), en el primer gran teórico moderno del Estado, Thomas Hobbes. El famoso filósofo inglés presentaba al Estado, al mismo tiempo, como un “gran hombre artificial”, como “un Dios terreno” y como “artefacto”, todo ello resumido en la imagen del monstruo bíblico Leviatán . Hobbes mismo es un abogado de ese “monstruo”, y no es inoportuno recordar que su filosofía política es en el fondo una apología de la obediencia a la autoridad fundada en el temor. [24] En cambio, a finales del siglo XIX, Nietzsche retoma la imagen hobbesiana del Estado como “monstruo”, pero invierte la connotación valorativa del inglés. En efecto, la filosofía de Nietzsche puede ser muchas cosas, pero nunca una apología de la obediencia; y en consecuencia, presenta al Estado como el “ más frío de todos los monstruos fríos ” asesino de pueblos. [25] Most, por su parte, sin ser original con esta metáfora, la retoma con la connotación negativa nietzscheana, pero desde una óptica socialista: “ el Estado ha sido siempre, y sigue siendo, un mero instrumento de represión empleado siempre por la clase dominante para proteger sus privilegios y someter a la masa del pueblo. Pero como en un país libre ya no habría privilegios que proteger ni oprimidos que intimidar, ¿qué sentido podría tener en él semejante instrumento represivo? ”. Es decir, el Estado, como todo monstruo “intimida”; esa es su nota característica y definitoria: se funda en el temor y lo promueve. Para Most, el Estado, en tanto “monstruo”, también es una “bestia”, como la propiedad: ambos son inhumanos , y por ello, deben ser aniquilados por el hombre.

En suma, curar la peste que idiotiza y aniquilar a la bestia que devora y al monstruo que intimida es la manera en que Most traduce el principio anarquista de ni Dios, ni patrón, ni Estado, principio que a su vez es la traducción libertaria y cruda del lema proclamado en 1789 de Libertad, Igualdad, Fraternidad.

La presente compilación de escritos de Johann Most comprende la trilogía brevemente comentada en el apartado anterior ( La Peste de Dios , La Bestia de la Propiedad y El Monstruo Social ), más otros cinco textos menos extensos: La acción como propaganda, El comunismo anarquista, El ataque es la mejor defensa, La proclama de Pittsburg y ¿Cuándo se halla el pueblo “preparado" para la libertad? Creo que La Peste de Dios debe ser el texto más conocido de Most, y ha gozado de cierta popularidad en su momento, mereciendo su traducción a diversas lenguas. Si bien de este texto, como de algunos de los demás aquí incluidos, pueden hallarse por Internet algunas versiones en castellano, su formato en papel impreso es prácticamente inhallable en el mundo de habla hispana. De cualquier modo, las versiones aquí reunidas han sido totalmente traducidas por mí para la edición de este libro. Para ello me he valido de las versiones coleccionadas en la biblioteca virtual de los Anarchy Archives. An Online Research Center on the History and Theory of Anarchism ( http://dwardmarc.pitzer.edu ). Ahí, todos estos textos se encuentran en su versión en inglés, excepto La Peste de Dios , que se encuentra tanto en inglés como en alemán; en este caso he trabajado con ambas versiones. De la misma fuente provienen los dos Apéndices que cierran el volumen.

De todas las enfermedades mentales con que el hombre ha infectado sistemáticamente su propia cabeza, la peste religiosa es la más abominable.

Como cualquier otra cosa, esta enfermedad tiene una historia; sólo que en este caso, lamentablemente, no se constata el progreso de la razón que generalmente se suele atribuir al devenir de la historia.

Si se compara la estirpe del antiguo Zeus, o la de su doble Júpiter, con la ulterior novedad de la Trinidad divina, que podría competir con Vitzliputzli en brutalidad y crueldad, veremos que aquéllos todavía eran algo decentes, alegres, e incluso ilustrados. [27]

No vamos a discutir en absoluto sobre aquellos dioses ya jubilados o destronados, porque ya no hacen daño alguno; pero sí criticaremos, denunciaremos y venceremos al más despreciable, que es el más moderno, mezcla de nubes tronantes y terror infernal.

Los cristianos tienen un Dios de tres pliegues; sus antepasados, los judíos, se contentaban con uno solo y simplón. Como fuere, ambas especies son una gran humorada. El Antiguo y el Nuevo Testamento son para ellos las fuentes de todo conocimiento; por lo tanto, queramos o no, se deben leer esas Sagradas Escrituras si se quiere sondear bajo su superficie y aprender a burlarse de ellas.

Con sólo tomar el aspecto histórico de esas obras sagradas ya tendríamos suficiente material para juzgarlas en su totalidad. Su versión resumida sería la siguiente:

Al principio Dios creó el Cielo y la Tierra porque el vacío total en que se encontraba a sí mismo era tan aburrido que incluso podía entristecer a un dios; como para él resulta tan fácil hacer magia y conjurar mundos de la nada, igual que un ilusionista que extrae huevos o monedas de plata de las mangas de su chaqueta, dios creó el Cielo y la Tierra. Un poco más tarde moldeó también a su gusto la luna y las estrellas.

Es verdad que ciertos herejes, llamados astrónomos, han demostrado hace tiempo que la Tierra no es ni podría haber sido el centro del universo, y que tampoco su existencia podría ser anterior a la del sol, alrededor del cual gira. Esta gente ha probado que es puro divague sostener con suspiros que la Tierra, comparada con el sol, la luna y las estrellas, es algo especial y de gran preponderancia. Han enseñado a todos los escolares que el sol es sólo una estrella, la Tierra uno de sus satélites, y la luna un satélite de la Tierra aún más pequeño; y además, que la Tierra, en comparación con el universo, lejos de jugar un rol fundamental, es sólo un átomo, parecido a una lluvia de polvo.

¿Pero por qué debería un dios involucrarse con la astronomía? Él hace lo que le plazca, incluso mandar a la mierda a la ciencia y a la lógica. Por ello, después de fabricar a la Tierra, hizo primero la luz y después el sol. Hoy, incluso un hotentote comprendería que no puede existir la luz en la Tierra sin nada que la alimente, pero Dios... Bueno, él no es un hotentote.

Pero sigamos investigando. Hasta ahora, la creación había sido todo un éxito, pero aún faltaba algo: las cosas no estaban suficientemente animadas. El creador quería entretenerse y finalmente hizo al hombre. Resulta curioso que ahora haya cambiado totalmente el método aplicado previamente. En lugar de recurrir al simple e imperativo “¡así sea!”, hizo ahora algo mucho más complicado. Tomó un trozo de arcilla común y corriente en sus manos, le imprimió la figura de un hombre según su propia imagen , y le sopló por su nariz el aliento de vida . Como Dios es sabiduría y bondad infinitas (en pocas palabras: es la amabilidad misma), pensó que este solitario Adán (así llamó a su flamante obra) encontraría la vida muy tediosa, y así (quizá recordando su propia existencia anterior, solitaria en medio de la Nada ), decidió hacerle una pequeña pero muy bella y tentadora Eva. Sin embargo, como la experiencia reciente le había enseñado claramente que manipular arcilla era una actividad sucia, especialmente para un dios, recurrió una vez más a otro método de fabricación: le rompió una costilla al cuerpo de Adán (pues la habilidad no es brujería, y menos aún para un dios) y la transformó en una encantadora mujer. El prudente historiador nada nos dice acerca de si a Adán le fue luego restaurada esa costilla o si tuvo que andar por el mundo como un individuo incompleto después de la operación.

La ciencia natural moderna ha demostrado que los animales y las plantas alcanzaron sus formas actuales, evolucionando a lo largo de millones de años, desde la simple materia de los moluscos y a través de muy variadas ramificaciones. El hombre sólo es la forma más perfecta de ese proceso, y no sólo tuvo una apariencia brutal hace miles de años cuando carecía de lenguaje, sino que también él ha evolucionado a partir de las especies animales inferiores (cualquier otra hipótesis se anularía a sí misma).

Por lo tanto, la ciencia natural hace de Dios (y de su supuesta creación del hombre) un enorme ridículo. Pero ¿de qué sirve todo esto? Dios no haría payasadas. Tengan sustento científico o suenen como cháchara tonta, él ordena creer en sus cuentos; si no lo haces, dejará que venga el diablo , su competidor, y te tome entre sus garras, supuestamente muy incómodas. Porque en el infierno no sólo hay quejidos y rechinar de dientes, sino que arde un fuego eterno, un incansable gusano roe tu alma y todo el aire huele terriblemente a azufre y brea quemada. Se supone que el hombre, ya sin cuerpo, es expuesto a todas estas molestias. No posee ya carne, pero su carne es horneada; ya se le han caído o podrido sus dientes, pero igual rechinan; no tiene garganta ni pulmones, pero aúlla; carece de nariz, pero tiene olfato; y todo ello por el resto de la eternidad. ¡Un diablo de dios!

Considerado todo esto, y según nos lo informa él mismo en la Biblia, que es algo así como su autobiografía cronológica, Dios es muy caprichoso y vengativo; de hecho, constituye el arquetipo ideal del déspota.

Apenas Adán y Eva entraron en la existencia, Dios presupuso que esa chusma debía ser gobernada. Decretó un código penal que decía categóricamente: “¡No comerás del fruto del árbol del conocimiento!”. Desde entonces, en todas partes, no existió tirano que no haya establecido el mismo decreto para el pueblo.

Adán y Eva no respetaron esa prohibición, por lo que fueron exiliados y condenados de por vida a trabajos forzados, ellos y sus descendientes, y para todos los tiempos. Como si esto fuera poco, estableció “derechos civiles” sobre Eva, declarándola sierva de Adán, a quien debía obedecer. Además, ambos quedarían bajo la eterna y divina vigilancia policial. En verdad, ni siquiera Guillermo (el emperador alemán) ha llegado a constituirse a sí mismo como tal artífice de los asuntos humanos.

Pero a pesar de toda esa inútil severidad de Dios con la humanidad, ésta siguió haciéndolo enojar cada vez más a medida que se multiplicaba. La historia de Caín y Abel prueba la velocidad con que se dio esa multiplicación. Después de matar a su hermano, Caín marchó a tierra extranjera donde tomó una esposa . Con todo el trabajo que Dios tenía entonces, no debe sorprendernos que haya olvidado mencionar dónde quedaba aquella tierra extranjera y de dónde salieron las mujeres que la habitaban.

Finalmente la gota rebalsó la copa. Dios resolvió destruir a toda la humanidad por medio del agua. Sólo se salvaron unos pocos ejemplares de cada especie para poder intentar luego un nuevo ensayo. Pero a pesar de toda su sabiduría, desafortunadamente hizo Dios una mala elección, porque Noé, jefe de los salvados, pronto se mostró como un borracho consumado de quien se burlaba hasta su propio hijo Allotria. ¿Podía esperarse algo bueno de una familia tan degradada?

Y una vez más se expandió la humanidad; y una vez más los hombres, tan tontos y bribones, cayeron en el pecado (con tal perversidad como canta el mal afamado cancionero religioso de Mecklenburg [28] ). Entonces Dios estalló de ira celestial al ver que todos sus castigos puntuales ejemplificadores, como la destrucción de ciudades enteras con fuego y azufre, habían resultado totalmente inútiles e infructuosos. Ya había resuelto destruir a la chusma entera, de la raíz a las ramas, cuando un acontecimiento realmente extraordinario ocurrió y lo calmó considerablemente. De lo contrario la humanidad habría sucumbido desde hace mucho tiempo.

Ocurrió que de repente, un lindo día, un tal “espíritu santo” apareció en el escenario. Llegó como un extraño en la noche, nadie supo de donde. Los escritores de la Biblia (o sea, Dios) sólo dicen que Él mismo era el Espíritu Santo. Por lo que ahora nos encontramos con una deidad dual. Ese Espíritu Santo tuvo la idea de descender en forma de paloma e intimar con una oscura mujer llamada María. En una dulce hora se posó sobre la elegida por su corazón, y según afirma categóricamente Dios en la Biblia, ella —¡oh, sorpresa!— dio a luz a un niño sin siquiera verse tocada en su virginidad. Ahora bien, este niño no sólo era humano; por ser hijo de Dios (o del Espíritu Santo), también era Dios. Ahora, el Dios primeramente mencionado pasó a llamarse a sí mismo “Dios padre”, al mismo tiempo que nos aseguraba su identidad no sólo con el Espíritu Santo, sino también con el “Dios hijo”. El padre es su propio hijo, el hijo es su propio padre, y cada uno o ambos son el Espíritu Santo. Así se formó la “Santísima Trinidad”.

Y ahora, pobre cerebro humano, mantente firme, pues lo que sigue es suficiente como para desmayar a un burro. Sabemos que Dios padre había decidido aniquilar a la chusma humana. Esta decisión llenó al Hijo de insoportable dolor. Él (que era su propio padre), cargó con toda la culpa del hombre y permitió aplacar sobre sí mismo la furia de su Padre (que era su propio Hijo), siendo cruelmente condenado a muerte por la chusma que sería redimida por él, por supuesto, ascendiendo luego sano y salvo al cielo. Este sacrificio del Hijo (que es uno con el Padre), le hizo cosquillas al Padre (que es uno con el Hijo), de tal modo que inmediatamente proclamó una amnistía general bajo ciertas condiciones que, en parte, siguen vigentes hoy en día.

Ese es el aspecto “histórico” de la Sagrada Escritura. La grosería con que se recurre al absurdo y al sinsentido explica por qué resultan tan vulnerables a las más locas alucinaciones quienes ya han sido lo bastante idiotas como para tragarse estas cosas. La primera y principal de esas groserías es la doctrina de la recompensa y el castigo de la humanidad en un “fabuloso más allá”. Hace tiempo que se ha probado científicamente que no existe un alma independiente del cuerpo. Aquello que los embusteros religiosos denominan “alma” no es ni más ni menos que el asiento del pensamiento, el cerebro, que recibe impresiones que lo activan a través de los sentidos vitales, y consecuentemente, esa acción tiene que cesar al momento de la disolución del cuerpo. ¿Pero qué les puede importar a los enemigos mortales de la razón humana los resultados de la investigación científica? Apenas lo necesario como para impedir que se divulguen entre el pueblo.

Y por ello predican la inmortalidad del alma. En el más allá... ¡Pobre de quien no haya cumplido puntillosamente en vida con el código penal de Dios! Por lo que aseguran estas personas, su Dios todo-generoso, todo-justo, todo-benévolo y todo-misericordioso , ha de ser una inmensa y súper desarrollada nariz que olfatea en los más mínimos y minuciosos asuntos de todos y cada uno, llevando la cuenta de todas sus faltas en su lista negra. Sea como fuere, es alguien muy singular. Desea que, para su gloria, los niños recién nacidos sean empapados en agua (lo que se llama bautismo ), aún a riesgo de provocarles un fuerte resfrío.

Se regocija amablemente cuando oye el monótono balido de su gran rebaño de numerosas y fieles ovejas en los locales eclesiásticos consagrados a tales prácticas; o cuando el más devoto de sus seguidores le envía vía aérea sus maullidos y ruegos de todo tipo (o sea, cuando se le reza ); o mejor aún: cuando le ruegan por cualquier cosa posible o imposible, mientras él participa en sangrientas guerras recibiendo el agradecimiento y el homenaje de los vencedores como Dios de las batallas .

Se pone como loco furioso cuando alguien duda de su existencia; o cuando un católico come carne el viernes, o no asiste regularmente al confesionario a lavar sus pecados; o cuando un protestante no cumple la regla de despreciar los huesos de los santos y todas las imágenes que adoran los católicos; o cuando no camina por el mundo con la cara larga (como para detener un reloj), con los ojos mirando al cielo, con la espalda encorvada y con las manos entrecruzadas.

Si cierta persona muere impenitente, entonces su Todo-misericordioso Dios le impone un castigo, comparado con el cual serían simples cosquillas todos los azotes y latigazos, todos los dolores y sufrimientos de la prisión, todas las privaciones de la deportación y el exilio, todas los terrores del cadalso y todos los dolores del cepo y otros instrumentos de tortura que hayan inventado nunca los tiranos humanos. La crueldad brutal de este Dios excede cualquier cosa maligna que conozcamos sobre la Tierra. Su prisión es un infierno, su verdugo es el diablo, y sus castigos son eternos. Emplea gusanos que nunca dejan de roer, fuegos que nunca se apagan, y otros miles de castigos diabólicos; sólo muestra misericordia ante transgresiones menores y después de largos períodos de tiempo, siempre que el infractor fallecido fuera católico; para estos, en ciertas circunstancias, Dios ha previsto un purgatorio , que difiere del infierno tanto como la cárcel difiere de la prisión. Se lo ha previsto sólo para los reclusos relativamente transitorios, con normas algo más indulgentes; sin embargo, aún en el purgatorio serás chamuscado sin piedad.

Los llamados “pecados capitales” nunca se castigan con el purgatorio, sino siempre con el infierno. Entre ellos se incluye la “blasfemia”, oral, escrita o pensada. Por lo tanto, en este sentido Dios no admite ni la libertad de prensa ni la libertad de expresión; ni siquiera la libertad del pensamiento no expresado. Con esto basta para catalogarlo de entrada como un exitosamente cruel competidor entre los más viles déspotas y tiranos de todos los tiempos; pero los instrumentos, la naturaleza y la duración de sus castigos alcanzan mayor bajeza. En consecuencia, este Dios es el monstruo más atroz que podamos concebir.

El mismo autoriza decir que todo lo que ocurre en el mundo, y especialmente las acciones humanas, está gobernado por su omnipotente y divina providencia; y esta es su actitud más infame: maltrata al hombre por las acciones de las cuales él mismo es origen o causa primera. En comparación con este monstruo, ¡qué amables resultan los tiranos de la tierra del tiempo pasado y el actual! Si alguien, no obstante, pudiera vivir y morir felizmente según las prescripciones de Dios, éste lo maltrataría aún más, pues el Cielo prometido, si se lo mira bien, es una institución mucho peor que el infierno mismo; en efecto, en el Cielo uno carece de todo deseo, siempre está conforme, sin ninguna Eva que le reclame nada. Y como sin el deseo ni su satisfacción ya no hay gratificación posible, entonces la existencia en el Cielo carece de goce alguno. Eternamente consagrado a contemplar al Señor , oyendo eternamente los monótonos acordes de las arpas y eternamente entonando la misma canción, seguramente no se hallará allí nada más estimulante que la trompeta de Gabriel sonando por la mañana . [29]

Después de la efímera vida terrenal, aquello sería el mayor grado de aburrimiento y tedio. La aislada vida de la prisión sería decididamente preferible. No resulta sorprendente, entonces, que quienes son tan ricos y poderosos como para disfrutar del paraíso en la tierra, proclamen risueñamente con Heine:

Y sin embargo, el rico y el poderoso fomentan la idiotez divina y la estupidez religiosa. De hecho, eso es parte de su negocio. Que el pueblo en general quede o no sugestionado religiosamente es una cuestión de vida o muerte para las clases dominantes y explotadoras. Su poder se eleva o cae junto con la locura religiosa. Cuanto más se apega el hombre a la religión, más crédulo se vuelve; cuanto más crédulo se vuelve, menos sabe; cuanto menos sabe, más estúpido se vuelve; cuanto más estúpido se vuelve, más fácil es gobernarlo; cuanto más fácil es gobernarlo, mejor puede ser explotado; cuanto más se lo explota, más pobre se vuelve; cuanto más pobre se vuelve, más ricas y poderosas se vuelven las clases dominantes; cuanto más poder y riquezas ellas acumulan, más pesado es el yugo sobre los hombros del pueblo.

Los tiranos de todos los tiempos y de todos los países siempre han comulgado con esta idea, y por esa razón siempre estuvieron en buenos términos con la clerecía de todos los credos. Las ocasionales peleas entre estas dos clases de enemigos de la humanidad fueron siempre de carácter doméstico: una simple lucha por la supremacía. Sacerdotes o predicadores saben que, a menos que ocupen la cima, están hechos para apuntalarla. Para el rico y el poderoso no es ningún secreto que la humanidad sólo puede ser esclavizada y explotada si los nigromantes de las iglesias injertan una suficiente cuota de servilismo en los corazones de las masas del pueblo para hacerles ver la tierra como un valle de lágrimas, para imbuir en sus mentes el juicioso decreto divino: “ sirve a tu señor ” (o sea, a los que tienen autoridad), con el supuesto consuelo de que beberán sopa en el Cielo del más allá, del que nadie sabe nada.

En cierta ocasión, el señor Windthorst, [31] miembro del Parlamento alemán, archi-jesuita y campeón de la facción clerical, dio claramente a entender cómo piensan sobre este asunto los embaucadores y charlatanes de la sociedad. Dijo: “ Si el pueblo pierde la fe, entonces no soportará más su intolerable miseria y se rebelará ”. En efecto, ese era el punto; y si de hecho la inmensa mayoría del pueblo trabajador no estuviera hoy tan idiotizada por la religión que ya ni puede comprender una idea tan sencilla, aquel comentario hubiera servido como un desafío para que su inteligencia reflexionara seriamente sobre el asunto.

No en vano todos los personajes del clero —que es la “ gendarmería negra ” del despotismo— se han esforzado siempre enérgicamente por evitar que decayera el sentimiento religioso, aunque sea harto sabido que ellos mismos revientan de risa por las cosas que predican por dinero contante y sonante.

Por miles de años, estos atrofiadores de cerebros han instituido un reino de terror, sin el cual la locura de las religiones habría sido abolida hace mucho tiempo. El cadalso y la espada, la mazmorra y las cadenas, el veneno y los puñales, el asesinato y la pena de muerte, fueron los medios con que se sostuvo la demencia religiosa, mancha de vergüenza eterna en la historia de la raza humana. Cientos de miles han sido lentamente asados en la hoguera “ en nombre de Dios ” porque se atrevieron a rechazar el hedor del chiquero bíblico. En tediosas guerras, millones han sido obligados a aplastar cráneos, a quemar y a saquear países enteros; y a propagar las enfermedades y las pestes tras la muerte generalizada y los incendios. Todo ello sólo para mantener la religión. Fueron los sacerdotes y sus cómplices quienes inventaron las torturas más dolorosas, para reincorporar a la religión con el terror de estas diabluras terrenales a quienes habían dejado de temer a Dios.

Se llama criminal al hombre que mutila las manos o los pies de otro. ¿Cómo podemos entonces llamar a quienes le mutilan el intelecto y que, si fallan en el intento, le destruyen su cuerpo con refinada crueldad, centímetro a centímetro?

Es cierto que hoy en día ya no pueden llevar a cabo este infame bandolerismo divino del mismo modo en que lo hacían antes; pero en lugar de ello se introducen como parásitos en los asuntos domésticos de las familias, influyendo sobre las mujeres, secuestrando a los niños y pervirtiendo la enseñanza escolar para la promoción de sus fines. Su hipocresía ha aumentado en vez de disminuir. Tras fracasar rotundamente en sus intentos de abolir, apenas descubierto, el arte de la imprenta, lo utilizaron con su habitual astucia y sagacidad, y gradualmente llegaron a poner ampliamente la prensa de hoy al servicio de su causa.

Un viejo refrán dice que “ donde ha pisado un sacerdote, ya no crecerá el césped ”. Lo cual significa, en otras palabras, que si una persona cae una vez en las garras de los sacerdotes, su intelecto se vuelve estéril, sus funciones intelectuales dejan de funcionar de manera normal; gusanos sagrados y lombrices divinas le carcomen el cerebro. El individuo queda transformado en una suerte de oveja tambaleante.

Estas ingenuas y miserables personas han sido engañadas con respecto al auténtico sentido de la vida, y lo que es peor, forman la gran masa de enemigos de la ciencia y la razón, de la evolución y la libertad. Cada vez que puedan forjarse nuevas cadenas para la humanidad, ellos están dispuestos a trabajar en el yunque, como poseídos por los demonios. Cada vez que puedan ponerse obstáculos al avance del progreso, estos cafres forman un gran frente común contra el espíritu de la época. [32] Tratar de curar a estos imbéciles no sólo sería un bien para ellos, sino que realmente sería un intento de sanación de un cáncer que hace sufrir a todo el pueblo, y que en última instancia, debería ser extirpado sin miramientos para hacer de esta tierra una morada digna de la humanidad, en lugar de un abismo en que dioses y demonios juegan a atormentarnos.

¡Saquemos, entonces, la religión de la cabeza de la gente y derroquemos a los sacerdotes! Estos suelen decir que “ el fin justifica los medios ”. [33] Muy bien, apliquemos el mismo precepto contra ellos. Nuestro fin es liberar a la humanidad de todas las condiciones que la esclavizan, es decir, del yugo de la servidumbre social y de las cadenas de la tiranía política como de todo el extravío del oscurantismo religioso. Toda auténtica filantropía reconocerá como correctos y justos todos los medios y todas las oportunidades que se ofrezcan para alcanzar este fin.

Toda persona con sentido común y libre de la locura religiosa, elude una obligación humanitaria si deja de hacer todo lo posible y en todo momento por combatir la religión. Cualquiera que esté libre de la superstición deísta y no se oponga al sacerdocio siempre que pueda hacerlo, es un traidor a su causa. Por lo tanto ¡guerra a esos oscuros perros de caza! ¡Guerra implacable contra esa guadaña! ¡Hay que incitar a los hombres contra sus seductores! ¡Hay que iluminar a los seducidos! Recurramos a todos los medios útiles para esta lucha: el azote de la burla y del escarnio, la antorcha de la ciencia y del conocimiento; y cuando esto no baste, hagamos sentir argumentos más contundentes.

Para quienes conserven algo de sentido, a pesar de la ignorancia en que astutamente se los ha sumido y mantenido, pueden resultar adecuadas las siguientes preguntas:

“Si Dios quiere que nosotros lo conozcamos, lo amemos y le temamos, ¿por qué no se muestra por sí mismo?”; “Si Dios es tan bueno como dicen los sacerdotes, ¿qué razón hay para temerle?”; “Si Dios es omnisciente, ¿para qué molestarlo con asuntos privados y oraciones?”; “Si Dios es omnipresente, ¿para qué construirle iglesias?”; “Si Dios es justo y él mismo creó al hombre pecador, ¿por qué habrá de castigarlo?; “Si el hombre hace el bien sólo por la gracia de Dios, ¿por qué debería ser recompensado?”; “Si Dios es omnipotente, ¿por qué permite que blasfememos?”; “Si Dios no puede ser comprendido, ¿por qué nos ocupamos de él?; Si nos resulta imprescindible conocerlo, ¿por qué permanece en la oscuridad?”. Para ellos, estas preguntas son enigmas.

Toda persona pensante debe admitir que nunca se ha encontrado la más simple prueba de la existencia de un Dios; y es más: que no hay la menor necesidad de la existencia de un Dios. En tanto que podamos conocer las propiedades inherentes de la naturaleza y sus leyes, la presencia de un Dios, ya sea inmanente o trascendente a esta naturaleza, es realmente un disparate, bastante superfluo y evidentemente insostenible. Y en el plano de la moral, su existencia resulta aún más innecesaria.

Imaginemos un inmenso imperio gobernado por un Gran Señor que fomenta el conflicto entre sus súbditos. Un Gran Señor que quiere ser conocido, amado, honrado y obedecido por todos, pero que nunca se muestra. Los pueblos sujetos a su poder sólo conocen los mandatos y las órdenes que imparten sus ministros, aunque éstos admiten, al mismo tiempo, que son incapaces por sí mismos de formarse una idea de su Señor, pues su voluntad es inescrutable y sus atributos son insondables; incluso sus servidores ni se ponen de acuerdo sobre los decretos que el Señor les envía: como las leyes son diferentes en cada región de su imperio, ellos se acusan mutuamente de haberlas alterado y falsificado. Ellos pretenden tener autoridad para promulgar oscurísimos y misteriosos decretos en beneficio de los súbditos, aunque éstos nunca alcancen a comprenderlos. Las leyes de este oculto monarca requieren ser explicadas, pero sus intérpretes siempre difieren entre sí. Todo lo que dicen acerca de su oculto soberano es una confusa masa de contradicciones. Puede demostrarse la falsedad de cada palabra que pronuncian. Dicen que Dios es inmensamente bueno, pero no hay nadie que no se queje de sus mandatos. Dicen que Dios es infinitamente sabio, pero en su reino todo se opone al sentido común y a la razón. Alaban su justicia, pero el mejor de sus súbditos es, por regla, el menos favorecido. Nos aseguran que todo lo ve, pero su omnipresencia no alivia el dolor. Dice que es amigo del orden, pero en sus dominios todo es confusión y desorden. Todas sus acciones están planeadas, pero rara vez acontecen según sus planes. Dios puede sondear el futuro, pero no sabe qué ocurrirá efectivamente. No tolera que se lo insulte impunemente, pero aún así se somete a los insultos de todos. Su sabiduría es admirable, pero sus obras son imperfectas y de corta duración, porque él crea, destruye y constantemente mejora lo que ya ha hecho, sin siquiera quedar satisfecho con sus propias producciones. Todas sus empresas son para su propia gloria, aunque nunca alcanza su propósito de ser universalmente glorificado. Trabaja incesantemente por el bienestar de sus súbditos, pero la mayoría de ellos se encuentran en terribles dificultades ante las necesidades de la vida. Quienes aparentemente gozan más de su favor, son los menos satisfechos con su suerte. Se los ve a todos ellos prácticamente como refractarios al Señor cuya grandeza admiran, cuya sabiduría alaban, cuya benevolencia honran, cuya justicia temen y cuyos mandamientos veneran, aunque nunca cumplen. El imperio del que hablamos es la Tierra; el soberano es Dios; sus ministros son los sacerdotes; sus súbditos son todos los seres humanos; todo un bello conjunto.

El Dios de los cristianos, según hemos visto, hace promesas sólo para romperlas; envía pestes y enfermedades con la finalidad de sanarlas; y desmoraliza a la humanidad para mejorarla. Se trata de un Dios que creó al hombre “ según su propia imagen ”, y sin embargo no se le imputa el origen del mal. Se trata de un Dios que vio que todas sus obras eran buenas, y poco después descubrió que estaban mal; que sabía que el hombre comería del fruto prohibido, y aún así lo condenó eternamente por eso. Se trata de un Dios que es tan aburrido como para dejar que el diablo sea más listo que él; un Dios tan cruel que ningún tirano de la tierra puede comparársele. Este es el Dios de la teología judeo-cristiana. Un sabelotodo chapucero que creó perfectamente a la humanidad, y que no pudo luego mantenerla en ese estado; que creó al diablo, y no pudo mantenerlo bajo control; un Dios omnipresente que sin embargo descendió del Cielo para ver qué hacía la humanidad; un Dios misericordioso que sin embargo permitió en ocasiones la masacre de millones. Un Dios Todopoderoso que condenó a millones de inocentes por las faltas de unos pocos; que causó el diluvio para destruir a la humanidad exceptuando a unos pocos para iniciar una nueva generación que no sería mejor que la anterior; que ha creado un Paraíso para los tontos que creen en el “ evangelio ”, y un infierno para los ilustrados que lo repudian. Un divino charlatán que se creó a sí mismo por medio del Espíritu Santo, y luego se envió a sí mismo como mediador entre él mismo y otros, y que despreciado y ridiculizado por sus enemigos, fue clavado en una cruz, como un murciélago en la puerta de un granero; que fue sepultado, se levantó de entre los muertos, descendió a los infiernos, ascendió al Cielo, y desde entonces por 1800 años ha permanecido sentado a su propia derecha para juzgar a los vivos y a los muertos, cuando los vivos hayan dejado de existir. ¡Un déspota terrible, cuya historia debería estar escrita con letras de sangre, porque es una religión de terror!

¡Repudiemos entonces la teología cristiana! Repudiemos ese Dios inventado por los predicadores de la fe sangrienta. Con el avance de la razón, esos predicadores se quedarán sin la Nada majestuosa con que pretenden explicarlo todo y serán arrojados al olvido más profundo, pues ya no podrán deleitarse en la fatuidad, ni podrán glorificar la pobreza ajena mientras ellos viven en la lujuria, ni podrán predicar la sumisión ajena mientras ellos practican la arrogancia.

¡Repudiemos entonces la maligna Trinidad: el padre asesino, el hijo contra natura y el espíritu lascivo! Repudiemos todos los fantasmas envilecedores con que se ha rebajado al hombre a una miserable esclavitud, esperanzándolo con la omnipotente mentira de goces celestiales a cambio de sus miserias terrenales. Repudiemos entonces a quienes, con sus santas alucinaciones, son la maldición de la libertad y de la felicidad: ¡repudiemos toda clase de sacerdocio!

Dios es sólo un fantasma inventado por sinvergüenzas ingeniosos para tiranizar a la humanidad y mantenerla siempre atemorizada. Pero este fantasma se disuelve instantáneamente en cuanto se lo examina con la lente de la sobria reflexión. Cuando ello ocurra, las masas embaucadas se impacientarán y dejarán de temer a su propia pesadilla, oponiendo al sacerdocio las palabras del poeta:

Es de esperar que las masas no sigan siendo embaucadas y engañadas por mucho tiempo más, y que llegue el hermoso día en que arrojen al fuego sus crucifijos y sus santos; que conviertan sus crucifijos y cálices en objetos útiles; que transformen sus iglesias en teatros, auditorios y salas de discusión (o si no fueran aptas para ello, en galpones o en establos); que le encuentren un empleo útil a los curas y a las monjas; y que luego, esas mismas masas se sorprendan a sí mismas por no haber hecho todo esto mucho tiempo antes.

Este método simple y sencillo, por supuesto, sólo se consumará en la tormenta de la próxima revolución social; es decir, en el momento en que todos los conjurados (el sacerdocio, los príncipes, los terratenientes, los burócratas, los capitalistas y los explotadores de todo tipo) sean violentamente barridos con una escoba de hierro que limpie el lodo acumulado durante siglos por el Estado y por la Iglesia.

“ Entre los animales de presa, el hombre es sin duda el peor ": esta expresión, muy común hoy en día, es meramente una verdad relativa. No es el hombre como tal una bestia de presa, sino el hombre atado a la riqueza. Cuanto más rico es un hombre, mayor es su codicia. Podemos llamar a este monstruo la “bestia de la propiedad”. Actualmente ella gobierna al mundo, haciendo miserable a la humanidad y lucrando cruel y vorazmente con el progreso de nuestra llamada “civilización”. En lo que sigue, caracterizaremos a este monstruo y recomendaremos su exterminio.

¡Observen a su alrededor! En todos los denominados países “civilizados”, de cada 100 hombres hay más o menos unos 95 indigentes y unos cinco con los bolsillos llenos de dinero.

No es necesario profundizar en las diversas triquiñuelas con que han conquistado sus posesiones. El hecho de que ellos sean dueños de todo mientras que los otros apenas subsisten, o más bien, vegetan, no admite duda de que esos pocos se han enriquecido a costa de los muchos.
