---
title: "La Fábula de Yelensky"
author: "Matthew Hart"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/matthew-hart-la-fabula-de-yelensky"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Traducción por Difusión Claustrofobia (www.autistici.org/difusionclaustrofobia). Lo recaudado por Distribución Claustrofobia en la venta de los ejemplares físicos de este ensayo va en directo beneficio de prisioneros y prisioneras anarquistas de la región chilena. Traducción de texto original en ing"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "matthew-hart-la-fabula-de-yelensky.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/matthew-hart-la-fabula-de-yelensky.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/matthew-hart-la-fabula-de-yelensky)

Este ensayo de Matthew Hart no es un trabajo profundo ni tampoco pretende serlo pues su objetivo es hacer un recorrido general por la historia de la Cruz Negra Anarquista, lo cual lo transforma en uno de los pocos documentos dedicados exclusivamente al tema. En todo caso, dada la falta de registros y testimonios sería difícil trazar una historia completa de la Cruz Negra Anarquista en su calidad de organización informal global y descentralizada con presencia local en distintas regiones del mundo.

Como bien insiste en mencionar el autor, incluso nada más comenzar su artículo, la Cruz Negra Anarquista está rodeada de mitos y leyendas. Esto no es algo exclusivo de esta informal organización, ya que de manera repetida parecemos caer en la torpe idealización de ciertos eventos históricos o grupos importantes que tenemos como referentes. Esta necia manera de aproximarnos a la historia nos priva de aprender de los errores, condenándonos al estancamiento de las ideas y las tácticas que las llevan a la práctica.

En un punto aparte, es necesario señalar que dada la cercanía del autor (o quizás la formal integración) a la Federación de la Cruz Negra Anarquista, éste da una visión quizás demasiado favorable de la misma al cerrar el ensayo. Hay que aclarar que la Federación de la Cruz Negra Anarquista es el resultado de la fusión de diversos colectivos de la Cruz Negra Anarquista en Estados Unidos durante los ‘90, y cuenta con una estructura conformada por comités, concejos, delegados, etc. Esto parece haber incidido en la separación de ciertos grupos de la Federación, así como la formación de colectivos paralelos a la misma con métodos de trabajo y formas de colaboración más informales, pero lamentablemente estos grupos no han perdurado en el tiempo.

De todas maneras, este ensayo trata sobre la Cruz Negra Anarquista como organización histórica, y como tal su traducción al español parecía una necesidad y un aporte a los testimonios de la lucha anticarcelaria. Como ya es costumbre de esta editorial se ha complementado el texto con notas al pie de página adicionales a las bibliográficas del autor. El texto ha sido liberado en diversas plataformas para una máxima circulación, pero lo recaudado en la venta de los ejemplares físicos de este ensayo va en directo beneficio de prisioneros y prisioneras anarquistas de la región chilena. Para adquirir una copia puedes contactarte con la editorial a través de su blog: http://www.autistici.org/difusionclaustrofobia

Por casi un siglo, los anarquistas se han unido bajo el estandarte de la Cruz Negra Anarquista con la única intención de apoyar a los compañeros encarcelados por su compromiso con la revolución y las ideas del anarquismo. ¿Quién iba a sospechar que un puñado de hombres que proveían de botas, sábanas y ropas a deportados en Bialystok serían los exiguos orígenes de una organización que se ha esparcido a través del globo? [1]

Recientemente se han hecho declaraciones refiriéndose a la historia de la Cruz Negra Anarquista como mero folclor. Si bien admito que la historia de esta organización parece esquiva en la superficie, una investigación más profunda de su historia deja al descubierto abundante información alejada del folclor y los cuentos de hadas. Este artículo es sólo un pequeño pedazo de la historia que ha sido descubierta en tan sólo un par de años de investigación.

Cientos de páginas llenas de hechos en relación a la historia de la organización están siendo reunidas en estos momentos por miembros de La Rama de Los Angeles de la Federación de la Cruz Negra Anarquista con la esperanza de algún día imprimir esta información en libros, panfletos, etc. Presentamos esta información con la esperanza de traer unidad y conocimiento dentro de las filas de quienes pelean para apoyar los prisioneros políticos alrededor del mundo.

La Cruz Negra Anarquista se remonta a principios del último siglo durante los tiempos políticamente turbulentos de la Rusia Zarista. Dado el cruel y aristocrático dominio del zar durante los últimos años del siglo XIX, muchos rusos comenzaron a buscar las respuestas más allá de lo que las instituciones políticas del momento podían entregar al pueblo ruso. Esta búsqueda llevó mucha gente a encontrar las respuestas en las ideas socialistas y anarquistas que estaban siendo introducidas por revolucionarios europeos occidentales.

Las palabras de Karl Marx y Mijaíl Bakunin crearon una conmoción masiva en el alma del pueblo ruso y su deseo por la libertad lleva a muchos de ellos a rebelarse contra las condiciones de trabajo duro y servidumbre que definían su misma existencia. Con el surgimiento de la oposición política al zar, muchos anarquistas, socialistas y revolucionarios pagaron su deseo de la libertad con el encarcelamiento, exilio o muerte. Las condiciones en las prisiones eran insoportables y los encarcelados por razones políticas se enfrentaron a un tratamiento cruel considerable. [2]

Se formó una organización de ayuda a los prisioneros llamada Cruz Roja Política para apoyar a los presos políticos retenidos en las cárceles zaristas o campos de trabajo. Esta organización no sólo prestaba ayuda a los prisioneros, sino que en muchas ocasiones asistió en las fugas planificadas desde prisiones o lugares de exilio. El gran pensador anarquista, Piotr Kropotkin fue uno de los muchos prisioneros políticos que debió su libertad a miembros de esta organización. [3]

Aunque estas organizaciones no eran, en teoría, partidistas, no pasó mucho tiempo antes que los socialdemócratas (seguidores de Karl Marx) tomaron el control de la organización. La ayuda a prisioneros anarquistas, así como a otros prisioneros políticos no asociados al partido socialdemócrata, pronto comenzó a decaer.

Los anarquistas fuera de las prisiones ignoraban que los fondos donados a la Cruz Roja Política no estaban llegando a sus compañeros encarcelados. Cuando supieron de estos hechos se enfurecieron por el divisionismo de los socialdemócratas. [4] Para los anarquistas se hizo evidente que la única manera de que sus compañeros recibieran la ayuda que necesitaban, era que la comunidad anarquista creara su propia organización de ayuda, y la Cruz Roja Anarquista (CRA) fue formada.

La fecha exacta de la creación de la Cruz Roja Anarquista es incierta, pero gracias a datos recientes que han surgido, hemos podido ser capaces de reducir el período de tiempo a unos cuantos meses. Además, es importante hacer notar que hay dos fechas de importancia: la fecha de las primeras actividades de la Cruz Roja Anarquista y la creación de la CRA como una organización internacional. Ambas fechas han sido mencionadas por distintas personas como la fecha en que la organización dio inicio. Es por esta razón que ha sido complicado fijar un margen de tiempo.

De acuerdo a Rudolf Rocker, alguna vez secretario y tesorero para la Cruz Roja Anarquista, [5] la organización se formó en el lapso de 1900 a 1905. Según sus dichos, la organización se produjo durante una reunión en Londres con Vera Figner, quien era la tesorera de los presos políticos del Partido de los Socialistas Revolucionarios . [6]

Investigaciones recientes han descubierto que esta reunión probablemente tuvo lugar en el verano de 1907. De acuerdo al London Times de agosto de ese año, el Partido Social Revolucionario Ruso tuvo una conferencia en Londres, en la cual es sabido que Figner fue una de los asistentes. De acuerdo a otras fuentes, la CRA de Londres, así como la división de Nueva York, comenzaron en 1907, lo cual coincidiría con ese margen de tiempo.

Si bien aún queda por establecer la fecha exacta de la reunión de Vera Figner en Londres, son sabidos algunos sucesos de aquella reunión. Un hecho importante es que todos los asistentes acordaron que esta nueva organización de ayuda a los prisioneros iba a apoyar tanto a anarquistas como a socialistas-revolucionarios en prisión y en exilio, dondequiera que estuvieran, dado que ambos habían sido excluidos de la Cruz Roja Política. [7] Se rehusaron a cometer el mismo error en que habían incurrido los socialdemócratas al excluir a otros que no compartían el mismo pensamiento político. Mientras los prisioneros fueran revolucionarios sociales tenían que ser apoyados.

A pesar del testimonio de Rocker que señalaba que la reunión de Figner fue el nacimiento de la CRA, testimonios anteriores dan cuenta de un inicio previo. Según Harry Weinstein, considerado el padre de la Cruz Roja Anarquista, él y un amigo, B. Yelin, comenzaron la CRA en Bialystok después de ser liberados en algún momento de agosto de 1906. Información adicional provista por Weinstein, indica que la creación de la organización en Rusia debe haber sido más tarde ese mismo año.

Lo que sí sabemos es que la organización tuvo grupos en Kiev, Odessa, Bialystok y otras ciudades a finales de 1906. En los juicios de revolucionarios de 1906-1907 al menos seis miembros de la organización fueron procesados y condenados por su participación en la Revolución de 1905. Algunos integrantes de la organización y otros revolucionarios huyeron del país con el miedo de subsecuentes arrestos masivos y persecuciones. Muchos de los que lograron escapar fueron los primeros en iniciar divisiones de la Cruz Roja Anarquista en otros países.

La reunión de Figner debiera ser considerada el principio de la CRA internacional. Ayudó a establecer la primera división fuera de Rusia. Este grupo se convirtió en la división principal mientras otras divisiones surgieron a través de los años. La organización recaudó fondos de otras divisiones repartidas por Europa y los envió a los prisioneros políticos en Rusia. Entre los integrantes de la división de Londres se contaba a Piotr Kropotkin, Alexander Shapiro, V. Cherkezov y Rudolf Rocker. Al año siguiente, se inició la primera división en Nueva York y pronto surgieron otros grupos con divisiones en distintas ciudades incluyendo Chicago, Filadelfia, Brownsville, Detroit y Baltimore. [8]

Es importante entender que aunque estos hombres y mujeres habían huido desde Rusia, su dedicación contra la injusticia se sostenía tan fuerte como siempre. Los miembros de la Cruz Roja Anarquista llevaron consigo la pasión del ideal anarquista así como su convicción en la “propaganda por el hecho”.

El 27 de enero de 1914, un miembro de la división de Chicago de la Cruz Roja Anarquista, Morris Bernstein, fue arrestado tras ser acusado de incitar al disturbio en una protesta por la cesantía. Poco después de la detención, el capitán James Storen de la policía de Chicago recibió una carta anónima escrita en tinta roja y adornada con calaveras y cruces de huesos. Amenazaba que la estación de policía estallaría si Bernstein y otros detenidos no eran liberados.

Más tarde ese día, Harry Fishman, a quien apuntaba la protesta por cesantía, descubrió una calavera y cruz de huesos dibujada en tiza roja en el frente de su casa, junto con una amenaza contra el empleador y su familia. Estos incidentes fueron atribuidos a la Cruz Roja Anarquista.

Posteriormente en ese año, en respuesta a la complicidad de John D. Rockefeller en la masacre de los trabajadores en huelga y sus familias en Ludlow, Colorado, miembros de la sección letona de la Cruz Roja Anarquista y otros comenzaron a concebir un plan para asesinar a J.D. Rockefeller. [9]

Lamentablemente, en la mañana del asesinato planificado los futuros asesinos se estaban preparando para llevar a cabo su plan cuando la bomba que iría dirigida al industrialista, detonó en el departamento donde los anarquistas estaban alojando, matando a los miembros de la CRA Charles Berg, Carl Hanson, y dos individuos más. La explosión roció la calle con escombros y partes corporales. Docenas de personas resultaron heridas y la represión tras el incidente aumentó intensamente. Este incidente se hizo conocido como “el bombazo de la avenida Lexington”. Otras personas no asociadas con la organización estuvieron envueltas pero es sabido que al menos otra integrante de la Cruz Roja Anarquista, Louise Berger, estaba al margen del complot. Afortunadamente Berger abandonó el edificio minutos antes y consiguió salir ilesa (menos de una década después perdería la vida por una enfermedad en Rusia [10] ).

Con el estallido de la Revolución Rusa de 1917, la Cruz Roja Anarquista en los Estados Unidos se disolvió tras recibir noticias de que todos prisioneros políticos fueron liberados de las cárceles rusas. Muchos integrantes de la CRA viajaron a ayudar a la revolución en Rusia, donde fueron recibidos cálidamente por los prisioneros políticos que en algún momento habían apoyado. Pero más temprano que tarde Rusia volvería a tener prisioneros políticos, esta vez arrestados por el gobierno bolchevique. [11] Con el ascenso de una nueva dictadura en Rusia la CRA se vio en la obligación de reorganizarse en 1919 (conocida en este momento como la Cruz Negra Anarquista). La organización cambió su nombre para evitar la confusión entre ellos, la Cruz Roja Internacional y la Cruz Roja Política. [12] En Ucrania, la Cruz Negra fue organizada como unidades defensivas bajo el ejército de Makhno. El propósito de las unidades era proteger ciudades y aldeanos, y organizar la resistencia contra los pogromos [13] dirigidas por los cosacos, guardias blancos, o el ejército rojo. Muchos de los integrantes de esas unidades fueron miembros de la Confederación Nabat [14] en Ucrania o habían estado participando previamente en la Cruz Roja Anarquista en los Estados Unidos. [15]

Debido a sus actividades, los miembros de la Cruz Negra Anarquista experimentaron acoso constante por parte del gobierno bolchevique, incluyendo el decomiso de diversas especies que estaban siendo embarcados a diversos reclusos políticos, creando leyes contra la organización en consecuencia ilegalizando sus actividades, y asesinando a activistas de la CNA. Para 1924-1925, la organización en Rusia fue prácticamente destruida. Diversos miembros de la organización como Lea Gutman, Helana Ganshina y Aaron Baron, fueron arrestados y luego asesinados por el gobierno bolchevique. Otros fueron detenidos pero dadas las campañas internacionales llevadas a cabo por anarquistas en el extranjero, el gobierno comunista fue forzado a liberarlos. [16]

Al menos dos miembros de la CNA en realidad se convirtieron al bolchevismo, sólo para terminar con sus vidas destruidas durante las purgas estalinistas. [17]

Muchos de los individuos que lograron escapar o que fueron liberados de las cárceles bolcheviques se reunieron en Berlín donde reorganizaron la CNA. La organización continuó ahí sus actividades por algunos años antes de moverse a Holanda y después a París. En Estados Unidos nuevamente emergieron secciones para apoyar a los compañeros que aún quedaban tras las rejas rusas, pero para 1936 el contacto con los compañeros en las prisiones rusas comenzó a decaer, y ya para 1940 todo el contacto con los prisioneros en Rusia cesó. Más tarde se sabría que la mayoría, si es que no todos los presos políticos anarquistas fueron asesinados en las purgas estalinistas.

Para este momento, la Guerra Civil Española y luego la Segunda Guerra Mundial estallaron en Europa, y la organización cambió a un enfoque más internacional. La CNA trabajó diligentemente para ayudar a los compañeros anarquistas que huían de la persecución fascista así como apoyaban a los arrestados en los movimientos de resistencia a través de Europa.

La mayoría de los miembros de la CNA en ese entonces eran judíos rusos, por lo que para estas personas ser atrapado en Europa significaba casi una muerte segura. Una vez más, los socialdemócratas lideraron pésimamente organizaciones importantes que significaban la mismísima sobrevivencia de muchos anarquistas. Esta vez fue el Comité de Trabajo Judío, el cual ayudó a los refugiados judíos para escapar de Hitler y Europa. La negación de los socialdemócratas en asistir a la CNA para ayudar a sus compañeros a escapar causó la muerte de cientos de judíos anarquistas en los campos de concentración nazi.

Hacia 1939, la mayoría de las divisiones en los Estados Unidos y Europa fueron sobrepasadas por la cantidad de ayuda necesitada para los prisioneros anarquistas, y muchos han señalado este período como el cual en el que la organización se replegó. Bajo el nombre de la “Cruz Negra Anarquista” esto es cierto, pero la organización continuó funcionando bajo distintos nombres por casi dos décadas (el Comité Conjunto por la Defensa de los Revolucionarios Encarcelados en Rusia, la Sociedad de Ayuda a los Prisioneros Anarquistas en Rusia, el Fondo de Asistencia de la Asociación Internacional de Trabajadores, el Fondo de Asistencia de Chicago y el Fondo de Asistencia de Alexander Berkman). Todas estas organizaciones mencionadas fueron reconocidas como grupos que continuaban el trabajo de la Cruz Negra Anarquista por sus miembros y aquellos individuos a quienes apoyaban. [18]

A finales de la guerra, sólo unos cuantos grupos continuaban activamente trabajando en solidaridad con los prisioneros. El Fondo de Asistencia de Berkman, uno de los pocos grupos habilitados para organizar serias operaciones de ayuda, fue capaz de reorganizar la división de París desde la cual fueron enviados paquetes CARE [19] a anarquistas en urgente necesidad de fondos y apoyo. Este trabajo siguió su marcha por muchos años pero debido la falta de respaldo necesario para mantener su labor, el grupo no logró continuar sus actividades después de 1958. [20]

En 1967, la organización resurgió en Inglaterra donde en un principio trabajó para ayudar a prisioneros de la resistencia española. La CNA de Londres comenzó a promocionar el concepto de Cruz Negra y durante la Conferencia Anarquista Internacional en Carrara su llamado a una Cruz Negra Anarquista Internacional fue respondida. Otras divisiones emergieron por Europa, Estados Unidos y Australia. Grupos como las divisiones en Australia y Londres, fueron organizadas por o tenían membresía que era parte de la resistencia española en algún momento. [21]

Pero el éxito inicial de la organización también tuvo grandes pérdidas. La organización fue testigo de cómo la policía detuvo, procesó, e incluso asesinó a miembros de la CNA. Stuart Christie, uno de los fundadores de la división de Londres fue arrestado en numerosas oportunidades, incluyendo un caso en el que fue encarcelado por más de un año tras ser acusado de haber estado implicado en la Angry Brigade, un grupo clandestino activo en el Reino Unido en los años ‘70. Al final fue declarado inocente de todos los cargos y dejado en libertad. [22]

El 12 diciembre de 1969, Guiseppe Pinelli, miembro de la división de Milán de la CNA, fue arrestado en el marco de diversos atentados explosivos en Italia. Esta no fue la primera vez que la policía intentó culpar a Pinelli u otros miembros de la CNA de Milán de poner bombas. Pinelli fue interrogado y hostigado por la policía durante tres días. Al tercer día, el 15 de diciembre minutos antes de medianoche, Pinelli fue arrojado del cuarto piso de la comisaría en la cual había sido herido fatalmente. Las autoridades aseguraron que Pinelli había admitido las acusaciones antes de saltar a través de la ventana hacia su muerte. [23] Pinelli, y otro anarquista llamado Valpreda, fueron acusados de la colocación de bombas a pesar de que el periódico londinense The Observer había aportado evidencias indicando que la repentina seguidilla de atentados explosivos en Italia era el trabajo de neofascistas. Más tarde se sabría que estos atentados eran parte de un complot fascista, apoyado por la CIA y la OTAN, conocida como “la estrategia de la tensión”. [24] El plan era plantar bombas y culpar a “la izquierda” causando tal demanda por orden y control, que los fascistas serían capaces de llegar fácilmente al poder. Pinelli fue puesto en la mira debido a que era un anarquista bastante conocido y era sabido que antes de su muerte estaba involucrado en el proceso de una investigación respecto a las acusaciones de un golpe de estado fascista planeado en Italia. La Cruz Negra Anarquista en Milán de ese entonces fue infiltrada por neofascistas, y por su parte a la policía, quienes eran parte del complot, se les hizo evidente que Pinelli podría estar al tanto de quienes eran los infiltrados, así como del complot en su contra. Era necesario matar a Pinelli para asegurar la integridad del complot. [25]

El 4 de diciembre de 1971, Georg von Rauch, secretario de la Cruz Anarquista en Alemania, fue detenido por la policía mientras manejaba su vehículo. Durante el incidente, von Rauch y un oficial de policía abrieron fuego entre ellos resultando von Rauch un tiro muerto al instante por un disparo. [26] Varios meses después, la policía de Augsburg acorraló a dos conocidos radicales. Durante la detención, uno de los oficiales de “gatillo fácil” disparó a Thomas Weissbecker, quien murió al instante. Weissbecker también había sido miembro de la Cruz Negra Anarquista en Alemania, y tanto Weissbecker como von Rauch habían sido vinculados al Movimiento 2 de Junio, uno de los grupos de guerrilla urbana izquierdista más destacado de los ‘70. Ambos habían formado parte del movimiento contracultural y la izquierda revolucionaria y formaron parte de varios grupos clandestinos antes de ser asesinados, incluyendo los Rebeldes Hashísh. [27] Ambos vivieron vidas muy cortas, y su participación en el movimiento se puede describir como corta pero intensa. [28]

A finales de los ‘70, miembros de la Cruz Negra Anarquista en Huddersfield fueron procesados en lo que se conoció en el Reino Unido como “el Juicio de la Gente Desconocida”. Otro miembro de la CNA en el Reino Unido, Phil Ruff, quien estuvo en prisión por robo a mano armada, fue acusado de instigar disturbios durante la Revuelta de la Cárcel de Gartree en 1978. Stuart Christie, ya mencionado, continuó siendo el “enemigo público #1” en Londres y España durante el resto de la década y fue objeto constante de acoso policial. [29]

A mediados de los ‘70, los miembros de la Cruz Negra Anarquista de Irlanda, Noel y Marie Murray, fueron parte de diversas acciones armadas en Dublín. En septiembre de 1975, durante un asalto a la sucursal del Banco de Irlanda en Killester, Marie Murray disparó y mató a un policía que intentó intervenir estando fuera de servicio. Aparentemente, el policía estaba sentado con su esposa e hijo en un automóvil estacionado afuera de la sucursal cuando los anarquistas salieron corriendo del banco con 7.000 libras. El policía salió tras los anarquistas y fue disparado en el proceso. Ambos fueron sentenciados a muerte pero luego fueron indultados. [30]

En 1979, Lorenzo Kom’boa Ervin, un prisionero político anarquista en los EE.UU editó una “Propuesta en Borrador para una Red de la CNA” con la esperanza de que pudiera construir un movimiento para ayudar a prisioneros políticos anarquistas. Él creía que la CNA debiera ser un movimiento masivo y unido en vez de colectivos individuales. Esta propuesta de Ervin influenció bastante el crecimiento de la Cruz Negra Anarquista en los ‘80 y ‘90. A pesar de que el llamado de Ervin para una Red de CNA, este tipo de organización nunca emergió desde los grupos de la CNA durante los ‘80. Pero para 1989, el movimiento en la comunidad de la CNA comenzó a establecer la “Red de Respuesta a Emergencias” (RRE). Esto se organizó para responder a las incursiones políticas, represiones, sentencias a muerte, huelgas de hambre, tortura o asesinato de miembros o de comunidades con las que los grupos de la CNA habían trabajado. Una movilización de la RRE significaba que grupos de la CNA y otros alrededor del mundo pudieran enviar telegramas o hacer llamadas telefónicas, organizar marchas u otras acciones a menos de 48 horas desde que la red había sido alertada. Lamentablemente no se hizo mucho en este ámbito y la Red de Respuesta a Emergencias desapareció.

A principios de los ‘90, aunque todavía algunos grupos de la CNA mantenían un trabajo sólido de apoyo, el concepto de frente unido de la CNA nunca se materializó. Los grupos de la CNA parecen trabajar en diversas áreas y había pocos focos comunes o unidad. Esto se tradujo en un pobre sistema de apoyo para cualquier prisionero político que se encontrase en los sistemas carcelarios. En 1994, se realizó una conferencia de organizaciones de la Cruz Negra Anarquista para discutir asuntos respecto al apoyo a prisioneros políticos, y una vez más se levantó la RRE.

Un año después, cuatro grupos de la CNA se unieron para formar la Federación de la Cruz Negra Anarquista (Nueva Jersey, Bronx, Washington DC y Brew City). Pronto otros grupos entrarían en el esquema, pero menos de un año después problemas en la dirección y objetivos de la federación causarían una escisión en la organización. Aquellos que abandonaron la FCNA pronto crearían la CCNA (Confederación de la Cruz Negra Anarquista), pero esta organización no duraría más de un par de años. La FCNA en tanto ha continuado en marcha llegando a su séptimo año y con planes de continuar por muchos años más. Otras redes emergieron como la red Derribar las Paredes la cual fue muy exitosa por algunos años pero que parece haber desaparecido alrededor de 1998-1999. Retazos de ella aún pueden verse en Derribar las Paredes en Seattle, Washington. Redes en Europa como la de Polonia, han emergido recientemente en los últimos años y parecen tener un buen futuro. E incluso una más reciente creación ha sido la Red de la Cruz Negra Anarquista desde Texas y otros pocos lugares esporádicos.

Y así, como podemos ver, la historia de esta organización está alejada de ser un mito, folclor o cuento de hadas. La historia es fácilmente revelada si uno tiene la paciencia y el deseo de buscar esa información. Como dije anteriormente, este es solo un pequeño trozo de la historia que ha sido descubierta por solo un puñado de personas. Estamos seguros que si más personas comienzan la búsqueda, más información será encontrada. Más información será puesta a disposición por nuestro grupo respecto a la historia de la CNA. La ayuda y asistencia de quienes estén interesados en el pasado de la CNA serán bienvenidas.

En cuanto al título de este artículo, Boris Yelensky fue un hombre que por cinco décadas dedicó su vida a los prisioneros políticos alrededor del mundo. Luchó incansablemente por sus compañeros caídos y es un hombre que no debiera perderse entre las páginas de la historia. Tampoco es un hombre cuyo trabajo debiera ser olvidado o desacreditado como mito o folclor. Debiera ser recordado y respetado como uno que llegó antes que nosotros; uno que pavimentó el camino.

Boris Yelensky una vez escribió, “El trabajo no es hecho por la gloria, sino porque creemos en el Apoyo Mutuo”. Debemos tomarnos estas palabras en serio y continuar nuestro trabajo con ese espíritu. Lamentablemente, también muchos ven el trabajo de manera competitiva y absolutista. Dejamos que nuestros egos y orgullo estorben el apoyo concreto y sólido para aquellos que han sacrificado tanto.

Siempre recordamos las palabras de Ojore Lutalo (prisionero político anarquista de Nueva África [31] actualmente encerrado en la prisión estatal de Trenton) cuando escribió, “Todo movimiento que no apoya a sus reclusos políticos es un movimiento vergonzoso”. Es por estas razones que tenemos que seguir apoyando todos los prisioneros políticos. ¡Liberen a todos los prisioneros políticos!

[1] Yelensky, Boris. The Struggle For Equality (La Lucha por la Igualdad) . pg 22.

[2] Voline. The Unknown Revolution (La Revolución Desconocida) . pg 27-31.

[3] Broido, Vera. Apostles Into Terrorists (Apóstoles a Terroristas) . pg 96.

[4] Freie Arbeiter Stimme (La Voz Libre del Trabajo) . 10 de febrero, 1956.

[5] A este respecto no se ha podido encontrar otra fuenta que lo corrobore. Si alguien tiene información respecto a este supuesto rol de Rudolf Rocker se agradecería enviarlo al correo de la editorial ( nota del traductor ).

[6] Yelensky, Boris. The Struggle For Equality (La Lucha por la Igualdad) . pg 20.

[7] Yelensky, Boris. The Struggle For Equality (La Lucha por la Igualdad) . pg 20.

[9] Zinn, Howard. A People’s History Of The United States 1492-Present (Un Historia del Pueblo de los EE.UU 1492-Presente) . pg 346-347.

[10] Goldman, Emma. Living My Life (Viviendo mi Vida) . pg 533.

[12] Avrich, P. The Russian Anarchist (El Anarquista Ruso) . pg 136-137.

[13] Pogromo es un término de origen ruso que originalmente se refería a las masacres de grupos judíos en el imperio ruso durante los siglos XIX y XX, pero que actualmente es usado para denominar diversas purgas contra grupos religiosos o étnicos. No está demás mencionar que a pesar de lo señalado por este ensayo, el ejército de Makhno también fue acusado de realizar pogromos contra los pueblos judíos de Ucrania, aunque estas acusaciones nunca fueron comprobadas ni tomadas en serio ( nota del traductor ).

[14] La Confederación Nabat era una organización anarquista ucrania activa entre los años 1918 y 1920. Formada en gran parte por anarquistas rusos que huyeron a Ucrania perseguidos por los bolcheviques, la Nabat llegó a su fin poco después cuando la Unión Soviética tomó el control del país persiguiendo a toda disidencia política, incluyendo a los anarquistas ( nota del traductor ).

[15] Boletín de la Cruz Negra Anarquista, Londres. Julio, 1967.

[17] Yelensky, B. Twentieth Anniversary Alexander Berkman Aid Fund of the International Workingmen Association (Vigésimo Aniversario del Fondo de Asistencia de Alexander Berkman de la Asociación Internacional de Trabajadores) . pg 7.

[19] Este nombre tiene su origen en los paquetes CARE (acrónimo de Cooperative for Assistance and Relief Everywhere ), y si bien es una marca registrada, hoy en día se ha adoptado como palabra de uso cotidiano para referirse a paquetes de ayuda ( nota del traductor ).

[20] Yelensky, B. Twentieth Anniversary Alexander Berkman Aid Fund of the International Workingmen Association (Vigésimo Aniversario del Fondo de Asistencia de Alexander Berkman de la Asociación Internacional de Trabajadores) . pg 7.

[22] Boletín de la Cruz Negra Anarquista No. 2, Cruz Negra Anarquista de Chicago. Septiembre-octubre 1972.

[24] La “estrategia de la tensión” (del italiano strategia della tensione ) es una teoría que habla de la cooperación durante los años ‘70 entre los gobiernos de EE.UU, Italia y Grecia para manipular la opinión pública a través de operativos de desinformación, agentes provocadores, atentados de bandera falsa, etc. con el fin de desacreditar los movimientos comunistas (y en menor medida anarquistas) que estaban surgiendo en Italia y Turquía ( nota del traductor ).

[25] Christie, Stuart. Stefano Delle Chiaie: Portrait Of A Black Terrorist (Stefano Delle Chiaie: Retrato de un Terrorista Negro) . pg 63-64.

[26] Baumann, Bommi. How It All began (Como Todo Comenzó) . pg 93-103.

[27] El Comité Central de los Rebeldes Hashís Errantes ( Zentralrat der umherschweifenden Haschrebellen ) fue un grupo alemán responsable de diversos atentados incendiarios y explosivos a finales de los ‘60 en Berlín Occidental ( nota del traductor ).

[28] Tom Vague, The Red Army Faction 1963-1993 (La Facción del Ejército Rojo 1963-1993) . pg 42-43.

[29] Black Flag: Organ Of The Anarchist Black Flag (Bandera Negra: Órgano de la Bandera Negra Anarquista) . Volumen 5, Número 7, 1978.

[31] La República de Nueva África fue un movimiento social que proponía la creación de un estado independiente para una población mayoritariamente negra en el sureste de los EE.UU ( nota del traductor ).
