---
title: "Mujeres Libres"
author: "Ada Martí, Amparo Poch y Gascón, Áurea Cuadrado, Carmen Gómez, Emma Goldman, Etta Federn, Florentina, Ilse, Lucía Sánchez Saornil, Mary Nash, Mercedes Comaposada, Mujeres Libres, Nita Nahuel, Pilar Grangel, Soledad Estorach, Suceso Portales"
date: "2016"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/mary-nash-mujeres-libres"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "España 1936-1939"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mary-nash-mujeres-libres.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/mary-nash-mujeres-libres.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/mary-nash-mujeres-libres)

Antecedentes de Mujeres Libres: El problema de la mujer en los medios anarquistas durante la II República

Resumen al margen de la cuestión femenina para el compañero M.R. Vázquez

Salvemos a las mujeres de la dictadura de la mediocridad. Labor cultural y reconstructiva para ganar la guerra y hacer la Revolución

La mujer, factor indispensable para el triunfo de la guerra y de la Revolución

Proyecto para la creación de una fábrica de bodas en serie. Churros auténticos

No es mejor madre la que más aprieta al hijo contra su seno, sino la que ayuda a labrar para él un mundo nuevo

El propósito de esta pequeña antología es dar a conocer, a través de sus propios textos, una organización femenina española, de orientación anarquista, [2] llamada Mujeres Libres, cuyo período de actuación va de abril de 1936 a febrero de 1939.

La investigación histórica sobre el período de la Segunda República y la Guerra Civil no ha prestado atención a esta organización. Uno de los motivos es, posiblemente, el que no contara con personalidades destacadas, ya que la Historia suele escribirse tomando como punto de referencia la actuación de las figuras más conocidas de cada período. Sin embargo, son las masas anónimas las que hacen la Historia, y es en este sentido en el que la actuación de Mujeres Libres presenta interés. En efecto, contó con un número apreciable de afiliadas, 20.000, la mayor parte obreras, con núcleos en gran parte del territorio leal a la República.

Pero su interés histórico radica, sobre todo, en el hecho de que Mujeres Libres planteó, por primera vez en España, la problemática de la mujer desde una perspectiva de clase: es decir, la liberación femenina desde la perspectiva de la emancipación de la clase obrera, que podemos denominar feminismo proletario por contraposición a los movimientos feministas de carácter burgués, que, por otra parte, han sido estudiados con cierta extensión.

Se ha considerado con frecuencia que la preocupación por el problema de la mujer era patrimonio de los movimientos feministas burgueses, cuyos planteamientos pocas veces fueron más allá del sufragismo. Sin embargo, los anarquistas tuvieron siempre conciencia de este problema, aunque como cuestión secundaria, y limitada, la mayoría de las veces, a la formulación de unos principios generales. [3]

En España, también el movimiento anarquista se preocupó por el tema y, a finales del siglo XIX y principios del XX, distintos escritores anarquistas como Anselmo Lorenzo, José Prat y Teresa Claramunt, le concedieron cierta importancia. Ya en el primer tercio del siglo XX, fue objeto de artículos y folletos en las publicaciones anarquistas, en especial «La Revista Blanca» donde Federica Montseny se ocupó extensamente del problema femenino [4] como también en la revista «Estudios». [5]

Durante la Segunda República el interés por este problema fue en aumento manifestándose bajo tres aspectos interrelacionados:

1.º La campaña en pro de la educación sexual. A lo largo de los años treinta, la cuestión sexual despertaba una gran curiosidad y se estimaba que únicamente a través de una adecuada educación sexual podría llegarse a una completa libertad sexual, en la que las relaciones entre los seres humanos se desarrollarían de una manera óptima. [6] Los anarquistas preconizaban la libertad sexual por igual en ambos sexos. Se interesaron por educar a la mujer con el fin de que pudiera gozar de esta libertad.

2.º Una serie de escritos publicados en la prensa, en los que se exponían las concepciones de la mujer vigentes en los círculos libertarios, concepciones a menudo heterogéneas, e incluso contradictorias, no solo sobre la función y el papel de la mujer en la sociedad, como también sobre su propia naturaleza humana. Puede decirse que la diversidad de opiniones sobre la mujer refleja, grosso modo , dos tendencias en el planteamiento del problema.

Por un lado había una tendencia fuertemente influenciada por el pensamiento de Proudhon. Para Proudhon la función de la mujer se limitaba a la de ser «gestatriz y nodriza» y consideraba que moral e intelectualmente, y en su constitución física, la mujer era inferior al hombre. En los medios anarcosindicalistas y anarquistas de los años treinta todavía perduraban, entre bastantes militantes, aunque más suavizadas, estas ideas proudhonianas.

Predominaba en muchas ocasiones la idea de que la función de la mujer en la sociedad estaba determinada por su biología, es decir, que su función era la reproducción de la especie, que su papel fundamental era la maternidad. Dado que la mujer se realizaba a través de la maternidad, su vida tenía que desarrollarse en el hogar. Se daba con frecuencia el criterio de que la mujer no debía incorporarse activamente a la vida política, económica y social del país.

En cuanto a lo que se refiere a la producción, se seguía opinando que el trabajo era, si no un monopolio, sí un privilegio del sexo masculino. Al mismo tiempo se pensaba que la mujer representaba un factor de competencia en el mundo del trabajo, aumentando el paro entre los obreros y una baja en los salarios. Se consideraba además que la mujer no podía participar plenamente en la lucha social, puesto que según se deducía de su falta de preparación cultural y política, así como de la mayor influencia sobre ella de la Iglesia y de los valores burgueses, no estaba preparada para esta lucha. La tarea de la mujer en la lucha social debía limitarse, pues, a ayudar a los hombres desde el hogar facilitándoles, con estímulo y comprensión, su participación en la misma.

Junto a esta visión proudhoniana coexistía otra más de acuerdo con la concepción de Bakunin sobre la completa igualdad de la mujer y del hombre. Esta, que reivindicaba la completa igualdad de derechos y deberes para los dos sexos, era la más extendida, al menos a nivel teórico, entre los anarquistas. Este fue el criterio adoptado en el dictamen del Congreso de Zaragoza de mayo de 1936 sobre el Concepto Confederal del Comunismo Libertario. [7] De los militantes anarquistas fue quizá Morales Guzmán quien defendió con más asiduidad la emancipación de la mujer destacando la urgencia de una plena participación de la mujer, tanto en el trabajo como en la lucha social. Criticó la actuación de los muchos militantes e intentó demostrarles la contradicción entre su lucha por la igualdad y la libertad en el terreno económico y social y su actitud autoritaria en el hogar.

3.º Estas discusiones, junto con la antes mencionada campaña en pro de la educación sexual, dieron lugar a la progresiva toma de conciencia de las mismas mujeres quienes, asimilando los principios anarquistas, los aplicaron a su propia situación.

Este último hecho es particularmente relevante, puesto que dio origen a un movimiento surgido de la base de militantes que se plantearon el problema, no solo como anarquistas, sino también como mujeres. (Textos págs. 40 y 57). Como consecuencia de esta toma de conciencia surgieron reivindicaciones de una auténtica igualdad entre los sexos, igualdad proclamada a nivel de principios por el movimiento libertario, pero no realizada en la práctica. Por este motivo, y también porque se dieron cuenta del relativo fracaso del movimiento libertario para atraerse a las mujeres obreras, surgió, en abril de 1936, la organización femenina: Mujeres Libres.

Mujeres Libres nació de un grupo de mujeres que, en abril de 1936, comenzaron a preparar la publicación de una revista, que llevaba el mismo nombre de la organización, dedicada a «cultura y documentación social» con el fin de interesar a las mujeres en temas sociales y atraerlas a las ideas libertarias. Parece haberse concebido, no solo a raíz de los debates en la prensa anarquista anarcosindicalista sobre el tema de la mujer, sino también de la creciente conciencia entre las mujeres anarquistas de la necesidad de tener una organización específicamente femenina.

Las fundadoras de la organización Mujeres Libres eran tres: Lucía Sánchez Saornil, Mercedes Comaposada y Amparo Poch y Gascón. Lucía Sánchez Saornil fue tal vez el miembro más prolífico de Mujeres Libres. Colaboradora en revistas teóricas anarquistas, como «La Revista Blanca» y «Tiempos Nuevos», [8] y en la prensa anarcosindicalista, concretamente en «Umbral», «Solidaridad Obrera», «El Libertario» y «CNT» de Madrid, desempeñó el cargo de Secretaria Nacional de Mujeres Libres y, en mayo de 1938, pasó, además, a ocupar el cargo de Secretaria del Consejo General de Solidaridad Internacional Antifascista. [9] Mercedes Comaposada fue también colaboradora en la prensa anarcosindicalista, en «Ruta» y «Tierra y Libertad», y ocupó el puesto de redactora de la revista «Mujeres Libres». Amparo Poch y Gascón colaboró en «La Revista Blanca», «Tiempos Nuevos» y «Tierra y Libertad». Doctora en medicina, se interesó especialmente por la puericultura. Desempeñó el cargo de directora del Casal de la Dona Treballadora en Barcelona desde diciembre 1937. [10]

El núcleo inicial de mujeres anarquistas que fundaron la revista «Mujeres Libres» a finales de abril 1936 se fue ampliando hasta incorporar a otras mujeres interesadas en mejorar la educación social y profesional de las jóvenes que acudían a las clases de la Federación Local de Sindicatos en Madrid. De ellas surgió la primera agrupación de la organización Mujeres Libres. En septiembre de 1936, el «Grupo Cultural Femenino», núcleo de mujeres libertarias de Barcelona, se unió a la agrupación de Madrid, constituyéndose así la segunda agrupación de la organización. (Texto pág. 63).

Mujeres Libres se había concebido y formado antes de los acontecimientos de julio 1936. Había ya publicado tres números de su revista. Por lo tanto, no fue una organización más de las surgidas a raíz de la guerra, aunque las peculiares circunstancias bélicas determinaron de una manera considerable la posterior trayectoria de la organización.

El primer Congreso Nacional de Mujeres Libres tuvo lugar en Valencia durante los días 20 y siguientes de agosto de 1937.

A este primer Congreso Nacional asistieron delegaciones de Barcelona en representación de 28 agrupaciones de la provincia: Aragón, en nombre de 2 agrupaciones; Lérida, en representación de 7 agrupaciones; Guadalajara, en representación de 25 agrupaciones, así como delegaciones de las agrupaciones de Utiel, Horcha, Gerona, Sadurní de Noya, Alcoy, Yebra, Igualada, Mondéjar, Elda, Alginet y Almería. En este Congreso Nacional se estructuraron las bases definitivas de la organización, dividida en Agrupaciones Locales, Provinciales y Regionales con sus consiguientes Comités Provinciales y Regionales. A nivel nacional, se acordó la constitución de un Comité Nacional. Junto a este Comité Nacional se creaba un Sub-Comité Nacional para facilitar la tarea del Comité Nacional. Este Sub-Comité se constituyó en seis Secretarías distintas: Secretaría General; Organización; Político-Social; Economía y Trabajo; Propaganda Cultural y Prensa; y Asistencia Social (Ayuda Moral al Combatiente). Con la constitución de la Federación Nacional de Mujeres Libres en el Congreso de agosto de 1937 se establecieron definitivamente las bases federativas de la organización. El Congreso afirmó el principio de independencia y autogestión de las distintas agrupaciones estableciendo que las agrupaciones podían federarse entre sí a nivel local, a nivel provincial, a nivel regional y a nivel nacional. [13]

El objetivo inicial de Mujeres Libres fue la emancipación de la mujer y su captación para el movimiento libertario. La organización consideró siempre como su finalidad primordial la liberación de la mujer y en especial de la mujer obrera, de la triple esclavitud que recaía sobre ella: esclavitud de la ignorancia, esclavitud como productora y esclavitud como mujer. Al mismo tiempo, durante la guerra, la organización asumió la tarea de incorporar a la mujer a la producción. (Texto pág. 67).

El desarrollo de la organización femenina libertaria tuvo lugar en un período histórico de gran tensión social y fue este mismo momento histórico, de guerra y revolución, el que determinó de cierta manera el auge de Mujeres Libres. El ambiente catalizador de guerra hizo que muchas mujeres salieran de su tradicional papel pasivo y tomaran parte activa en el proceso productivo y en la vida social. Mujeres Libres quiso canalizar esta intervención espontánea de las mujeres mediante la integración permanente de la mujer en la lucha social y en particular en la defensa constante de las conquistas revolucionarias de la clase obrera. La escasez de mano de obra masculina causada por la incorporación a las filas acarreó la necesidad de la incorporación de las mujeres obreras a los puestos de trabajo abandonados. «Los hombres al frente, las mujeres al trabajo» fue la constante consigna de Mujeres Libres a lo largo de este período. [14] Aunque esta postura discriminaba de hecho a la mujer, Mujeres Libres la apoyó destacando que era en la retaguardia donde las mujeres tenían que desarrollar la lucha. [15]

Mujeres Libres rechazaba, por lo tanto, el slogan según el cual se luchaba para ganar la guerra y defender la República Democrática y Parlamentaria. Para ellas, se trataba de algo más trascendental, que en ningún momento podía limitarse a la defensa de un Estado en el que ni siquiera se vieron defendidos los intereses de los trabajadores: se trataba, en realidad, de realizar la Revolución Social.

En la línea de su orientación anarquista, Mujeres Libres mantenía que la destrucción del capitalismo debía implicar la abolición del Estado, y esta, a su vez, supondría la de los partidos políticos al desaparecer su razón de ser, o sea la conquista del poder estatal. Así, la consolidación del poder obrero y las conquistas revolucionarias se llevarían a cabo por los sindicatos. La actuación de algunos conocidos dirigentes anarquistas y anarcosindicalistas al colaborar con los organismos del Estado de la República, contradiciendo así sus principios ácratas, suscitó lógicamente reacciones opuestas entre los miembros de Mujeres Libres. [16] Cabe señalar, no obstante, que no se llegó a criticar explícitamente esta política colaboracionista.

Mujeres Libres, como organización libertaria, se identificaba con las aspiraciones del movimiento libertario español, y consideraba la organización femenina como parte integrante de este movimiento. Nunca se concibió como un organismo secundario dentro del movimiento anarquista y se rechazó cualquier tendencia que pudiera suponer su instrumentalización. Mujeres Libres insistía en señalar que esto era precisamente lo que lo diferenciaba de los demás organismos femeninos de otras tendencias políticas, ya que estos no eran más que meros apéndices de los partidos políticos, o, como máximo, secciones femeninas subordinadas a estos partidos. Mujeres Libres reivindicó constantemente su propia autonomía como organización y quiso ser reconocida como rama autónoma del movimiento libertario. Mujeres Libres, según sus miembros, debía ser considerada al igual que la CNT, la FAI (Federación Anarquista Ibérica) y la FIJL(Federación Ibérica de Juventudes Libertarias), las tres ramas ya existentes en el movimiento libertario español.

Mujeres Libres no desistió en sus esfuerzos y, en octubre de 1938, al encontrarse todavía marginada, presentó un Informe al Pleno Regional del Movimiento Libertario con objeto de facilitar una información detallada sobre la organización femenina y solicitar que se le reconociera como parte integrante del movimiento. [17]

Esta solicitud formal de Mujeres Libres fue rechazada, alegándose que una organización específicamente femenina sería un elemento de desunión y de desigualdad dentro del movimiento libertario y que tendría consecuencias negativas para el desarrollo de los intereses de la clase obrera. [18]

La organización femenina libertaria representaba una experiencia innovadora dentro del mundo del anarcosindicalismo y del anarquismo español, experiencia que no era del completo agrado de los militantes libertarios, puesto que la postura feminista de Mujeres Libres fue criticada por los diversos organismos. Las relaciones entre Mujeres Libres y la CNT, la FAI y la FIJL se desarrollaron en un ambiente de tirantez. Mujeres Libres consideraba que la incomprensión de los organismos libertarios y su postura, entre excesivamente crítica y frívola por un lado, y condescendiente por otro, hicieron que la tarea de Mujeres Libres dentro del movimiento anarquista fuera particularmente difícil. Mujeres Libres combatió la idea predominante de que la lucha social, la política o el mundo del trabajo, eran dominio exclusivo de los hombres, e intentó que los organismos libertarios se dieran cuenta de la necesidad de integrar a la mujer a todos los campos de la vida política y económica. No solo reivindicó la representación en el movimiento libertario para todo problema relacionado con la mujer, sino que procuró obtener que las mujeres militantes de su organización participasen, en los diferentes organismos, no solo como militantes de base, sino también en la dirección de los mismos, tanto a nivel de comités de fábrica como de consejos de los sindicatos de la CNT. (Textos págs. 94 y 96).

Las aspiraciones de Mujeres Libres quedaron por lo general truncadas por la falta de cooperación y por el desinterés de las demás organizaciones libertarias. Nunca llegó a superar la animosidad, o el paternalismo, que caracterizaron la actitud de la mayoría de los militantes. Mujeres Libres consideraba que los constantes roces y fricciones que tenía su organización y la CNT, la FAI, y las FIJL se debían, entre otras causas, a la perduración de los prejuicios machistas y a la aversión a dejar en manos de mujeres tareas incorrectamente consideradas como del dominio exclusivo del hombre. [19]

Esta misma actitud de hostilidad caracterizaba, por otras razones, las relaciones de Mujeres Libres con las demás organizaciones femeninas de tendencias políticas diferentes. De igual manera que había rechazado el postulado político según el cual consideraba que el objetivo de la guerra se limitaba a la defensa de una república democrática, también se negó a identificarse con las organizaciones femeninas cuyos programas se limitaban a la lucha antifascista y cuya razón de ser era la de ganar la guerra.

Si bien en ciertas ocasiones, para la realización de programas concretos, se llegó a establecer una cierta colaboración entre Mujeres Libres y estas organizaciones, por norma general, Mujeres Libres mantuvo una línea de actuación independiente recalcando siempre la orientación anarquista de la organización y sus aspiraciones revolucionarias. [20] (Textos págs. 98 y 100).

Mujeres Libres se concibió como medio de captación de las mujeres obreras para el movimiento libertario español, y, a la vez, como movimiento de defensa de las mujeres anarquistas frente a los demás organismos femeninos de diversas tendencias políticas que surgieron en la misma época y particularmente a raíz de la guerra. [21]

Sin embargo, puede decirse que Mujeres Libres no se limitó a ser un medio aglutinador de obreras españolas, sino que fomentó en todo instante una personalidad propia, asumiendo al mismo tiempo la función de ser, no solo una organización libertaria, sino también feminista. [22]

Mujeres Libres partía de una doble conciencia: en primer lugar, una conciencia social y política, que se identificaba con los intereses de la clase obrera y, en segundo lugar, una conciencia feminista que le hacía reivindicar la liberación de la mujer de su estado de opresión como mujer. Esta característica de feminismo proletario es quizás el elemento más original de la organización.

Para Mujeres Libres, la cuestión transcendental no era la liberación de la mujer en sí, sino que consideraba que esta debía plantearse dentro del marco más amplio de la emancipación de la clase obrera. Mujeres Libres se identificaba con el ideal revolucionario anarquista y, por lo tanto, con sus aspiraciones de establecer una sociedad en la que existiera una igualdad auténtica de derechos y deberes entre los sexos y cuyo sistema social se basara en el Comunismo Libertario. Consideraba que los cambios sociales y económicos, que suponía la Revolución Social, tendrían que ir acompañados de unos cambios cualitativos en la persona que permitirían la formación del nuevo hombre revolucionario, el hombre «integral» anarquista. Sin embargo, para los miembros de Mujeres Libres, la labor de transformación revolucionaria de la sociedad tendría que ser íntimamente ligada a la tarea de derrocamiento de una sociedad patriarcal basada en el autoritarismo masculino. (Texto pág. 120).

Mujeres Libres solo veía la liberación de la mujer posible dentro del marco de la Revolución Social y estimaba que no debía ser un resultado mecánico de esta Revolución, sino que debía constituir un movimiento convergente y autónomo. Por eso insistía constantemente en la idea, ya esbozada a principios de siglo por la anarquista Teresa Claramunt, [23] de la necesidad de la autoemancipación de la mujer. Consciente también de la contradicción inherente a la postura de muchos militantes anarquistas en cuanto a lo que se refiere a la mujer, consideraba que, dentro de los organismos existentes en el movimiento libertario español, difícilmente podría efectuarse esta liberación de la mujer. De ahí que considerara imprescindible la existencia de una organización específicamente femenina que asumiera el papel impulsor de la autoemancipación y la liberación de la mujer infundiéndole una orientación libertaria para que defendiera simultáneamente los intereses de la clase obrera y de los de la mujer.

El feminismo de Mujeres Libres, a diferencia del feminismo «burgués» español (protagonizado por ejemplo por una Celsia Regia, los miembros del Lyceum Club de Madrid, o bien por Francisca Bonnemaison o Dolores Moncerdá en Cataluña), [24] tenía un marcado carácter obrero y se identificaba plenamente con las aspiraciones anarquistas. No pretendió llevar a cabo un programa feminista fuera del contexto de la lucha de clases, aunque dentro de su línea libertaria destacó que era necesario aunar la emancipación del proletariado y la emancipación de la mujer. Si bien es verdad que la circunstancia de la guerra hicieron que se concediera más importancia a otros aspectos de las actividades de Mujeres Libres, puede afirmarse que militantes de Mujeres Libres, tanto en la teoría (la doble lucha de la mujer), como en la práctica (formación y capacitación de las mujeres a través de sus agrupaciones), insistieron en la necesidad de desarrollar la conciencia feminista de la mujer trabajadora, subrayando que en una revolución social en la que no se realizara la liberación de la mujer, no tendría sentido.

Al considerar que la mujer tenía una serie de problemas específicos, por el mismo hecho de ser mujer, Mujeres Libres desarrolló la teoría de que la mujer tenía que llevar a cabo una doble lucha. En primer lugar, la mujer, al igual que el hombre, como miembro de una sociedad, tenía que desarrollar una lucha social para derrocar el sistema social y económico vigente y establecer una sociedad en la que no hubiera explotación de la clase obrera, a saber, una sociedad en régimen de Comunismo Libertario. Además la mujer, a diferencia del hombre, debía a la vez luchar para acabar con su propia explotación como mujer: es decir, la segunda vertiente de la doble lucha de la mujer sería la lucha por su propia liberación como persona. (Texto pág. 117).

De acuerdo con su ideología anarquista Mujeres Libres no pretendía ser una organización de una minoría de dirigentes, sino que se proponía ser una organización de las masas de mujeres trabajadoras. Por eso, el posterior desarrollo de Mujeres Libres se vio condicionado por la preparación y educación previa de sus afiliadas. La organización tuvo que adaptarse a las exigencias y a la problemática que la misma falta de preparación política y cultural de las mujeres obreras le planteaba. La corta vida de Mujeres Libres y las circunstancias de la guerra hicieron que no se llegara a discutir a fondo, a nivel de organización, los problemas ideológicos de Mujeres Libres. Los Plenos y Congresos de Mujeres Libres, una vez establecidas las bases de la organización, se dedicaron principalmente a asuntos relacionados con el momento político. Por lo tanto, no es de extrañar que en las publicaciones de Mujeres Libres aparezcan opiniones divergentes, e incluso contradictorias, acerca de los diferentes problemas.

Dentro de su programa de actividades, dio mucha importancia a la cultura como medio esencial para la elevación social de la mujer. Puesto que una de las finalidades de la organización era liberar a la mujer de su estado de ignorancia, es lógico que diera importancia a la divulgación de una cultura general entre las obreras. Sin embargo, Mujeres Libres rechazaba la idea de «la cultura por la cultura», o la cultura que podía adquirirse para la promoción individual de la persona. La cultura ayudaría a una mayor comprensión del significado del anarquismo y de la Revolución Social.

El interés de Mujeres Libres por la formación cultural de las mujeres provenía también del hecho de considerar imprescindible que tanto la cultura como la técnica estuvieran en manos de los miembros de la clase obrera y fueran utilizadas de acuerdo con sus intereses. Estimaba que una sólida formación cultural ayudaría, además, a aumentar la independencia de la mujer como persona al facilitarle los medios para llegar, por sí misma, a formar opiniones propias sobre problemas de diversa índole.

La labor cultural de Mujeres Libres se desarrolló principalmente a través de los Institutos de Mujeres Libres de Madrid y Valencia, y del Casal de la Dona Treballadora en Barcelona. (Texto pág. 110). Al mismo tiempo, en las diversas agrupaciones locales se organizaban clases elementales y de cultura general. Mujeres Libres realizó, como una de sus tareas más importantes en el campo de la cultura, una campaña contra el analfabetismo entre las mujeres obreras, organizando cursos en la mayoría de las agrupaciones.

Uno de los vehículos culturales de Mujeres Libres fue la revista «Mujeres Libres» de la cual se publicaron unos 13 números en total. La revista se proyectaba hacia el exterior, hacia la captación de mujeres de otros sectores políticos y del mundo cultural para el movimiento libertario. Aspiraba también a facilitar la capacitación intelectual y filosófica de sus lectoras así como a servir de órgano de información de sus actividades. La revista no quería limitarse únicamente a temas de «interés femenino»; pretendía abarcar un campo. Editó, además, unos folletos muy elementales dirigidos a un público con poca preparación. (Textos págs. 105 y 186). Tenía en proyecto la publicación de un semanario que se redactaría en «lenguaje llano» y que fuera más accesible a las mujeres obreras y campesinas. Por razones de diversa índole este semanario titulado «Luchadoras» no llegó a publicarse. [25]

Mujeres Libres consideraba que la mujer debía incorporarse a la producción y no limitarse a un trabajo en su hogar. La base de la independencia de la mujer y, por lo tanto, de su emancipación residía según Mujeres Libres en su independencia económica. Por consiguiente, para lograr esta independencia económica, tan esencial para la realización de su libertad personal y social, la mujer tenía que trabajar. Mujeres Libres rechazó la existencia de un monopolio o un privilegio masculino del trabajo. Advirtió incluso que, si bien las exigencias de la guerra fomentaban una rápida incorporación de las mujeres a la producción, no deberían aceptar regresar a sus hogares una vez que ya no hubiera necesidad de la mano de obra femenina. (Textos págs. 124, 128 y 130).

Según Mujeres Libres, la incorporación de la mujer al trabajo no podía ser una medida transitoria puesto que la mujer tenía tanto derecho como el hombre a participar en la producción y que todo el mundo, sin distinción de sexo tenía el derecho permanente e inalienable a un trabajo digno. Mujeres Libres, en este sentido, afirmaba que la mujer que no trabajara constituía una carga para la sociedad y actuaba como parásito social en detrimento de los intereses de la colectividad. Consideraba que el trabajo en el hogar tampoco podía eximir a la mujer de participar en la producción. Para Mujeres Libres el trabajo que se realizaba en el hogar se hacía exclusivamente en beneficio de unos individuos aislados: el trabajo debía beneficiar a toda la colectividad. Esta opinión, sin embargo, no era compartida por todas las articulistas.

Mujeres Libres era consciente de la animosidad que provocaba entre los obreros la incorporación de mano de obra femenina y también comprendía sus razones. Mantenía, sin embargo, que esta incorporación no tenía por qué repercutir necesariamente en el descenso de la remuneración masculina ni en el paro obrero. Creía que, si, en lugar de favorecer los intereses de la burguesía con este enfrentamiento entre obreros y obreras los trabajadores de ambos sexos se solidarizaran entre sí formando un frente común ante la patronal con un programa de mutuo apoyo, la entrada de las mujeres en la fuerza de trabajo podría no ya perjudicar las condiciones de vida del obrero sino, al contrario, fortalecer la causa obrera y mejorar las condiciones de trabajo para ambos sexos. (Textos págs. 47 y 130). Mujeres Libres reconoció, de todas maneras, que este proceso requeriría una etapa previa de re-educación tanto del obrero como de la obrera.

La organización feminista libertaria no se limitó a formular postulados teóricos sobre la incorporación de la mujer en el trabajo, sino que procuraba facilitar a sus miembros una instrucción técnico-profesional que les permitiera ocupar, no solo los puestos más bajos, sino también los que exigían una cierta calificación. Se dedicó así mismo a los problemas prácticos de la mujer con familia que trabajaba fuera del hogar. Realizó una extensa campaña para la creación de guarderías gratuitas en fábricas o en barrios obreros. [26]

Junto a esta campaña, Mujeres Libres reivindicó la creación de comedores populares para los trabajadores de ambos sexos, a fin de aliviar las tareas domésticas de la mujer obrera. Al mismo tiempo, en la línea de su orientación anarquista preconizó la igualdad de salario para todos los trabajadores mediante el salario único y, como es lógico, la igualdad de salarios para hombres y mujeres que realizaban un mismo trabajo. (Textos págs. 136 y 139).

Mujeres Libres creía que la desigualdad económica y social de la mujer frenaba, no solo el correcto desarrollo de la lucha para la Revolución Social y por la liberación de la mujer, sino que era una de las causas primordiales del problema sexual. Para Mujeres Libres, la dependencia económica de la mujer, en la mayoría de los casos la esclavizaba y le quitaba libertad en el terreno sexual. El problema sexual estaba íntimamente ligado a los problemas sociales y económicos y, por lo tanto, Mujeres Libres consideraba que debía buscarse una solución global de tipo social. (Texto pág. 149).

Para Mujeres Libres las anteriores campañas en pro de una libertad sexual, que tanto auge tuvieron en los medios anarquistas y anarcosindicalistas, habían, por lo general, perjudicado a la mujer. Estas campañas no habían logrado crear una auténtica comprensión de lo que representaba la libertad sexual; al contrario, en la mayoría de los hombres había cuajado una concepción superficial que, de hecho, iba en contra de los intereses de las mujeres.

Los miembros de Mujeres Libres criticaban la acusación de muchos militantes que se tenían a sí mismos como anarquistas y que, en sus relaciones con las mujeres que acudían a ateneos o a lugares de reunión, las consideraban como un objeto sexual cuya función era la de satisfacer el instinto sexual del hombre. La libertad sexual que se realizaba, según los anarquistas, en el amor libre, debía ser una superación y una sublimación del amor en el que, en un plano de completa independencia, se alcanzaría una compenetración entre el hombre y la mujer a todos los niveles. [27] Pero, para Mujeres Libres, los anteriores intentos de libertad sexual no se acercaron siquiera a esta concepción e incluso resultaron negativos para las mujeres; en primer lugar por llevarlas a una pseudolibertad que, en realidad, no hacía más que reforzar su esclavitud sexual anterior; y en segundo lugar, por desviar toda la amplia problemática social y económica al terreno exclusivamente sexual. Advertía también que el intentar establecer una libertad sexual bajo las estructuras económicas y sociales vigentes era partir de un falso planteamiento del problema, puesto que, bajo el régimen capitalista, solo una pequeña minoría de mujeres podría aspirar a esta libertad, excluyendo por completo a la mayoría de las masas trabajadoras.

Dentro de esta crítica a la actitud de muchos hombres (y mujeres) anarquistas destaca la de mujeres libres hacia toda forma de matrimonio. Aunque los anarquistas, en teoría, no legalizaban sus uniones, en la práctica, los matrimonios civiles eran una forma corriente de unión; incluso, cuando encontraban dificultades para institucionalizar los matrimonios, los propios militantes anarquistas se encargaban de certificarlos. [28] Esta actuación que contradecía los principios anarquistas, fue criticada con dureza por las militantes de Mujeres Libres (Textos págs. 159 y 162).

En los escritos de Mujeres Libres, se refleja una tendencia a destacar la necesidad de que la mujer se independice para su desarrollo y su realización como persona humana; y, entre los miembros de Mujeres Libres, prevalecía el criterio de que la mujer era un ser racional y pensante sobre el de la sublimación de su función como madre. (Texto pág. 47).

Esta postura, defendida por algunos miembros de Mujeres Libres, encabezados por Lucía Sánchez Saornil, suponía que la maternidad no era más que una de las múltiples posibilidades de la mujer para realizarse.

La mujer, como madre, no tenía que gozar de una posición prioritaria sobre la mujer como trabajadora o como militante en la lucha social.

En los medios libertarios no predominaba este criterio sobre la maternidad; se la concebía más bien como algo que complementaba a la mujer como tal y que la llevaba a la cima de su desarrollo como persona. [29]

La tónica imperante era, pues, la exaltación de la mujer como madre y la mistificación de los hijos como medio de la realización completa de la mujer. Entre los miembros de Mujeres Libres se encontraban también partidarias de esta concepción de la maternidad, preconizada en especial por Amparo Poch y Gascón. Pero, pese a la heterogeneidad de opiniones, todas estaban de acuerdo en la necesidad de desarrollar un sentimiento de maternidad consciente entre las mujeres trabajadoras. [30]

Por otra parte, la prostitución mereció la especial atención de Mujeres Libres que concibió, como medio para resolver este problema, la formación de unos «Liberatorios de Prostitución». (Centros de Rehabilitación y reinserción social). (Textos págs. 165, 167 y 169). Esta experiencia se intentó llevar a la práctica aunque con poco éxito debido a la falta de apoyo tanto de los organismos del movimiento libertario como de las instituciones oficiales.

La educación en la pedagogía era otro de los temas en los que se interesó la organización libertaria femenina. Como de costumbre en los medios libertarios el tema de la educación suscitó en Mujeres Libres un vivo interés. Consideraba que, de la misma manera que la cultura representaba un instrumento para promover la Revolución Social, también lo era la educación. Para Mujeres Libres, la educación desempeñaba un papel importante por ser un instrumento que favorecía los intereses de la clase dominante reproduciendo su hegemonía ideológica en detrimento de la clase obrera. Es decir, Mujeres Libres creía que bajo el régimen capitalista la escuela servía para inculcar la ideología burguesa entre la población escolar y fortalecer así su propia perduración como sistema político y económico (Texto pág. 172).

Así como el dominio de la técnica debía corresponder a la clase obrera, Mujeres Libres creía que la educación también tenía que servir sus intereses. Por eso llevó a cabo una campaña para la creación de un cuerpo de maestros, cuya tarea era la de favorecer el cambio revolucionario en el terreno de la educación, estimulando siempre los intereses de la Revolución Social. Mujeres Libres, de acuerdo con su orientación anarquista rechazaba cualquier tipo de autoritarismo en la escuela, así como cualquier manipulación política de los niños. (Texto pág. 182). Para ellas, era una incongruencia, en contradicción con sus principios anarquistas, formar a los niños bajo una determinada concepción política. Lo que debía hacerse, según Mujeres Libres, era facilitar a los niños una educación racional que les permitiera llegar por sí mismos a sostener, una vez adultos, sus propias convicciones políticas. [31] Pensaba que tampoco en la familia había lugar para el autoritarismo de los padres, puesto que favorecía la prolongación del mismo en la sociedad. Recalcaba que la libertad de pensamiento y la práctica de la reflexión y de la discusión racional en el seno de la familia favorecían el desarrollo de las mismas en la sociedad. (Texto pág. 176).

El problema de la educación de los niños había suscitado discusiones a lo largo del primer tercio del siglo XX entre los anarquistas. Por una parte, opinaban que la colectividad, y no la familia, era la que tenía que ocuparse tanto de la educación como del cuidado de los niños. Así pues, todos los niños se educarían sin discriminación, es decir, como si fueran propios y, por lo tanto, la prole sufriría una menor influencia de sus padres; su desenvolvimiento sería igual para todos y los niños se educarían en el seno de «la gran familia» de la colectividad. [32]

Junto a esta opinión coexistía otra, según la cual los padres, desempeñaban también un papel muy importante en la educación de los hijos. Para los que así creían, la educación colectiva no sería completa, puesto que el niño también necesita a los padres tanto para su educación general como para su formación física y psicológica. La educación colectiva quedaría subordinada a la formación en el hogar, y correspondería, por lo tanto, a los padres desempeñar el papel primordial en la educación. [33]

Mujeres Libres participaba de la segunda postura que mantenía que la tarea de la educación de los niños tenía que desarrollarse simultáneamente en el hogar y en la colectividad. Esta educación tampoco tenía que ceñirse a las cuatro paredes de la escuela, puesto que, según Mujeres Libres, no debería haber separación alguna entre la vida cotidiana y la escuela: el proceso de formación del niño tenía que ser global, mediante un contacto constante con la realidad de la escuela, de hogar y de la calle. Al abogar por el contacto directo del niño con el mundo real, Mujeres Libres preveía también un contacto natural entre niños de ambos sexos, evitando todo tipo de prejuicios y tabúes en sus relaciones. Pensaba que la coeducación en la escuela y la educación de los niños en completa igualdad sin distinción de sexos, facilitaría luego una mayor aproximación de las personas y un mejor desarrollo de las relaciones entre hombres y mujeres. [34]

Las realizaciones de Mujeres Libres pueden considerarse bastante modestas en comparación con sus amplios objetivos. Las actividades de la organización no rebasaron, en muchas ocasiones, su objetivo a corto plazo (la preparación de la mujer obrera para su incorporación al proceso productivo), quedando poco desarrolladas las concebidas para realizar el objetivo permanente (la liberación de la mujer de su esclavitud como productora de su ignorancia y de su condición de mujer). Sin embargo, Mujeres Libres significó, por primera vez, la participación colectiva de las mujeres obreras en el movimiento libertario español. Además, puede considerarse significativo que, a pesar de la falta de apoyo de los organismos del movimiento libertario y de los organismos del Estado, se consiguiera que unas 20.000 mujeres españolas se sintieran identificadas con la organización.

Mujeres Libres no logró, durante sus pocos años de vida, alcanzar sus objetivos, ni consiguió sistematizar el proceso dialéctico subsiguiente a las distintas alternativas esbozadas. Fue, sin embargo, consciente de esta problemática e intentó superarla desde unos planteamientos a la vez femeninos y políticos, negándose también a una instrumentalización política de su organización. La problemática con la cual se enfrentó Mujeres Libres de manera tan original, a través de la doble lucha de la mujer, sigue siendo de actualidad hoy en día, y quizá se podría llegar a comprender mejor a la luz de esta experiencia. [35]

En esta selección de textos, se han reunido escritos de miembros y simpatizantes de Mujeres Libres. Dados los límites impuestos por esta colección, es imposible presentar todas las facetas de la obra y del pensamiento de Mujeres Libres, así como su propia evolución en cuanto organización. Nos hemos inclinado a seleccionar, como norma general aquellos textos que se centran más especialmente en la mujer puesto que, en la literatura libertaria y sobre el anarquismo español, es un aspecto que se trata de forma marginal. Por eso, hemos omitido los documentos de Mujeres Libres relacionados con la guerra y la Revolución Social, puesto que, en líneas generales, difiere apenas de la del movimiento libertario español. En esta selección incluimos textos de diferente carácter e interés, pero su heterogeneidad refleja la diversidad de planteamientos y la desigual preparación de las militantes de Mujeres Libres. Si nos hubiéramos limitado a reproducir únicamente los textos de mayor originalidad e interés, quizás hubiésemos ofrecido una falsa imagen de lo que era la organización. Hemos respetado las versiones originales, aunque, en ocasiones limitadas, hemos rectificado la ortografía cuando esta dificultaba la comprensión del texto. [36]

Agradezco a M.R. Vázquez que, con su artículo publicado en estas mismas columnas, «La mujer, factor revolucionario» —muy bien enfocado por cierto— me haya dado ocasión de volver a ocuparme de este tema.

En otros periódicos —«El Libertario», «CNT»— y en distintas ocasiones he dicho algo de lo mucho que hay que decir sobre la importancia que tendría para nuestro movimiento la captación de la mujer .

Pero en este asunto hay que hablar claro, muy claro; entre nosotros no caben circunloquios, debemos ser sinceros aunque esta sinceridad nos amargue; enarbolemos nosotros mismos la palmeta aunque nos desgarremos los nudillos; solo a costa de esto entraremos en el camino de la verdad.

Se queja Vázquez, como yo me he quejado repetidas veces, de que no se haga suficiente propaganda de nuestras ideas entre las mujeres ; y después de observar los hechos, luego de haberlos analizado, he venido a sacar esta conclusión: interesa poco a los camaradas anarcosindicalistas —no al anarcosindicalismo, cuidado— el concurso de la mujer .

Me parece oír una serie de voces airadas que se levantan contra mí. Calma, amigos: no he comenzado aún. Cuando afirmo una cosa estoy siempre dispuesta a demostrarlo, y a ello voy.

Nada más fácil que la propaganda entre la mujer —¡ojalá todos nuestros objetivos tuvieran la misma sencillez!—. ¿Propaganda en los sindicatos? ¿Propaganda en los ateneos? ¡Propaganda en casa! Es la más sencilla y la más eficaz. ¿En qué hogar no hay una mujer, compañera, hija, hermana? Pues ahí está el nudo de la cuestión. Supongamos que la Confederación Nacional del Trabajo tiene un millón de afiliados. ¿No debería tener otro millón, cuando menos, de simpatizantes entre las mujeres? ¿Qué trabajo costaría entonces organizarlas si se estima necesaria su organización? Como vemos, no está ahí la dificultad, la dificultad está en otra parte: en la falta de voluntad de los propios compañeros.

He visto muchos hogares, no ya de simples confederados, sino de anarquistas (¿!?) regidos por las más puras normas feudales. ¿De qué servirán, pues, los mítines, las conferencias, los cursillos, toda la gama de propaganda, si no son vuestras compañeras, las mujeres de vuestra casa las que han de acudir a ellos? ¿A qué mujeres os referís entonces?

Por esto, no vale decir: «Hay que hacer propaganda entre las mujeres, hay que atraer a la mujer a nuestros medios», sino que hemos de tomar la cuestión desde más lejos, desde mucho más lejos. En su inmensa mayoría, los compañeros, hagamos la excepción de una docena bien orientados, tienen una mentalidad contaminada por las características aberraciones burguesas. Mientras claman contra la propiedad, son los furibundos propietarios. Mientras se yerguen contra la esclavitud, son los «amos» más crueles. Mientras vociferan contra el monopolio, son los más encarnizados monopolistas. Y todo ello se deriva del más falso concepto que haya podido crear la humanidad. La supuesta «inferioridad femenina». Error que tal vez nos haya retardado siglos de civilización.
