---
title: "Néstor Majnó y Vladímir Ilich Lenin: entrevista histórica"
author: "Néstor Majnó"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/nestor-majno-nestor-majno-y-vladimir-ilich-lenin-entrevista-historica"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "En el verano de 1918, cuando Ucrania fue invadida por los ejércitos austriaco y alemán, Majnó tuvo que marcharse a la Rusia central y aprovechó su estancia en Moscú para entrevistarse con algunas de las personalidades más destacadas y conversar sobre la lucha y la revolución que se desarrollaban. En"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "nestor-majno-nestor-majno-y-vladimir-ilich-lenin-entrevista-historica.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/nestor-majno-nestor-majno-y-vladimir-ilich-lenin-entrevista-historica.epub"
    hosted: false
---

«Lenin, que se interesaba mucho sobre cuanto pasaba en Ucrania, ocupada por los ejércitos invasores, me preguntó varias veces sobre la actitud de los campesinos ucranianos y, sobre todo, quería saber cómo habían recibido los campesinos de Ucrania la consigna “todo el poder a los soviets locales”. Le expliqué que los campesinos interpretaron esta consigna a su manera. Según ellos, “todo el poder a los soviets locales” quería decir que el poder, en todos sus aspectos, debía realizarse directamente con el consentimiento y voluntad de los trabajadores; que los soviets de los diputados, obreros y campesinos, locales y regionales, no eran otra cosa que las unidades coordinadoras de las fuerzas revolucionarias y de la vida económica, mientras durara la lucha que los trabajadores sostenían contra la burguesía y sus aliados, los socialistas de derecha y su gobierno de coalición. — ¿Cree usted que esta interpretación es adecuada?— me preguntó. — Sí— le contesté. — En este caso, el campesinado de aquella región está infestado por el anarquismo. — ¿Es esto malo? — No quiero decir eso, sino al contrario. Esto me causaría regocijo, pues adelantaría la victoria del comunismo sobre el capitalismo y su poder. — Esto es muy lisonjero para mí— insinué. — No, no, vuelvo a afirmar seriamente que un fenómeno de esta naturaleza en la vida de los campesinos adelantaría la victoria del comunismo sobre el capitalismo; pero yo creo que este fenómeno en el campesinado no es natural. Lo han introducido en sus filas los propagandistas anarquistas y puede ser pronto olvidado. Hasta estoy predispuesto a crer que este espíritu, no organizado, al verse bajo los golpes de la contrarrrevolución triunfante, ha desaparecido ya. Advertí a Lenin que un gran jefe no podía ser pesimista ni escéptico, y después de conversar sobre varios temas me preguntó qué pensaba hacer en Moscú. A lo que le contesté que no tenía intención de quedarme en aquella capital sino de regresar a Ucrania. — ¿Irá usted a Ucrania clandestinamente?— me preguntó. — Sí— le contesté. Lenin, dirigiéndose al señor Sverdlov, dijo: — Los anarquistas siempre están dispuestos a toda clase de sacrificios; son abnegados, pero también ciegos y fanáticos. Dejan escapar el presente por un futuro lejano. Volviéndose hacia mí me rogó que no me diera por aludido en estas palabras. — A usted, compañero —añadió— le considero como un hombre de realidades, que está preocupado por los problemas actuales. Si en Rusia tuviéramos por lo menos una tercera parte de esta clase de anarquistas, nosotros, los comunistas, estaríamos dispuestos a colaborar con ellos bajo ciertas condiciones, en pro de la libre organización de la producción. Advertí que empezaba a estimar a Lenin, al que hasta hacía poco había considerado como el culpable de la destrucción de todas las organizaciones anarquistas de Moscú, lo que fue la señal para destruir las de otras muchas capitales de Rusia. En mi interior empezaba a avergonzarme de mí mismo y buscaba rápidamente una contestación adecuada. Le dije lo siguiente: — Todos los anarquistas aprecian mucho la revolución y sus conquistas. Esto nos demuestra que en este sentido todos somos iguales. — No me diga usted esto —repuso riéndose Lenin—. Nosotros conocemos a los anarquistas tanto como los conoce usted mismo. La mayoría de ellos, o no piensan nada sobre el presente, o piensan bien poco, a pesar de la gravedad. Y para un revolucionario es vergonzoso no tomar resoluciones positivas sobre el mismo. La mayoría de los anarquistas piensan y escriben sobre el porvenir, sin entender el presente. Esto es lo que nos separa a nosotros, los comunistas, de los anarquistas. Al pronunciar esta última frase, Lenin se levantó de la silla, y paseándose por el despacho, añadió: — Sí, sí: los anarquistas son fuertes en las ideas sobre el porvenir, pero en el presente no pisan terreno firme y son deplorables, ya que no tienen nada en común con este presente. A todo esto contesté a Lenin que yo era un campesino se…
