---
title: "El poder «soviético», su presente y su futuro"
author: "Néstor Majnó"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/nestor-majno-el-poder-sovietico-su-presente-y-su-futuro"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Publicado originalmente en Bor’ba (La Lucha), Paris, n°19-20, 25 de octubre de 1931, pp.2-3.Traducción de Jordi Rey. Recuperado el 21 de abril de 2013 desde nestormakhno.info"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "nestor-majno-el-poder-sovietico-su-presente-y-su-futuro.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/nestor-majno-el-poder-sovietico-su-presente-y-su-futuro.epub"
    hosted: false
---

Un gran número de gente, sobre todo de izquierda, tienden a considerar el poder «soviético» como un poder de Estado diferente a los otros, presentando estas diferencias como mejores: « El poder soviético —dicen ellos— es un poder obrero y campesino y, como tal, posee un gran futuro por delante... » No hay afirmación más absurda. El poder «soviético» no es un poder mejor ni peor que otros. Actualmente, es también inseguro y absurdo como todo poder de Estado en general. Bajo ciertos informes, es hasta más absurdo que los otros. Habiendo conseguido una dominación política total del país, se hizo el dueño indiscutible de sus recursos económico y, sin contentarse con esta situación groseramente explotadora, sintió nacer en él el sentimiento engañoso de una «perfección» espiritual, un sentimiento que procura desarrollar delante del pueblo trabajador y revolucionario del país. Esto hizo su espíritu proletario menos revolucionario, pero más atrevido. Así, quiere imponerse al pueblo engañado como su dueño espiritual; en esto, es fiel a la insolencia ilimitada e irresponsable de todo poder de Estado. No es un secreto para nadie que esta supuesta «perfección» del régimen no es otra que la de su inspirador, el partido bolchevique-comunista. Todo esto es sólo mentira descarada, repugnante hipocresía e impudencia criminal hacia las clases trabajadoras, en nombre de las cuales y gracias a las cuales se cumplió la gran Revolución Rusa, ahora castigada por el poder en provecho de los privilegiados de su partido y de la minoría proletaria que, bajo la influencia de este partido, creyó estaba representada en las etiquetas, apetitosas para los ignorantes, del Estado proletario y de dictadura del «proletariado». Minoría que se deja sin embargo arrastrar por la rienda, por este partido, sin tener participación alguna ni poseer el derecho a ser informada con precisión sobre lo que se preparó y se cumplió traidoramente ayer y lo que todavía se prepara hoy contra sus hermanos proletarios que no quieren ser un instrumento ciego y mudo y los que no creen en las mentiras del partido de máscara proletaria. No es de extrañar, sin embargo, si este comportamiento del poder bolchevique con respecto a los trabajadores puede mostrarse diferente en el dominio de su educación «espiritual». Pongo como muestra la persistencia de la conciencia revolucionaria en los trabajadores de la URSS, causa de gran preocupación para el régimen, y que el Partido Bolchevique quiere sustituir por una conciencia política fabricada según su programa. Es esta la circunstancia que explica que el poder bolchevique se encuentre cada vez más dificultades y que quiera estúpidamente completar su despotismo económico y político por una empresa espiritual sobre el pueblo trabajador. No hace falta decir que esta situación actual del régimen condiciona estrechamente su futuro; futuro completamente incierto, por falta de un presente favorable. En efecto, la situación actual es visiblemente desfavorable para millones de trabajadores de los que se puede esperar, de un momento a otro, insurrecciones y revoluciones sangrientas contra el orden bolchevique-comunista. Es muy evidente que este espíritu insurrecional revolucionario de los trabajadores de URSS debe ser sostenido por todos los revolucionarios dondequiera que sea. No obstante, no hará falta que contrarrevolucionarios y enemigos de los trabajadores saquen provecho de esta situación. Los trabajadores y revolucionarios deben pues tener por objetivo destruir el orden actual insensata e irresponsable, instaurada a favor de los privilegios de los miembros del Partido y de sus mercenarios. La locura de este régimen debe ser eliminada y reemplazada por los principios vitales de los trabajadores explotados, teniendo como base la solidaridad, la libertad y la igualdad de opinión para ellos todos y cada uno, en definitiva, para todos los que se preocupan de una auténtica emancipación. Es un problema que concierne a todos los revolucionarios rusos: to…
