---
title: "Ley sobre Conductas Terroristas"
author: "Pikete Jurídico"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/pikete-juridico-ley-sobre-conductas-terroristas"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Pikete Jurídico http://piketejuridico.blogspot.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pikete-juridico-ley-sobre-conductas-terroristas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/pikete-juridico-ley-sobre-conductas-terroristas.epub"
    hosted: false
---

         Ley sobre Conductas Terroristas          Análisis de la ley 18.314          Aumento de sanciones La « Ley sobre Conductas Terroristas » fue aprobada por la Junta Militar el año 1984, con claros fines políticos; atacar la creciente oposición al régimen. Siendo empleada para frenar las acciones armadas de los grupos de izquierda a mediados de los ‘80 y utilizada también como mecanismo de intimidación a todo tipo de disidencia. Esta ley siguió usándose hasta mediados de los ‘90 contra los grupos subversivos que decidieron mantenerse en la vía insurreccional. La «democracia» no hizo más que perpetuar la herencia de la dictadura. Durante los gobiernos de la Concertación fue «perfeccionada» mediante la incorporación de modificaciones a sus artículos (Ley 19.027 de 1991, 19.241 de 1993, 19.806 de 2002 y 19.906 de 2003), pero siguió aplicándose a estudiantes, libertarios, pobladores y comuneros mapuche. El 2009, enmarcado en la farsa del «Caso Bombas» y sus montajes, se aplicó a Cristián Cancino, acusado de proveer pólvora y colocar bombas, sin embargo, Cristian permaneció alrededor de 10 meses enprisión preventiva en la Cárcel Santiago 1, sin que nunca pudiera comprobarse el «delito terrorista». Asimismo, desde agosto del año 2010 se usó para legitimar el circo que ha inventado la Fiscalía, el Ministerio del Interior, los Políticos y los medios de comunicación para atacar al movimiento libertario y que tuvo como consecuencia los injustificados y violentos allanamientos e incautaciones de varios centros sociales en Santiago y Valparaíso, el cierre de algunos (como el Centro Social Okupado y Biblioteca Sacco & Vanzetti), y el apresamiento de 14 compañerxs , acusados por esta ley de « asociación ilícita terrorista » y « colocación de artefacto explosivo ». De estos compañerxs, 8 estuvieron 8 meses en prisión preventiva mientras duraba la «investigación» del caso, pese a que la investigación, según el expediente del caso, se inició en el 2005 (¿imaginas estar 8 meses en la cárcel, aún cuando sabes que eres inocente?¿imaginas lo que significa estar hasta 2 años en prisión y que una vez que sales te digan: «Ud. No ha hecho nada»? ¿Quién te responde por todo el tiempo que pasaste en la Cárcel? ). Hoy vemos cómo el caso se ha ido desmoronando, con el cambio de prisión preventiva a arresto domiciliario de lxs compañerxs, y la muestra de basura judicial que tenía el ministerio como evidencia, señalando la débil acusación y el burdo montaje levantado para perseguir ideas y criminalizar afectos. De ahí que podamos decir que, sin importar si hoy vivimos en «dictadura» o «democracia», el orden social capitalista en Chile estima y necesita profundamente esta legislación para mantenerse en pie y disfrazando la represión con el «orden y seguridad pública». El único orden que defiende el Estado es el orden que nos imponen los ricos, el orden de ellos: los poderosos arriba y nosotros, los pobres, abajo trabajando para que ellos se enriquezcan, nosotros muriendo para que ellos puedan vivir con la mayor cantidad de lujos. No importa si eres «inocente» o «culpable»... algún día si eres una «amenaza» también te podría tocar a ti... Un claro ejemplo es la política de seguridad pública que está utilizando la derecha y las modificaciones que quiere hacerse a esta ley, dándole connotación a reformas que tienen que ver con la delación compensada. Sin embargo, esta persecución no se da solo en nuestro país. En el ámbito internacional, los Estados también disfrazan los intereses del capital como «lucha contra el terrorismo», que ha llevado a, por ejemplo, la adopción de medidas de cooperación en el ámbito judicial y policial de carácter «especial» entre los países: consagración de la extraterritorialidad en material penal (extradiciones automáticas y reconocimientos de sentencias judiciales extranjeras, creación de la Unidad Judicial Antiterrorista (EuroJust), vinculada directamente a Europol; y nuevas medidas de vigilancia y control transfronterizo en t…
