---
title: "El gobierno revolucionario"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2015"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-el-gobierno-revolucionario"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Publicado originalmente en Le Révolté. Traducción del Centro Editorial Presa. Recuperado el 2 de septiembre de 2015 desde archivomagon.net"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-el-gobierno-revolucionario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-el-gobierno-revolucionario.epub"
    hosted: false
---

         I          II          III          IV Que los actuales gobiernos serán abolidos a fin de que la libertad, la igualdad y la fraternidad, no sean por más tiempo vanas palabras, sino vivientes realidades; que todas las formas de gobierno ensayadas hasta nuestros días han sido formas de opresión y deben ser reemplazadas por nuevos métodos de organización, son cosas que están perfectísimamente demostradas para los que piensan desapasionadamente y son por temperamento revolucionarios. Para decir la verdad, no es necesario ser gran innovador, como tampoco para llegar a la dicha conclusión; los vicios de los gobiernos de hoy día y la imposibilidad de reformarlos, son demasiado patentes para que puedan escaparse a la penetración de un observador imparcial. La idea de acabar con los gobiernos surge, hablando en general, en ciertos periodos, sin grandes dificultades. Hay momentos en que los gobiernos comienzan a deshacer sus propias obras, como castillos de naipes, ante el impulso revolucionario de un pueblo. Claramente se vio lo que decimos en 1848 y 1870 en Francia. * * * El objeto final de una revolución de la clase media es derribar un gobierno. Para nosotros, derribar un gobierno es sólo el comienzo de la revolución social. Una vez sin timón el mecanismo del Estado, desorganizada la jerarquía burocrática que lo sostiene y derrotado el ejército de los defensores del capital, es cuando nosotros debemos llevar a cabo la gran obra de destruir las instituciones que perpetúan la esclavitud política y económica. De este modo se adquiere la posibilidad de obrar, de actuar libremente. ¿Qué deben hacer los revolucionarios? A esta cuestión, nosotros nos limitamos a responder: «No más gobiernos; lo que debemos realizar es el principio anarquista». Todos los demás dicen: «Constituyamos un gobierno revolucionario». Los que así hablan, sólo difieren en la forma que debe darse al gobierno denominado revolucionario. Unos quieren que sea elegido por sufragio universal en el Estado o en el Munipio, reclaman otros la dictadura revolucionaria. ¡Un gobierno revolucionario! He aquí dos palabras que suenan rudamente a todos los que saben lo que es la revolución social y lo que significa el principio de gobierno, dos cosas que se contradice», que se aniquilan. Hemos visto muchos gobiernos despóticos, por —que el despotismo es la esencia de todos los gobiernos, pues siempre se colocan al lado de la reacción y frente a frente de la revolución; pero nunca llegamos a ver un gobierno revolucionario. Y la razón de esto es sencillísima. La revolución, sinónimo de desorden, de destrucción, de aniquilamiento de las más venerandas instituciones, en unos pocos días de violenta demolición de la propiedad establecida, de la supresión de clases, de veloz transformación de las ideas corrientes de moralidad, o mejor dicho, de la hipocresía que la substituye, de libertad individual y acción espontánea, es la negación rotunda, la oposición, precisamente, del gobierno, que por su parte significa el orden establecido, la conservación de las instituciones vigentes, la negación de la iniciativa y de la acción individuales. Y sin embargo, a cada momento oímos hablar de ese tordo blanco, cual si un gobierno revolucionario fuese la cosa más natural del mundo, y tan común y tan conocida como la monarquía, el imperio o el papado. * * * Que los revolucionarios de la clase media prediquen ideal tal, compréndese fácilmente, pues demasiado sabemos lo que ellos entienden por revolución. Todo se reduce a una imitación de república burguesa y al acaparamiento de los empleos lucrativos, antes reservados a los monárquicos. Implica, cuando más, la separación de la Iglesia y del Estado, y como compensación al concubinaje de ambas, la confiscación de los bienes eclesiásticos en beneficio del Estado, y principalmente en beneficio de los futuros administradores de la riqueza pública. Pero que los socialistas revolucionarios se transformen en apóstoles de aquella idea, cosa es que sólo pu…
