---
title: "Lombroso y los anarquistas"
author: "Ricardo Mella"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/ricardo-mella-lombroso-y-los-anarquistas"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Recuperado el 7 de abril de 2013 desde ricardomella.org"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ricardo-mella-lombroso-y-los-anarquistas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/ricardo-mella-lombroso-y-los-anarquistas.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/ricardo-mella-lombroso-y-los-anarquistas)

Confieso que sentí verdadera ansiedad por conocer el libro de César Lombroso, que lleva por título Los Anarquistas . La resonancia adquirida, entre iniciados y profanos por las teorías del ilustre profesor y la simpatía que inspira siempre toda innovación, me tocó en parte moviéndome a estudiar los principios de la moderna escuela antropológica, con el sano propósito de dar a mi pobre cacumen pasto deleitoso de pura ciencia positiva.

Mi desilusión fue tan grande como la ansiedad antes sentida, cuando leí y releí, entre otras del mismo autor, la obra ya dicha de Lombroso. Esperaba yo un trabajo concienzudo de verdadera ciencia, que aportase a la sociología datos de innegable valor. Esperaba un estudio imparcial, sereno, desapasionado de las ideas y de los hombres del anarquismo, pues de quien goza fama de sabio, y más que de sabio, de innovador, toda parcialidad política y todo prejuicio de secta apenas se puede fundamentalmente sospechar. Esperaba, en fin, que el libro de Lombroso arrojase un rayo de luz sobre la tenebrosa superficie de una sociedad obsesionada hasta el paroxismo por sucesos y hombres cuya singular aparición coinciden con una mudanza radical en el carácter de las luchas humanas. Esperábalo tanto más cuanto que la sesuda prensa que inspira la pública opinión así lo anunciaba entusiasmada.

Soñaba, sin duda, mis propios deseos. Nada ni nadie se sustrae por completo al medio en que vive. Y cuando las circunstancias son, como las de nuestros tiempos, —de rudo batallar entre un mundo caduco que se derrumba y un mundo nuevo que con lentitud se va formando en medio de la general disolución— aun aquéllos que se niegan a tomar partido no hacen más que obedecer inconscientes al impulso general, siguiendo la dirección a que son fatalmente impulsados. Así acontece que los sabios modernos reproducen con toda fidelidad a sus colegas del tiempo viejo, de aquel tiempo en que la civilización descansaba en la esclavitud del hombre, sin que a ninguno de los grandes pensadores de la época se les ocurriese la más tímida protesta, la más ligera duda sobre la justicia de la esclavitud. Nuestros sabios, y entre ellos Lombroso, no analizan la equidad del mundo en que viven. Dan por cierta su justicia, presuponen necesarios, ineludibles, sus fundamentos, y, sobre una preocupación heredada, levantan el espléndido edificio de su ciencia indiscutible.

Para juzgar a los anarquistas no sigue otro camino César Lombroso. Incurre, como muchos que del anarquismo se ocupan sin conocerlo, en incongruencias de bulto, y baraja a capricho ideas y hombres sin que al lector más perspicaz le sea dado formar clara idea de los propósitos del autor. Comprende frecuentemente en la denominación común de anarquistas a todos los que realizan actos de violencia, y tiene por sinónimas la revolución y la criminalidad. Si de un lado se entusiasma con la bondad sin límite de muchos adeptos a la Anarquía, de otro pide poco menos que el exterminio de la canalla anarquista , banda de criminales natos, indignos de toda compasión. Sus afirmaciones de puro anarquismo son tantas como sus ligerezas —y perdone el sabio la mía— al juzgar a un partido compuesto de miles de hombres que no conoce ni ha podido estudiar por lo que una docena de polizontes brutales o de jueces ciegos le hayan querido decir. Acusa al anarquismo de criminalidad con una muy seria excepción a favor de tres individuos, y, entre todos los anarquistas que cita, sólo a uno, Ravanchol, pretende hacer pasar a todo trance como criminal nato. Los otros, aun cuando se trate de los anarquistas de acción, son a lo sumo apasionados políticos, sujetos algo epilépticos o simplemente neuróticos.

Cuando habla el hombre de ciencia, apenas se le puede hacer objeción alguna como no sea al fondo mismo de sus teorías antropológicas, y ya tendrá ocasión de ver el lector a qué extremo conduce el trampolín de ciertas hipótesis. Pero el hombre científico habla raras veces. No pocas aparece en escena el político militante con todo el bagaje de preocupaciones y rutinas propias de nuestra época. Y más que otra cosa campea en el libro Los Anarquistas un eclecticismo tal, que se hace necesaria gran sutileza de ingenio para seguir el tortuoso pensamiento del autor. No es Lombroso de aquellos que apartan la investigación científica de todo apasionamiento político, religioso y económico; no es un continuador de aquellos hombres de genio que a su ingreso en la célebre Academia de Cimento , abjuraban solemnemente toda fe para dedicarse a la investigación de la verdad. Es uno de tantos que tercia en las pasionales luchas de su tiempo sin una doctrina, definida por bandera, completamente desorientado, sin conocimiento de las antiguas y desechadas escuelas, ajeno en absoluto a las modernas aspiraciones del mundo nuevo. La necesaria correlación de las ideas ha sido olvidada en este libro singularísimo que trato de refutar.

Para Lombroso, crítico, demoledor del sistema parlamentario, del principio de gobierno, del militarismo y de la propiedad, Quijote a un tiempo mismo que armado de todas armas sale a la defensa de esta maltrecha sociedad, apenas hay otro remedio a los males presentes que la creación de un Tribunado y la multiplicación sin límites de los manicomios. Por el momento, parece conformarse con la aplicación de la ley de Lynch.

Un Tribunado, a imagen y semejanza del Tribunado romano, sobre crear un poder más donde tantos sobran, no resolvería nada, porque acabaría o por anular los otros o por entenderse con ellos. En cuanto a los manicomios para encerrar locos, epilépticos, maniáticos y neuróticos, sospechosos de anarquismo , sería preciso organizar antes una casta de sabios, a la manera pretendida por Augusto Comte, que nos gobernase irresponsablemente y que a fin de desempeñar a conciencia sus altos designios sacrificase, en aras de sus investigaciones, centenares de seres humanos como quien sacrifica un conejo. Sería éste el complemento obligado de la ley de Lynch, cuya invocación por una ciencia que se precia de positivista y reformadora, es señal evidentísima de un atavismo cierto.

El proceso ideológico de la humanidad se resuelve para el docto profesor italiano en una serie de fanatismos. La constante aspiración del hombre al mejoramiento de las condiciones de la existencia, bajo la forma de un ideal concreto, primero trascendente, que miraba al cielo olvidándose de la tierra; semitrascendente, semiterreno luego, pues que enlazaba el bien actual con el bien futuro; y positivo y terreno hoy al volver la espalda a toda teología y a toda política ,antójasele producto del fanatismo de multitudes de locos y de criminales por transmisión hereditaria.

La propensión a generalizar, conduce a Lombroso a deducir de nimiedades y hechos aislados, teorías y leyes inexplicables. Quizá una imaginación exuberante, unida al afán exagerado de especializar las ciencias, es la causa verdadera de las incongruencias lombrosianas.

Así pensando, no hubiera acometido la empresa de refutar el libro de Lombroso si no pesara en mi ánimo la buena disposición del público para acoger favorablemente todas las patrañas inventadas contra el anarquismo. Desilusionado por los mezquinos resultados de la indagación antropológica; convencido de que el prejuicio ha hecho presa no sólo en las gentes indoctas, sino también en las personas cultas y de superior inteligencia; deseoso, por otra parte, de contribuir a una selección de las ideas de las leyendas y de los supuestos atribuidos a los anarquistas, olvídome de que soy uno de esos pobres diablos , fustigado por el ilustre antropólogo, y tomo a mi cargo la tarea de combatir sus yerros, seguro de que, un nombre desconocido en el mundo de la ciencia y de la literatura, no ha de ser obstáculo a que la verdad se restablezca.

Yo no podré decir a Lombroso como se le dijo en el último Congreso de criminología y antropología, celebrado en Bruselas, que su tipo criminal nato no es más que un producto de su fértil imaginación; pero sí podré demostrarle que ni ha entendido el anarquismo, ni conoce a los anarquistas. No podré oponer teorías a teorías en el terreno científico, porque en él creo que está de más la inventiva, que es, sin duda, el fuerte de Lombroso; pero sí haré patente la afirmación del sabio Mantegazza, a saber: que Lombroso es el más hábil saltador de aro en el circo de las hipótesis científicas.

Y ya que Lombroso lamenta que el anarquismo carezca de bibliografía —lo que no es cierto, como no lo son muchas de sus afirmaciones y citas— bríndole este pobrísimo ensayo, por si tiene la virtud de fortalecer su ánimo contristado.

Mas si con tan poco no se conformare, indague y busque, no le faltarán periódicos, revistas, folletos y libros donde aprender lo mucho que del anarquismo ignora. Compatriotas suyos son Malatesta, autor de varios folletos, de los cuales el más notable, que bien vale un libro y quizá muchos, es La Anarquía , que el propio Lombroso extracta; Merlino, doctor en derecho, hijo y hermano de altos magistrados, autor del libro Italia tal cual es y de no pocos folletos anarquistas; el abogado Pedro Gori y el inválido Sergio de Cosmo, cuya propaganda oral y escrita ha salvado la frontera italiana. Periódicos anarquistas italianos pudiera citarlos a centenares. Ahora misma a pesar del despotismo imperante, a pesar del domicilio coatto , a pesar de las brutales persecuciones organizadas por Crispi y sus secuaces, no pasa día sin que se intente la publicación regular de algún periódico anarquista. Y es tan decidido el empeño de los anarquistas por la propaganda escrita, que en el Norte y en el Sur de América publican en lengua italiana revistas y periódicos que viven y se sostienen con holgura, no obstante las circunstancias excepcionales creadas por el gobierno de Humberto.

Si a pesar de estas indicaciones no hallare en la Italia empobrecida por el militarismo pasto adecuado a sus propósitos, procúrese la multitud de libros, folletos y periódicos en lengua castellana escritos. Aparte de las traducciones de las principales obras de Proudhon, Bakunin, Reclus, Malatesta, Kropotkin, Merlino y Gráve; recuerdo en este momento los folletos originales siguientes: Estudios Sociales, La moral del Progreso, ¡Siete sentencias de muerte! Acracia o República, Fuera política, El catolicismo y la cuestión social, A las madres, Evolución y Revolución, La ley de la vida, ¡Cómo nos diezman!, ¿Dónde está Dios?, Sinopsis social, Consideraciones sobre el hecho y la muerte de Pallás, El proceso de un gran crimen, Los sucesos de Jerez, A las hijas del pueblo, El Estado, Anarquistas literarios, Notas sociales y Apuntes sociológicos . Periódicos se publican ahora mismo más de quince. Madrid, Barcelona, Coruña, Nueva York, Buenos Aires, Cuba, pueden orientar a Lombroso en sus pesquisas. Recomiéndole especialmente Acracia y Ciencia social, dos hermosas revistas coleccionadas por todos los partidarios del anarquismo que gustan de la literatura sana, y los volúmenes de los certámenes en Reus y Barcelona, no ha mucho; dos libros que contienen cuanto pueda apetecer, sobre las ideas anarquistas, el descuidado doctor en antropología y criminología.

Aun a trueque de aburrir al lector, insistiré en este punto, Lombroso puede todavía estudiar en otra parte el anarquismo. Si gusta de la bibliografía francesa, no le costará gran trabajo encontrar las obras del sabio Reclus, el geógrafo que ilustra la Francia, que ha trabajado como pocos; de Carlos Malato, cuyo libro Revolución Social y Revolución Cristiana, indica una gran cultura intelectual, una ciencia profunda, una lógica contundente; de Juan Grave, el antiguo obrero, que por su propio esfuerzo se ha hecho un escritor notable; de Octavio Mirabeau, el cronista célebre, autor de multitud de romances que valen tanto como las mejores obras de Zola; de Sebastián Faure, orador de una rara elocuencia. [1]

Y no es sólo en Europa. En Norte América y en las Repúblicas Sudamericanas tienen los anarquistas bibliografía. Recuerdo aún la publicación en Nueva York de un periódico anarquista en lengua hebrea.

Pudiera, pues, hacer interminable la lista de producciones anarquistas. No es preciso tanto. Basta, para concluir, que demuestre la falsedad de un supuesto desprecio con que en Inglaterra es acogida la propaganda anarquista. Lombroso que es quien tal afirma, ignora, sin duda, que en lengua inglesa circulan profusamente casi todas las obras de Kropotkin, Malatesta, Bakunin y Reclus; que Morris, el poeta, Nicoll, Wilson, Dyer D. Lum, Parsons, etc., han publicado gran número de folletos y algunos libros muy notables; y que, en fin, los periódicos The Torch, Freedom, Liberty, The Anarchist, The Alarm, Solidarity Commonweal, The Firebrand , etc., suprimidos unos, en curso de publicación otros, no prueban de ningún modo semejante desprecio, pues seguramente el socialismo de cátedra, a que se muestra inclinado Lombroso, no tiene ni en Inglaterra ni en los Estados Unidos tan rica bibliografía como el anarquismo.

Sí, pues, no estudió antes como debiera, las ideas y los hombres de la Anarquía, reflexione Lombroso que en su papel de crítico, el desconocimiento de la materia criticada es pecado imperdonable, y aún está a tiempo de escoger lo que mejor le pareciere en el arsenal que le ofrezco, y estudiar de nuevo y desapasionadamente hombres y teorías, cuyo desconocimiento evidenciaré.

Y si le doliere rectificar sus errores, recuerde que de sabios es mudar de consejo.

Del libro Los Anarquistas resulta confesado el propósito de demostrar el absurdo y la imposibilidad de las teorías y la naturaleza criminal de los adeptos del anarquismo. Si Lombroso logró lo que se proponía, es lo que vamos a examinar en este libro, cuyo plan hemos subordinado al de aquel otro, dedicando la primera parte a las ideas anarquistas y a sus hombres la segunda.

Entrando desde luego en nuestro primer asunto, analizaremos los elementos que han servido de base a Lombroso para su crítica del anarquismo.

Lo menos que se puede exigir a todo escritor que desmenuza y refuta una doctrina, es que de ella tenga conocimiento completo. Lo menos que se le puede pedir, es exactitud en los datos que utilice a los fines de su demostración. Y si el escritor es hombre de ciencia más que literato o sectario político, hay derecho a demandarle imparcialidad y ausencia de todo prejuicio.

Mas si la pasión arrastra al escritor, si su cerebro se halla preocupado por una idea fuertemente arraigada y obedece a un antijuicio, formado como quiera, entonces puede invocarse un resto de tolerancia para disculpar yerros e inexactitudes, por aquello de que la pasión quita conocimiento.

No es Lombroso quien tiene derecho al perdón de ciertas culpas. ¿Cómo suponerle apasionado, esclavo de una obsesión? Él es hombre de ciencia, pretende nada menos que fundar una escuela de doctrinarismo criminológico, y tal supuesto agravaría tanto sus errores que el perdón sería imposible.

Pero es el caso que el procedimiento por Lombroso seguido para analizar las ideas anarquistas, acusa, no sólo apasionamiento, sino también una gran ligereza, un cierto desenfado, impropio del hombre de estudio, como si se estuviera seguro de salir del paso airosamente a cualquier precio.

Vive en medio de un pueblo eminentemente anarquista; pues estamos por decir que Italia es el cerebro del anarquismo, —así como Francia es la acción— y desconoce cuanto le rodea y no halla por lo visto en su propio país elementos adecuados a sus propósitos. Sobraríanle programas anarquistas a su alrededor y se le ocurre ir tras de uno a Alemania, que es tal vez el pueblo menos anarquista de Europa. Tropieza, sin duda por casualidad, con un pequeño, y tan pequeño como valioso estudio sobre la Anarquía, e incurre en el error de atribuirlo a quien en él no puso mano. Y cuando pretende refutar en serio las doctrinas anarquistas olvídase del citado estudio y empréndela con los supuestos que atribuye al sabio autor de La conquista del pan .

Vamos a las pruebas, y perdone el lector la monotonía a que nos conduce el deseo de demostrar nuestros asertos.

En la primera parte del libro Los Anarquistas , figura un extracto del folleto La Anarquía ; autor de este folleto es el anarquista italiano Enrique Malatesta; pero Lombroso, muy bien informado , lo atribuye a Merlino y Kropotkin. Dicho extracto que se ofrece al lector como resumen de las ideas acertadas de algunos anarquistas , se compone de varios párrafos elegidos a capricho, truncados, e incompletos a veces. Toda la argumentación sólidamente positivista del folleto, estamos por decir experimental e incontrovertible, pasa para Lombroso desapercibida, quizás porque se hubiera visto en grave aprieto para deducir de ella el absurdo y la imposibilidad del anarquismo. [2]

Pero el docto Lombroso necesitaba un documento que se prestase a sus propósitos de crítica, y buscó un programa de soluciones prácticas que, como ya hemos dicho, fue a desenterrar del suelo alemán. Y como quiera que tal documento no es verdaderamente anarquista, vamos a reproducirIo para mejor probar la ligereza y el desconocimiento de Lombroso en este asunto:

He aquí el programa en cuestión copiado literalmente del libro que analizamos:

“1º.- Fundación de un dominio de clase por todos los medios. (Este todos encubre el delito común)

4º.- Libre cambio de los productos equivalentes, realizado por medio de las mismas organizaciones productivas, con omisión de toda clase de intermediarios y sustractores de los beneficios.

5º.- Organización de la educación sobre bases científicas, no religiosas, igual para ambos sexos. (Dada la desigualdad de los dos sexos, ninguna legislación puede hacerla desaparecer).

6º.- Relación de todos los asuntos públicos mediante tratados libres de comunidades y sociedades federalmente constituidas”.

Veamos. La primera cláusula de este programa —y luego hablaremos del paréntesis de Lombroso— no es anarquista sino socialista, propia de los partidos obreros que aspiran a la posesión del poder público. La Anarquía, que es la negación de todo gobierno, sea o no de clase, y Lombroso ha podido convencerse de esta verdad en el folleto de Malatesta, es incompatible con la fundación de un dominio de clase. Este dominio supone necesariamente un órgano que lo ejerza, un gobierno que lo practique a nombre y en representación de la clase dominante, y los anarquistas todos, sin excepción, preconizan a un mismo tiempo la desaparición completa de las clases y del gobierno y la igualdad de los individuos en calidad de productores libres, libremente organizados, lo cual es muy distinto de un dominio de clase cualquiera que sea. El lenguaje del socialismo es bien terminante para que pueda dudarse de su propensión al establecimiento de un verdadero dominio del proletariado. Y el de los anarquistas no es menos claro al declarar en cien programas, libros y periódicos que ni aun para ellos mismos querrían el poder, porque siendo el individuo un producto directo del medio social, cualquier anarquista no haría, una vez dentro del ambiente gubernativo, ni más ni menos que todos los gobernantes: oprimir y explotar al pueblo sirviéndose de la misma fuerza de éste para mantenerse en el poder.

«Para nosotros —dice Kropotkin en su folleto El gobierno revolucionario— , que somos anarquistas, la dictadura de un individuo o de un partido (en el fondo son una misma cosa) ha sido definitivamente sojuzgada. Sabemos que una revolución social no puede ser dirigida ni por un solo hombre ni por una sola organización; sabemos que revolución y gobierno son incompatibles, que la una precisa aniquilar al otro, no importa el nombre que se dé al gobierno, dictadura, parlamentarismo o monarquía; sabemos que la fuerza y el valor de nuestro partido consiste en esta fórmula fundamental: «Nada bueno y duradero puede hacerse como no sea por la libre iniciativa del pueblo, y precisamente toda autoridad tiende a matarla». Esta es la razón porque los mejores entre nosotros llegarían a ser considerados como tunantes en menos de una semana si sus ideas no pasaran por el crisol del pueblo a fin de ponerlas en ejecución, y se convirtieran en directores de esa formidable máquina que se llama gobierno, imposibilitándose de obrar conforme a su voluntad».

La dictadura de un partido es, en lo político, lo que en el campo socialista un dominio de clase. La libre iniciativa, cuyo ejercicio invocan los anarquistas, en oposición a la tesis de un necesario dominio o gobierno, es la negación terminante, radical, de la cláusula que analizamos. La transformación del Estado político en un Estado económico no cambiaría en nada los términos de la cuestión. La autoridad y el privilegio subsistirían aunque diferentes en la forma, y así los anarquistas detestan toda clase de dominios que de hecho no pueden derivarse sino de un principio mismo o sea el de la subordinación social a un poder constituido.

«Lo esencial —dice Malatesta— es esto: que se constituya una sociedad en la que no sea posible la explotación y el dominio del hombre sobre el hombre, en la que todos tengan a su disposición los medios de existencia, de trabajo y de progreso, y todos puedan concurrir, como quieran y sepan, a la organización de la vida social».

¿Necesita Lombroso más pruebas? ¿Necesítalas el lector? Pues léase todos los periódicos anarquistas que se han hecho cargo del libro que analizamos y se verá cómo protestan abiertamente de un tal pretendido dominio de clase.

Si esta primera cláusula del programa alemán no es en absoluto anarquista, las restantes son tan vagas que lo mismo encajarían en un documento socialista que en uno de evidente anarquismo. Así, más que de aquéllas, hemos de ocupamos de los paréntesis que Lombroso intercala a modo de objeciones.

La aspiración comunista abríganla en mayor o menor grado todas las escuelas genéricamente socialistas. Llámese cooperación voluntaria, mutualismo, colectivismo o comunismo, de hecho lo que se trata de afirmar es la comunidad de los medios de producir, haciendo de modo que todos los hombres dispongan o puedan disponer de los instrumentos necesarios al trabajo, de los elementos indispensables a la existencia y de la libertad de concertarse para la vida en común. Y no hay en esto retroceso a lo antiguo, ni nadie, y menos hombres de verdadera ciencia, como Reclus y Kropotkin, tratan de volver al comunismo primitivo, una de las formas de la opresión autoritaria. Desde Marx —verbo del socialismo colectivista— hasta el sabio ruso partidario del comunismo espontáneo, libremente organizado, las diferencias de aplicación son tan radicales que abren profundos abismos en el campo socialista. Mas ninguna de estas múltiples tendencias se compadece con el comunismo primitivo, como que se trata de organizar una sociedad en pleno desarrollo industrial, y para volver al comunismo antiguo sería preciso destruir al mismo tiempo el hombre moderno con sus grandes necesidades, sus vuelos intelectuales y su refinada sensibilidad nerviosa.

No siempre volver a lo que pasó es sinónimo de atraso, dice Lombroso. ¿Por qué, pues, no prueba sus afirmaciones? ¿Por qué no demuestra que el socialismo, anarquista o no, es la vuelta al comunismo primitivo? ¿Por qué una vez demostrado esto no evidencia que implica un atraso?

La frase organización perfecta no es tampoco anarquista. La perfección es una idea propia de teólogos o de metafísicos. Los anarquistas saben bien que una organización del trabajo será lo que pueda ser, según las circunstancias, los conocimientos y los medios que concurran en un momento dado, y que un continuo mejoramiento excluye necesariamente la idea de lo perfecto.

No es asimismo anarquista la afirmación del liberalismo de los productos equivalentes . La equivalencia de los productos no puede ser establecida matemáticamente, porque falta, pese a la ciencia de los economistas, una unidad común de comparación mediante la que ciertas relaciones cualitativas y cuantitativas puedan ser halladas en todos los casos. Sólo el contrato puede regular, organizar, el cambio o la distribución de los productos, sean o no equivalentes.

Lo que mejor demuestra que Lombroso no ha comprendido la teoría anarquista es la afirmación de que, dada la desigualdad de los sexos, ninguna legislación puede hacer desaparecer esa ni otra igualdad. Pero ¿es que no se ha enterado Lombroso de que los anarquistas al condenar el sistema gubernamental condenan también toda legislación? ¿Cómo puede existir ésta sin aquél? La Anarquía y la anomia son una misma cosa, y si Lombroso no lo ha entendido así es porque la preocupación de lo existente seca las fuentes de su inteligencia y le conduce a un pseudoconocimiento del anarquismo.

Una educación ideal para ambos sexos tiende, sí, a destruir una diferencia accidental, producto de una transmisión hereditaria. La labor igualitaria incumbe a la evolución en el tiempo. En el curso de aquélla, la mujer ha quedado rezagada como han quedado ciertas razas actualmente inferiores en desarrollo intelectual a los hombres civilizados. Pero así como estas razas estancadas en su progreso mental son susceptibles, por una persistente instrucción de las generaciones sucesivas, de mejorar y desenvolverse hasta igualarnos, así la mujer, cuya sustancia cerebral no difiere de la nuestra y cuya potencia intelectual en estado latente no se ha probado que sea inferior a la del hombre, podrá progresar y desarrollarse mediante una continua educación sabiamente dirigida. Mas aunque esta hipótesis nuestra no fuese admirable, ¿desde cuándo una diferencia, supuesta natural, da derecho a establecer una diferencia social efectiva?

Concluyamos. La sexta cláusula no es suficientemente clara para establecer su naturaleza anarquista. El arreglo de los asuntos públicos mediante tratados libres de comunidades y sociedades federalmente constituidas, lo mismo puede suponer un órgano de gobierno que implicar su negación total. Si lo primero, no es anarquista; sí lo segundo, ningún anarquista se negaría a suscribirla.

¿Qué diremos de un hombre, aunque se llame Lombroso y aunque posea toda la ciencia del mundo, que para condenar el anarquismo toma por punto de partida un dato falso, un documento dudoso, por lo menos, y da al propio tiempo como ideas acertadas lo único verdaderamente anarquista que en su libro cita?

¡Ah! Los dioses modernos no son menos poderosos que los caídos dioses del tiempo pasado, y una turba de vocingleros de la ciencia pregonará a estas horas por todas partes el tremendo éxito de su doctísimo maestro sobre la canalla anarquista. No es necesario aducir pruebas; huelga toda exigible demostración, porque una poderosa corriente de añejas preocupaciones lleva a las gentes a rendirse ante el mérito personal, sin examen, y ante el talento, sin discusión, aunque mérito y talento sean a veces oropeles de gran brillo y resonancia por una complicidad nefasta de la ignorancia del reclamo. Y si nosotros, pobres pigmeos, desconocidos en el gran mundo de las lucubraciones científicas, nos atreviéramos con las modernas deidades ¡qué pecado cometeríamos! A una voz lloverían sobre nosotros todos los epítetos mal sonantes del infalible convencionalismo en boga.

Pero las ideas anarquistas han enseñado la duda como el mejor camino de la sabiduría, y no hay infalibilidad bastante alta para pasarse sin previo análisis, ni ciencia que no se contraste por la experiencia. Con todo el respeto debido al talento y a la sabiduría, sometemos a la crítica hechos e ideas de tal modo que jamás la ignorancia o la simple admiración nos conduzca a aceptar sin examen una idea, principio u opinión por bien demostrada que se la suponga. Cansados de ver el error triunfante en libros de filosofía y de ciencia, convencidos de que son pocos los que saben y quieren sustraerse a los prejuicios de su tiempo, ahítos de tanta empachosa metafísica como se nos brinda a toda hora, la duda ha llegado a convertirse en recelosa desconfianza, que en el caso actual ha tenido plena justificación.

En lo que tiene de más elemental un estudio cualquiera, el examen de los datos, el libro Los Anarquistas revela que su autor ha incurrido en la grave falta, sólo disculpable en un principiante, de fundarse en elementos cuya exactitud no aquilató y cuya falsedad acabamos de evidenciar. Sus consecuencias serán como sus fundamentos. Y su conocimiento del anarquismo será tan imaginario como su tipo de criminal nato, al servicio del cual pone sin reparo hechos e ideas de la más espléndida diversidad.

“Ninguno, dice Lombroso a renglón seguido del programa que hemos copiado, o muy poquísimos de los anteriores fines son realizables; mas no todos son absurdos; por ejemplo, no lo es conceder mayor importancia al individuo que la que hoy tiene, ni lo es tampoco la crítica de los inútiles sistemas de represión. Mas habiendo tomado parte en esta latente cuestión a ratos Dios y a ratos el Diablo, todo el edificio anarquista flaquea en su base y en sus aplicaciones. No me asustaría yo, seguramente, cuando Kropotkin afirma de un modo serio la necesidad de volver al comunismo antiguo, si al mismo tiempo enseñara el medio de realizar la vuelta; mas él mismo aconseja ingenuamente a los autores que sean a la vez editores de sus propios libros, en oposición abierta con la moderna doctrina de la división del trabajo, que ninguna teoría podrá destruir; y, en fin, aunque otra cosa no hiciera, aconseja que se deje al pueblo en libertad completa de distribuir sus funciones, de arrojarse sobre el montón , como lo haría una manada de lobos sobre su presa, sin ocurrírsele que, al igual de éstos, cuando faltase la presa se devorarían unos a otros; y que si la colectividad resulta dañosa es tan sólo porque al unirse los individuos, sus vicios y sus defectos se multiplican en vez de disminuir”.

“Cuando esta colectividad estuviera compuesta no por pequeños grupos, como las sociedades, el Jurado, etc., sino por la masa total del pueblo, sería cien veces más peligrosa, cien veces más criminal, y sofocaría no a fuego lento, sino de un golpe, esta individualidad tan menospreciada por nuestras instituciones y tan encarecida y considerada, justamente en verdad, por los anarquistas”.

“Es una observación sancionada por antiguo proverbio que tanto menos justa y sabia es la deliberación cuanto mayor es el número de los deliberantes, porque todo el sedimento de añejos errores y vicios que se corrigen y doman a fuerza de cultura en el individuo, pululan y se convierten en activo veneno en las asambleas”.

“Y así ocurre hasta tratándose de intereses pecuniarios, que son los más arraigados en el hombre, que una asamblea se equivoca casi siempre, ¿qué no sucederá respecto a los intereses que no tocan personalmente a ninguno, como son los políticos o los administrativos?”

“Por otra parte, cualquier proposición útil o beneficiosa procedente del anarquismo lleva en sí la condición de ser inaplicable y absurda, porque, según he demostrado en mi Delito Político , toda reforma ha de introducirse en un país muy lentamente, pues de lo contrario provocará una reacción que inutilice todo trabajo anteriormente realizado; el odio a lo nuevo está tan posesionado del hombre, que todo esfuerzo violento dirigido contra el orden establecido, contra lo tradicional , es un delito, porque hiere y contradice la opinión de la mayoría; y aun cuando ese esfuerzo constituye una necesidad para la oprimida minoría, sería siempre considerado como un delito de lesa sociedad , y casi siempre resultaría inútil, porque surgirá al momento una potente reacción en sentido retrógrado”.

“Mas el punto en que el delito político se confunde con el delito común es cuando estos soñadores del campo teórico de libre acceso a todo el que tenga una mente sana, pretenden descender a la práctica, aceptando para realizar su fin el empleo de todos los medios , aun el hurto y el asesinato, creyendo obtener con la matanza de unos pocos, siempre víctimas inocentes que provocan una violenta reacción en todos, las adhesiones que los opúsculos y la propaganda oral no consiguió atraer”.

Hasta aquí —¿debemos llamárselo?— la crítica que Lombroso hace del anarquismo. Solamente hemos omitido dos o tres párrafos insignificantes que no agregan a lo trascrito ni un concepto ni una prueba más.

En resumen: una ligera réplica de algo atribuido a Kropotkin; una verdadera crítica de las asambleas y la afirmación constante, pero indemostrada, de la imposibilidad y del absurdo de la teoría anarquista. De las opiniones anarquistas por el propio Lombroso citadas, nada o casi nada. Y cuando algo dice es para interpretar caprichosamente afirmaciones claras y precisas, como lo hace al suponer que los anarquistas se limitan a conceder mayor importancia al individuo.

Los anarquistas, no se necesita mucha ciencia para saberlo, no tratan de conceder mayor o menor importancia al individuo, sino de hacerle por completo libre, autónomo, y libre de una manera real, no metafísica, por el previo establecimiento de la igualdad total de las condiciones para la vida colectiva. Esto es claro, terminante, y todo otro supuesto es ajeno al anarquismo y derivación, seguramente, del error de juicio que hace atribuir a los demás el propio pensamiento.

Otro tanto ocurre cuando Lombroso critica las opiniones de Kropotkin, sin que cite de su libro, La Conquista del pan , ni una sola línea. El procedimiento es, sin duda, cómodo, y aunque Dios ni el Diablo hayan tomado parte en ello, tómala Lombroso, y allá va, naturalmente volando a placer por los anchos espacios de la hipótesis, el sabio y doctísimo antropólogo, sin que en su carrera halle obstáculo que no salve, ni barrera que le detenga. ¡Cuán fácil es así decretar desde lo alto la infalibilidad de la propia opinión!

El edificio anarquista, dice Lombroso, flaquea en su base y en sus aplicaciones. Pero ¿conoce ni indica tal base ni tales aplicaciones? Si continúa afirmando la vuelta al comunismo primitivo, porque entiende que no otro es el fundamento de la teoría anarquista, lo hace, sin duda alguna, influido por una idea preconcebida, que no se ha cuidado de analizar y menos aún de evidenciar a los ojos del lector. El principio fundamental de la Anarquía es la libertad completa del hombre, y sólo porque ésta es imposible con un sistema, cualquiera que sea, de desigualdad social, son los anarquistas más o menos partidarios de un régimen de comunidad. La libertad, no lo dicen sólo los anarquistas, proclámanlo muchos ilustres pensadores nada sospechosos de anarquismo, es una mentira para la mayor parte de los hombres, cuando no se funda en la igualdad de condiciones. Son ideas correlativas que ningún positivista puede rechazar.

Si afirma el anarquismo, en general, la comunidad de los medios de producción y preconiza un nuevo mundo organizado para la vida libre de una siempre creciente solidaridad social, no pretende de ningún modo la vuelta al comunismo primitivo. Ni Kropotkin, debemos insistir en esto, pues no ignoramos que el de Lombroso es prejuicio generalmente admitido; ni Kropotkin, repetimos, ni Reclus, ni Bakunin, ni Malatesta, ni nadie, en fin, entre los anarquistas propaga semejante vuelta. Trátase, sí, de organizar la cooperación voluntaria sobre la base de la comunidad de medios y mediante la libertad efectiva de los hombres todos. Y ni Lombroso ni toda la ciencia actual pueden establecer identidad entre esto y aquello, entre el comunismo de convento o de cuartel, comunismo primitivo en su forma despótica, transmitido de generación en generación hasta nuestros días, y el comunismo espontáneo y voluntario, libremente concertado, que en más o en menos afirman todos los anarquistas. [3] Por otra parte, Kropotkin no es todo el anarquismo, ni habla como un jefe a quien hay que someterse, ni hace otra cosa que apuntar, como mejor le parece, aquellas soluciones que cree más aceptables y de acuerdo con los principios que propaga. Deriva de un método general, aplicaciones de detalle, que, como él mismo afirma, pueden no ser acertadas teórica y prácticamente. Expone, en fin, opiniones personales acerca de puntos dudosos de práctica anarquista. No da ciertamente un plan acabado porque ningún anarquista ni nadie que no lo sea puede dar formas al porvenir. ¿Se nos argüirá por ello que no sabemos a dónde vamos ni lo que queremos? Los hombres del constitucionalismo trataban de organizar el mundo conforme a líneas previamente trazadas, a un modelo determinado y, sin embargo, no preveyeron ni pudieron formular todo el desenvolvimiento de sus principios. Hoy mismo, después de mil ensayos y de un siglo de práctica, carecemos de la constitución típica que debiera haber producido la teoría. Ni aún están de acuerdo sobre el particular políticos y filósofos.

Kropotkin es de los comunistas que deducen de nuestro desarrollo industrial y agrícola la posibilidad de que cada municipio llegue a bastarse a sí mismo; es de los que creen ventajosa la simultaneidad de los trabajos; es además de los que reducen el cambio a una función distributiva de los productos no por medio de un poder constituido, sino mediante contratos libres, resultado de ofertas y demandas en que la equivalencia retrocede ante la relación de las necesidades. Y vamos a cuentas. Tengamos o no las mismas opiniones que Kropotkin, que esto no es del caso, respecto a determinadas materias, reconocemos que su hipótesis sobre la producción es perfectamente admisible. La integración industrial, principalmente en algunos países, es evidente, si no como hecho, al menos como tendencia. Aquella tan decantada división de comarcas productoras de especialidades es casi un mito. Si en parte subsiste, débese a causas artificiales que fomentan la diferenciación. Pero la misma industria, a medida que progresa, va igualando a todos los pueblos. Hoy es muy aventurado decir que tal o cual región carezca de éstas o las otras condiciones para determinada industria. La ciencia suple todas las desventajas. Otro tanto ocurre con la agricultura. Sólo la rutina y la diferencia, cuando no el interés del gran propietario, mantiene una aparente división. Granos, vinos, legumbres, frutas, danse en todas partes. Diferencias de calidad, variedades de un mismo producto, no bastan a destruir nuestra tesis. Aplíquense los grandes medios de la industria, llámese a la química y a la maquinaria en auxilio del labrador, y pronto, si no se realiza por completo la hipótesis del anarquista ruso, no parecerá por lo menos absurda e imposible. Desde el momento en que el labrador puede hacer el suelo , producir la temperatura a su antojo e inundar de luz sus campos en plena noche, nadie en verdad podrá refutar victoriosamente la afirmación de que llegará un día en que cada municipio se bastará a sí mismo porque producirá o podrá producirlo todo.

Ciertamente que no es fácil prever el término de la evolución y que en nuestros días de dudas y vacilaciones toda hipótesis parece aventurada. Pero en todo caso la afirmación de Kropotkin no es ni mucho menos principio indispensable a la teoría anarquista; y a una idea no se la puede combatir por lo que en ella hay de más accidental.

No es, asimismo, un absurdo la simultaneidad de los trabajos. Son a centenares los hombres de ciencia que la recomiendan. Un individuo que no se dedica más que a trabajos intelectuales es siempre o casi siempre enteco, anémico, si por cualquier medio no suple a la necesidad del ejercicio muscular. Un hombre que sólo trabaja con sus músculos conviértese prontamente en una máquina. La tan famosa ley de la división del trabajo no padecería, porque un Lombroso o un Spencer imprimiesen o encuadernasen sus obras o se ejercitasen en cualquier oficio mecánico. Seguramente este ejercicio corporal restablecería muchas veces un equilibrio que la tensión nerviosa producida por el exceso de estudio quebranta a menudo. Sólo el sentimiento de casta, por no decir la vanidad de una ciencia presunta, puede menospreciar lo que es necesidad reconocida para todos los hombres de todas las razas. Todavía se ve en el trabajo material un estigma, un castigo. Pero la gimnasia, el juego de pelota, la caza, el deporte, en fin, de todo género, son considerados como higiénicos entretenimientos de las gentes cultas. ¡Y porque la ley de la división del trabajo no padezca, se condena a millares de hombres a fabricar, durante toda su vida, con monotonía que espanta, cabezas de alfiler!

Toda causa, señor Lombroso, os lo dice Spencer, produce más de un efecto; y es necesario ser bastante miope para no ver al lado de las ventajas de la división del trabajo los múltiples y graves males que ha producido para esa gran parte de la humanidad que se embrutece trabajando automáticamente como pudiera hacerlo la pieza más ínfima de una máquina cualquiera. Y a remediar esos males de la división tiende la necesaria y subsiguiente integración que defendemos. La economía política podrá, como decís, con su egoísta favoritismo no ver en la división del trabajo más que las ventajas... para los ricos; la ciencia y la experiencia, que no se cuidan de egoísmos, ven algo más, que los anarquistas se encargan de esparcir a los cuatro vientos.

Insistamos sobre este punto. Es un principio fisiológico de equilibrio el empleo simultáneo de todas nuestras facultades. Si el cerebro desempeña la dirección suprema de nuestro organismo, nuestros músculos tienen necesidad ineludible de aplicación constante. No se los ha hecho para consumirse en la ociosidad. «La fisiología ha establecido la ley sin excepción de que la sangre afluye más espontáneamente a un órgano cuando éste trabaja. Cuando, por tanto, alguna parte del cuerpo trabaja de más, se suple su mayor demanda disminuyendo la ración a los otros órganos». [4]

No es necesario hacer deducciones de lo que antecede, ni lo decimos con ánimo de recordarlo a un antropólogo que debe tenerlo olvidado de puro sabido. La evidencia es lo que tratamos de ofrecer al lector. Sin embargo, el prejuicio es tan profundo, que se considera una virtud excepcional la de aquellos grandes hombres que cuando abandonan o sus negocios o la gobernación de un Estado, se dedican a cuidar su jardín o a cualquier trabajo mecánico. Y al juzgar las cosas de este modo admítese como la cosa más natural del mundo la holganza de muchos hombres, que no dan muestras del talento de que gozan fama, pensando tal vez en una posible inferioridad si manchasen o lastimasen sus delicadas manos con las rudezas del trabajo material. Mil ejemplos pudiéramos extraer de la historia contemporánea. Pero es tan precisa, tan clara, tan evidente, nuestra tesis desde el punto de vista fisiológico y aun con relación al de las preocupaciones sociales, que no queremos molestar al lector con nombres y citas presentes a toda inteligencia medianamente cultivada.

Bajo otro aspecto debemos examinar todavía la cuestión, bajo su aspecto económico. La idea de que los escritores editen sus libros, aún aplicada hoy, libraríales de una gran explotación y de muchas fatigas y vergüenzas. Cuando un hombre de estudio trata de publicar las primicias de sus trabajos, ha de pasar, antes de conseguirlo, un verdadero calvario, yendo de puerta en puerta tras un hombre de negocio que reconozca el mérito de la obra por la ganancia que ha de reportarle. ¡Y cuántas veces, después de mil bochornos, el editor buscado no aparece! Si un editor bastante inteligente se presta a los deseos del autor, es siempre a condición de retener para sí el producto casi total de la obra publicada. Aun después, cuando el publicista ha adquirido renombre, habrá de pagar bien caro el descanso que se proporciona encomendando a otros la labor material sin la que su obra no serviría para nada. El editor es un comerciante, y su condición justifica, en el actual estado de cosas, su conducta. Lo que no se explica de ningún modo es la manera de proceder de los escritores. Ellos conocen y enseñan las ventajas de la asociación; saben que siendo sus propios editores, no sólo se librarían de una explotación cierta, sino que podrían facilitar, por una gran economía en el precio, la difusión de sus producciones. Saben asimismo que sus obras editadas por ellos ganarían en muchos conceptos lo que el propósito del lucro les hace perder actualmente. Y, sin embargo, muéstranse en su conducta a la altura del vulgo ignorante de estas cosas, como si para ellos las verdades que difunden fuesen algo abstracto inaplicable e incomprensible.

En una sociedad anárquicamente organizada, el procedimiento de que tratamos tendría mayor alcance. La falta de dinero, que es el argumento de fuerza con que se suele salir al paso, nada significa en nuestra hipótesis socialista. La cooperación voluntaria es verdaderamente el eje de una sociedad tal como la que preconizamos. Y en ella el concurso del capital moneda huelga por completo. Brazos que trabajen, tierra y herramientas utilizables para la producción es todo lo que hace falta. El trabajo se cambia por trabajo, y la cooperación no puede ser más que el concurso espontáneo de los trabajadores para un fin común. La distinción de trabajos intelectuales y trabajos materiales, distinción absurda, arbitraria, ni tiene ni tendrá razón de ser. El trabajador trabaja en lo que quiere, razona, filosofa sobre su obra. La división de las funciones tiene un complemento necesario en la asociación de las fuerzas. Un libro no sale a la luz sin el concurso del escritor, del cajista, del encuadernador, etc. Suprimid la recíproca explotación que les sirve de lazo y poned en su lugar la asociación de los que quieran y sepan auxiliar la publicación de libros y tendréis una de las soluciones prácticas del anarquismo. ¿Y por qué no suponer también al cajista bastante ilustrado para que produzca un libro o al escritor bastante modesto para que se complazca en componer esmeradamente al pie de la caja su obra? ¿Padecería el principio de la división del trabajo porque un mismo individuo realizase a un tiempo dos labores que en nada se estorban, sino que más bien se complementan? ¿Quitaría nada de su ciencia al sabio el conocimiento de la composición? ¿Haría más inhábil al cajista la adquisición de conocimientos científicos, artísticos o literarios? Gran número de individuos de la clase media son aptos para desempeñar más de un orden distinto de funciones, y ya se sabe con cuánta frecuencia los obreros cambian de profesión obligados por la necesidad. Mas esta hipótesis no puede ser admitida por los que creen que es indispensable el mantenimiento de una clase que trabaje materialmente sin descanso para que algunos se dediquen cómoda o plácidamente a cultivar su espíritu o a prolongar sus ocios. El principio de la división del trabajo es el disfraz de este hecho abrumador: que la sociedad, tal como está constituida, no puede pasarse sin los bestias de carga para quienes todo desenvolvimiento intelectual, moral y físico, son considerados como engranajes de una inmensa máquina cuyo principio fundamental es el salario. Por esto el obrero viene a ser el descanso del hombre. ¿Necesitamos explicar esta paradoja?

Todavía podríamos agregar a lo dicho todos los razonamientos incontrovertibles que Kropotkin hace respecto a la división del trabajo; podríamos recordar a Lombroso uno a uno todos los argumentos que del escritor ruso se calla y demostrar así que la crítica del antropólogo está muy por debajo del libro a que hace referencia, pero sin pasar de la portada. Podríamos evidenciar que los anarquistas no están solos frente a la absurda división actual y decir con Kropotkin que también un Sismondi y un J. B. Say, economistas nada sospechosos de anarquismo, advirtieron que la división del trabajo, en lugar de enriquecer a la nación, sólo enriquece a los ricos, y que, reducido el trabajador a hacer toda su vida la decimoctava parte de un alfiler se embrutece y cae en la miseria. Pero esto nos llevaría demasiado lejos. Bastará que afirmemos, frente a las gratuitas suposiciones de Lombroso, que los anarquistas no pretenden que cada individuo haga toda clase de trabajos, suponiendo posible un enciclopedismo absurdo. Lo que Kropotkin, y con él muchos anarquistas, rechazan, es la atómica división de las funciones, amén de la injustificada separación de los trabajadores en castas por el prejuicio de la superioridad del llamado trabajo intelectual. En resumen, lo que quieren los anarquistas es que el hombre, en cuanto productor, sea algo más que una máquina, y en cuanto sabio, algo menos que un privilegiado, que un semidiós erigido sobre la ignorancia forzosa del pueblo.

Nada hay tampoco en La conquista del pan que justifique el supuesto consejo de que se deje al pueblo en libertad de arrojarse sobre el montón , como lo haría una manada de lobos sobre su presa. Lo que Kropotkin demuestra es la necesidad de que el pueblo proceda a organizarse por sí mismo, distribuyendo sus funciones como mejor le parezca, vista la ineficacia de todos los procedimientos gubernamentales ensayados o por ensayar. Se trata, pues, de sustituir a la cooperación forzosa y la iniciativa del poder, la cooperación voluntaria y la iniciativa popular, individual o colectiva; se trata de que todas las obras comunes sean el resultado de la espontaneidad social concertándose libremente, de lo que tenemos hoy mismo un esbozo en las empresas científicas y artísticas y en las relaciones comerciales e industriales. Dentro del sistema actual, que tanto agrada a Lombroso, la iniciativa privada y las asociaciones particulares han derrotado por completo al Estado, poniendo de relieve su impotencia. Y si generalizar aquel procedimiento es aconsejar al pueblo que se arroje sobre el montón como lo haría una manada de lobos sobre su presa, confesamos que no entendemos una palabra de lógica y hasta estamos a punto de permitir que Lombroso nos encierre en uno de esos manicomios que recomienda para los anarquistas, en la seguridad de que habría de encerrar con nosotros a la mayor parte de las gentes que tienen sentido común. Por lo demás, no tema Lombroso que los hombres se devoren unos a otros cuando falte la presa, esto es, cuando escaseen los alimentos, las ropas o las viviendas. Kropotkin cita bastantes datos para que todo temor desaparezca. Cuando escasea el agua en las grandes ciudades basta una ligera indicación de la compañía abastecedora para que todo el mundo reduzca su consumo. París, en 1871, reclamó en dos ocasiones el racionamiento de los víveres. Los corresponsales extranjeros no se cansaban de admirar la resignación con que los parisienses formaban cola para recoger su ración de pan o de leña, aunque sabían que los últimos en llegar pasarían el día sin pan y sin fuego. En las caravanas de viajeros y en los buques regístranse casos semejantes. Cuando el agua o los víveres escasean, nadie se extralimita ni pretende una ración mayor. En todos estos casos y mil más el buen sentido de las gentes se impone y soluciona el conflicto. Las deliberaciones son tranquilas y el acuerdo fácil. Necesítase que se trate del juego de cubiletes de la política, o de los privilegios del individualismo económico, para que los hombres no se entiendan y se devoren como lobos.

Si Lombroso quiere significar la carencia absoluta de alimentos, al hablar del momento en que falte la presa, entonces la cuestión es muy otra. Kropotkin prueba que no pueden faltar, puesto que, con cuatro o cinco horas de trabajo diario, el hombre produciría, en un estado de cosas igualitario, para su familia una alimentación nutritiva, una casa conveniente y los necesarios vestidos, todo lo necesario, en fin, para garantizar el bienestar general. Demuestra asimismo que no puede faltar tierra cultivable desde el momento que el suelo se hace , y en virtud del cultivo intensivo basta una fracción de hectárea para que crezca todo el alimento vegetal de una familia, y el espacio que antes se empleaba para alimentar una cabeza de ganado puede alimentar hoy veinticinco. En una población de tres millones y medio de habitantes no llega a veinticinco jornadas de cinco horas lo que a cada hombre apto para el trabajo le correspondería en la producción de estos tres elementos principales: pan, carne y leche. Cuestión de divertirse un poco en el campo, según las propias palabras de Kropotkin. Los anteriores cálculos no son novelas ni se refieren a lo que podría dar de sí el verdadero cultivo intensivo. Quien quiera puede convencerse de ello leyendo La conquista del pan y algunos libros modernos de agronomía. No hablaremos de la producción industrial, de la que nadie puede dudar que sea susceptible de aumentarse indefinidamente. La maquinaria, en creciente progreso cada día, respondería victoriosamente a todas las objeciones.

Cuanto Lombroso dice acerca de las deliberaciones es argumentación puramente anarquista, y el hecho de que enderece su crítica contra el anarquismo revela una vez más que lo desconoce en absoluto. No se trata de que la masa popular resuelva de plano los asuntos comunes mediante deliberaciones y acuerdos que implicarían una especie de gobierno directo. No se trata tampoco de asambleas, reunidas como quiera, que impongan a todo el mundo sus decisiones. Trátase, al contrario, de que procediendo de lo simpIe a lo compuesto, de lo definido a lo indefinido, de lo homogéneo a lo heterogéneo, los hombres se inteligencien por el común acuerdo libre para todos los fines de la vida colectiva. Contratos y series de contratos es todo lo que sustituiría a las deliberaciones de las asambleas actuales, de los congresos y de los gobiernos. Interpretar el anarquismo en el sentido de una serie de asambleas populares que discuten todos los asuntos y toman acuerdos que se convierten en mandatos, es un error carísimo sin otra explicación posible que el desconocimiento del asunto.

No excluye ciertamente la teoría anarquista las deliberaciones y las asambleas. Al contrario, júzgaselas necesarias porque se juzga necesaria también la comunicación, el comercio de las ideas, el análisis y el concierto en todos los asuntos. ¿Pero supone esto lo que Lombroso imagina? ¿Acaso los congresos científicos no son asambleas que deliberan, pero que a nadie imponen sus acuerdos, ni nada decretan? Hoy apenas se reúne una docena de hombres que no piensen en imponer inmediatamente alguna cosa a los demás. De aquí el prejuicio. Pero que los hombres se reúnan cuantas veces quieran, que deliberen y discutan a sus anchas, que adopten las conclusiones que se les antojen; que si no tienen el privilegio de gobernar a los demás, si no se atribuyen el derecho de convertir en mandatos sus conclusiones, desaparecerán como por ensalmo todos los vicios, todas las corruptelas, todos los errores que pululan en las asambleas. Los congresos médicos y de higiene no dan leyes, dan preceptos y consejos, cuyo acatamiento es voluntario. Como este ejemplo, puédense citar muchos. Generalícese el procedimiento y se tendrá una idea de lo que las asambleas significan dentro del anarquismo.

Hemos andado tanto en este camino, que hasta los asuntos internacionales se arreglan de muy distinto modo que los del gobierno interior de las naciones. Numerosos congresos internacionales han tratado de las comunicaciones, de las estadísticas, de las pesas y medidas, de las cuestiones sanitarias, pero nunca han adoptado un acuerdo, no han producido un mandato. Conciertan, cuando más, unas bases que cada gobierno acepta o no acepta luego. De este modo, el carácter de las asambleas y de las deliberaciones se aparta cada vez más de los procedimientos político-legislativos y se acerca más rápidamente a la práctica anarquista.

Y, véase por donde «cualquier proposición útil o beneficiosa, procedente del anarquismo», no lleva en sí la condición de ser inaplicable y absurda. Todo lo que el anarquismo propone para solucionar el problema social está más o menos contenido en la evolución de las costumbres, de las ideas y de los organismos sociales. La independencia individual y la cooperación voluntaria son ejemplos que confirman nuestro aserto. Los modernos positivistas, Spencer principalmente, recaban de continuo para la personalidad humana las prerrogativas de una verdadera independencia y la cooperación voluntaria tiene también entre aquéllos ardientes partidarios. ¡Y estas dos proposiciones han de ser inaplicables y absurdas sólo porque vengan del anarquismo en un grado de más alto desenvolvimiento? ¿Ha de serlo la práctica de las asambleas tal y como es corriente en multitud de asuntos? No; Lombroso no se ha expresado bien. Lo que para él hace inaplicables y absurdas las proposiciones del anarquismo es su tendencia revolucionaria, su acción continua sobre la masa, sus esfuerzos constantes por apresurar la completa realización del ideal, defendiendo con ardor molesto para los platónicos de la teoría. Es siempre cómodo afirmar ideas para un futuro remoto, lo más remoto posible. Pero nosotros no comprendemos la vida sin los movimientos pasionales de la humanidad, sin esas revoluciones que son, según el mismo Lombroso, la expresión histórica de la evolución; no comprendemos a los hombres en cuyo cerebro ha germinado una idea, entregados a la pasividad de una contemplación budística. La acción es la consecuencia de la idea, y aunque se provoquen reacciones y el odio a lo nuevo sea un poderoso obstáculo al progreso, y todo esfuerzo contra lo tradicional se considere como delito porque hiere y contradice la opinión de la mayoría, desde el momento que la idea se ha posesionado del cerebro de la multitud su efecto inmediato, la acción, lenta o rápida, pacifica o violenta, no dejará de producirse de uno u otro modo. ¿Cómo un sabio del fuste de Lombroso incurre en el tremendo error de considerar inaplicable y absurda una proposición sólo porque se trata de llevarla a la práctica lo más pronto posible, ya que se la juzga beneficiosa? ¡No desconoce la legitimidad de la Revolución y pretende nada menos que la humanidad espere tranquila y que la breva caiga por sí misma del árbol! Lombroso olvida toda la historia humana; olvida la correlación lógica de las cosas generándose unas de otras; olvida que toda modificación, aun la más provechosa, la más útil, la más científica, no se ha hecho sin algo de violencia y siempre en contra de la opinión de la mayoría, y a pesar, o más bien, precipitada por las reacciones que la acción viva de los agentes modificadores provocaba. Olvídalo todo por el simplisimo prurito de afirmar inaplicable y absurdo en el anarquismo aquello que considera beneficioso y útil en cualquier otra escuela, partido o sistema filosófico.

Si necesitáramos pruebas del gran poder que la preocupación tiene, aun sobre las inteligencias consideradas superiores, habría de suministrárnoslas abundantes el libro que refutamos. Obligado Lombroso a criticar el anarquismo porque el prejuicio de su absurdo e imposibilidad le domina tanto como a la masa general y hasta el punto de no aducir una sola prueba y contentarse con afirmaciones a priori ,incurre en las incongruencias, errores y contradicciones que hemos señalado, y apenas formula opinión que concretamente pueda decirse opuesta a la teoría anarquista. Mas cuando examina las condiciones sociales de la vida actual, cuando analiza el organismo económico y pone al descubierto las deficiencias de su estructura, libre entonces de la preocupación reinante, apunta en su libro a cada paso el anarquismo inconsciente que, como en muchas gentes, alienta y vive en el cerebro de Lombroso, que no en vano somos, todos más o menos, objeto de la influencia del medio y de la sugestión poderosa de las modernas corrientes.

“Cierto es —dice Lombroso, página 4 y siguientes— que si pedimos a un empleado bien retribuido o a un propietario de escasa inteligencia y aun más escaso sentido ético, su opinión sobre el estado actual de la sociedad humana, nos responderán que ni nunca fue mejor ni nunca podrá ser más perfecto; ellos están bien; ¿quién habrá que pueda no estarlo? Mas si interrogamos a hombres de honrada y alta conciencia, Tolstoi, por ejemplo, Richet, Sergi, Hugo, Zola, Nordau, De Amicis y tantos otros, todos nos dirán que nuestro fin de siglo es bien triste y desastroso”.
