---
title: "Bolchevismo y anarquismo"
author: "Rudolf Rocker"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-bolchevismo-y-anarquismo"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Extraído del compilado «Más sobre marxismo y anarquismo». Digitalización KCL. Recuperado el 12 de diciembre de 2012 desde kclibertaria.comyr.com"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "rudolf-rocker-bolchevismo-y-anarquismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-bolchevismo-y-anarquismo.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-bolchevismo-y-anarquismo)

La influencia del bolcheviquismo sobre el movimiento obrero internacional

Rusia se encuentra desde tiempo atrás en un estado de crisis, cuyas consecuencias tendrán un significado mucho más grande para el porvenir ruso que todos los anteriores acontecimientos que revolvieron el país durante la actual revolución. Los compromisos económicos del gobierno ruso con el capitalismo extranjero, la sublevación de Cronstad, la guerra abierta a los anarquistas y sindicalistas declarada por Lenin en el X Congreso del Partido Comunista Ruso, las persecuciones horribles a los socialistas de todas las tendencias y partidos que no son bolcheviques, la crisis interna del mismo Partido Comunista que ya originó ciertas diferencias entre el gobierno soviético y la Tercera Internacional, son todos síntomas cuya importancia no es posible desmentir y cuya incidencia en el movimiento obrero de los diversos países nadie debe ignorar. Debido a este significado extraordinario de la crisis para el movimiento socialista internacional, nos vemos obligados a tomar una abierta y decidida actitud en dicha cuestión, sabiendo bien que nuestra misión es por demás ardua y que está ligada a muchas responsabilidades.

Lo que hace nuestra actitud tan difícil es la circunstan (sic) un fin señalado o librarse de un enemigo poco grato. Es suficiente echar un vistazo sobre la prensa comunista, sobre todo aquí, en Alemania, para cerciorarse de que nuestra opinión es del todo exacta. Todo el que no comulga con las ideas y los métodos de los dirigentes rusos y de sus representantes en el extranjero es calificado de «contrarrevolucionario» y «traidor del movimiento obrero».

Toda su táctica se basa en el envanecimiento moral de la opinión pública. Es característico que estos mismos señores que llaman «pequeño burguesa» a toda tendencia que no concuerde con la de ellos acusándola de representante de los intereses de la burguesía, se valgan ellos mismos en todo momento de las mismas armas burguesas con la sistemática sospecha de sus contarios políticos.

Cuando Robespierre resolvió enviar a la guillotina a los hebertistas, fueron antes acusados por la prensa jacobina de «agentes pagados por el primer ministro inglés Pitt». Y ese mismo juego siguió repitiéndose en el transcurso de la historia moderna. Más palpable lo hemos visto durante la última guerra: en cuanto uno protestaba en Inglaterra o en Francia contra las matanzas en masa podía estar seguro de que la prensa «patriótica» lo denunciaría como «espía del Kaiser» y en Alemania, en idéntico caso, como «agente inglés». Ese método indigno que hasta ahora fue el privilegio triste del bajo periodismo de revólver en la prensa burguesa se ha convertido hoy en el arma más importante del arsenal de la prensa comunista.

María Spiridonova y los maximalistas: ¡contrarrevolucionarios! Los anarquistas y los sindicalistas: ¡contrarrevolucionarios!

Los insurrectos de Cronstad: ¡contrarrevolucionarios! Y los que no lo quieran creer, claro está que también son ¡contrarrevolucionarios!

Se comprende que tales argumentos jamás podrán dilucidar el problema, son de la misma especie que los argumentos de las «Ligas Antibolcheviques», que pretenden convencernos de que cada bolchevique es un asesino y un criminal con instintos sádicos.

Las diferentes circunstancias bajo las cuales se operó la revolución rusa fueron la causa de que pudiera desarrollarse con cierto éxito esa táctica. La revolución rusa fue la señal de fuego de la renaciente humanidad que salía del horrendo caos de la gigantesca matanza de los pueblos que convirtió a la Europa en una verdadera carnicería.

Los hombres empezaron de nuevo a respirar. Tocó a su fin el espantoso hechizo. El hipnotismo de la locura roja, que durante muchos años envolvió a la humanidad en un mar de sangre y destrucción, perdió su poder; se dejó sentir el fin ya no lejano. Así como la lucha de los campesinos americanos por independizarse de Inglaterra tuvo una influencia poderosa sobre el estado revolucionario de la vieja Francia, de igual modo la revolución rusa influyó en la evolución revolucionaria de Alemania y Austria y precipitó la caída de los Habsburgo y de los Hohenzollern.

La revolución libró al mundo de la maldita guerra y por lo tanto fue saludada con un entusiasmo enorme, que partía no sólo de las filas proletarias, sino también de otras tendencias que antes estuvieron bien lejos de tener simpatía alguna hacia los movimientos revolucionarios. Se vio el comienzo de una nueva era en Europa, y cuando los bolcheviques tomaron el poder, al ser derrocado Kerensky, nació en la clase trabajadora de todo el orbe el deseo de liberarse del yugo del salario.

En los países latinos, donde la tradición del viejo movimiento bakuniniano está aún latente en las masas, infinidad de trabajadores saludaron al bolcheviquismo tomándolo como una nueva faz del viejo bakuninismo.

Cuando el imperialismo de la Entente se movilizó contra Rusia, cuando las bandas de Koltchak, Yudenich, Denikin y otros cayeron sobre la República del Soviet, la simpatía de todos los verdaderos revolucionarios y socialistas, sin distinción de tendencias, estaba con la Rusia del Soviet. Y de que esa simpatía no fue tan sólo platónica lo hemos visto cuando estalló la guerra entre Polonia y Rusia.

Esta misma actitud asumieron nuestros camaradas anarquistas de Rusia y de los demás países. Hombres como Kropotkin, Malatesta, Domela Nieuvenhuis, Bertone, Sebastián Faure y muchos otros, que desde un comienzo fueron contrarios en principio a los bolcheviques, al hallarse Rusia en peligro no dejaron un solo momento de defenderla de los ataques contrarrevolucionarios, no porque estuvieran de acuerdo con las ideasy métodos bolcheviques, sino porque eran revolucionarios y anarquistas.

Y fue justamente la prensa anarquista y sindicalista la que se mantenía en reserva en su crítica y en sus divergencias fundamentales con los bolcheviques, temiendo que quizá su crítica pudiera ser aprovechada por los contrarrevolucionarios. Ciertos hechos que ya entonces llegamos a conocer y ciertas disposiciones del gobierno bolchevique, que a nuestro juicio eran un peligro para la revolución, fueron callados, por la mera razón de que no era el momento propicio para consideraciones de crítica. Se sintió vivamente el enorme peso y el sin fin de dificultades con que tuvo que contar Rusia y que debía vencer de uno u otro modo y, como es más fácil criticar que mejorar algo, se reservaron para mejor oportunidad las polémicas de fondo.

Hubo un verdadero sentimiento de responsabilidad que no permitió ninguna crítica, justamente cuando Rusia, sangrando por miles de heridas, tenía que luchar por su existencia entre la vida y la muerte.

Pero esta actitud, que las mismas circunstancias exigieron a los anarquistas y sindicalistas, fue la que dio motivo a los bolcheviques a sospechar de todos los que no compartían sus ideas y métodos y a tildarlos de contrarrevolucionarios.

Pero los tiempos han cambiado. Rusia misma se encuentra ahora en la encrucijada de su historia, en el lugar en que resolverá su porvenir: los 21 puntos de Lenin y el intento de la Tercera Internacional para imponer sus ideas y métodos por encima de todo el movimiento obrero internacional, la guerra abierta declarada por Lenin a los anarquistas en el X Congreso del Partido Comunista y la vasta persecución a nuestros camaradas en Rusia son acontecimientos de tal importancia que han creado, de una vez por todas, una situación perfectamente clara y están exigiendo una definida y resuelta actitud.

Tomar una actitud en esta cuestión significa también tomar una actitud frente al Socialismo de Estado.

Aquellos que opinaron que el gobierno ruso, debido a la guerra, se veía obligado a adoptar actitudes y tomar resoluciones que él mismo no encontraba justas, pero que suprimiría en cuanto terminara la guerra, se han visto amargamente desilusionados. La guerra terminó pero la situación política lejos de mejorar ha empeorado aún. Una reacción espantosa impera hoy en Rusia y suprime todo signo de libertad e independencia.

Han ido a Moscú delegados de todos los países y a su regreso nos han relatado sus impresiones. ¡Qué diferencia de ayer a hoy! La mayoría de los que antes llegaban a Rusia, y con los cuales tuvimos oportunidad de hablar, no encontraban palabras para alabar todo lo que habían visto.

Todo les parecía perfecto, excelente, y si algo no encontraban como lo hubieran deseado lo atribuían a las circunstancias por que se tenía que atravesar. El que se atrevía a dudar daba prueba suficiente para ser considerado como un traidor a la revolución.

En verdad, el 90 por ciento de esos peregrinos rojos que iban a Moscú para empaparse de sabiduría en la misma fuente no habían visto nada de la verdadera situación de Rusia. La mayor parte de ellos desconocía el idioma; eran alojados en el hotel «Lux» o en otros idénticos lugares, por demás cómodos. Todo un batallón de siervos fieles al gobierno, principalmente agentes de la «Checa», estaban prontos para informar a los huéspedes de todos los pormenores del paraíso comunista. Escoltados por ellos visitaban teatros, fábricas, escuelas, etc., y hacían excursiones en ferrocarriles cómodos o en autobuses. En tales condiciones todo venía a pedir de boca. Los delegados veían en esta forma todo lo bueno del Estado comunista y ni siquiera sabían que se hallaban sobre un abismo.

De las verdaderas interioridades de Rusia muy pocos de ellos llegaron a saber algo. La mayoría de ellos ni siquiera soñaron que habían sido engañados. Tampoco hay que olvidar que el Ministerio de Finanzas ruso atendía «liberalmente» a los huéspedes y esto contribuyó, en muchos, al desarrollo de la admiración. Podría narrar a los lectores varias historietas interesantes como ilustración viva de mis palabras, pero las dejaré para más adelante.

De esta manera durante varios años se abarrotó al mundo con artículos, folletos y libros escritos por personas que estuvieron una semana en Rusia y que sintieron la necesidad de transmitir a sus contemporáneos lo que habían visto. Un ejemplo clásico de tales hechos nos lo dio últimamente Bill Haywood. Habiendo estado apenas dos días en el hotel «Lux» de Moscú llenó las columnas del «Daily Herald» de Londres halagando al sistema bolchevique y a sus sostenedores. Y cuando una persona de la talla de Haywood no comprende la irresponsabilidad de tal acción, ¿qué puede esperarse ya de los centenares de otras personas cuyos nombres no son tan populares como el de Haywood?

Pero, como ya he dicho más arriba, se ha operado ahora una gran transformación. Comienza a desvanecerse la embriaguez. He conversado con infinidad de hombres y mujeres de diversas tendencias que han vuelto de Rusia durante las últimas semanas y todos ellos, sin excepción, están amargamente decepcionados de lo que han encontrado allí. He visto a personas que al ir a Rusia eran fanáticos y acérrimos partidarios de los bolcheviques y a quienes ninguna lógica pudo impresionar. Ahora han vuelto destrozados, sin ninguna esperanza, sin fe alguna. Entre ellos había también un camarada español, quien unos meses antes atacaba rudamente a los sindicalistas alemanes porque asumieron la defensa de los anarquistas perseguidos en Rusia e hicieron público su desgarrador llamado.

No han sido las circunstancias económicas desastrosas las que hicieron cambiar de opinión a esa gente con respecto a la situación rusa. ¡No! Ha sido la atmósfera sofocante del despotismo insoportable que cubre como una densa nube a Rusia lo que les condujo a tales cambios.

La represión brutal de todo pensamiento libre, la no aceptación de determinadas garantías para el amparo de la libertad personal, por lo menos dentro de ciertos límites, como ocurre en los Estados capitalistas, el despojo a la clase trabajadora de todo derecho que le permita emitir su propia opinión, como la libertad de reunión, la libertad de huelga, etc., el desarrollo de un sistema de espionaje y de policía peor que en los tiempos del zarismo, la corrupción de los «señores» comisarios y la rutina sin espíritu de una nueva jerarquía de subalternos que aniquiló hace tiempo ya aquella iniciativa vital del pueblo, todo esto e infinidad de otras cosas que ya no se pueden ocultar, como hasta ahora, abrió los ojos que estuvieron antes completamente hipnotizados.

Observamos también otros acontecimientos trágicos con los cuales a mayoría de la gente no hubiera soñado unos meses antes. Hombres que hasta no hace mucho tildaban de contrarrevolucionario y traidor de la causa obrera a quien se atreviera a criticar los métodos de los dictadores de Moscú están hoy en lucha abierta con ellos; un ejemplo sorprendente de esto es el Partido Comunista Obrero de Alemania (K.A.P.D.). Los dirigentes de este partido, sedientos de rublos, tenían todo el tiempo las miras fijas en Moscú e intentaron por todos los medios posibles atraer la atención de la Central Rusa sobre sus pequeñas personalidades. Esos héroes de estopa, con sus cerebros microscópicos y sus bocas grandes, que hasta han sacrificado sus mejores cabezas con tal de ganar las simpatías de la Tercera Internacional y —lo que es más importante— la ayuda financiera de Moscú, esa gente lanza hoy su bilis venenosa sobre Rusia y sobre los bolcheviques.

«Lenin no desea la revolución». «La Tercera Internacional es el peor embuste». «Trotsky, Zinovieff y Radeck son unos estafadores políticos». «El mismo gobierno del soviet s el defensor del capitalismo». «El gobierno sovietista burgués defiende los intereses de la burguesía internacional». Esto es lo que hoy en día se lee en el órgano central del K.A.P.D.

Temo mucho que estos cambios de opiniones en el futuro serán más frecuentes y que por nada divertirán a los bolcheviques, ni aún a los que son sus más fanáticos y serviles adictos. Esos acontecimientos son inevitables, porque un partido que compra en el extranjero los adictos por fuertes sumas de dinero no puede de ninguna manera crearse verdaderos amigos y camaradas; todo lo contrario: esta política crea sólo un pantano de corrupción que atrae a todos los políticos degenerados y que poco a poco se convierte en un peligro para el partido que emplea tales medios.

Se entiende que los gritos que levantan los dirigentes del K.A.P.D. en contra de los bolcheviques hacen en nosotros el mismo efecto que sus anteriores alabanzas. Pero el ejemplo es característico para la actual situación y al mismo tiempo una triste ilustración de la corrupción que impera actualmente en el movimiento obrero gracias a la «política financiera» rusa.

Lo que vemos hoy en día en Rusia es el desastre de un sistema, la bancarrota del socialismo estatal en su forma más temeraria y repugnante. Por consiguiente, es el carácter personal, o para algunos la falta de carácter en ciertas personas que tienen un rol importante en este drama, un factor de una importancia liviana. Cuando el mismo Lenin se vio obligado a declarar que el cincuenta por ciento de los comisarios no son competentes para los puestos que desempeñan, esto sólo no hubiera sido suficiente demostración en contra de la bondad de su sistema. Pero la prueba de que él mismo no puede deshacerse de los demonios que trajo, como el hado en la poesía de Goethe, es algo que sólo se explica por el sistema mismo.

Lenin, el gran oportunista, lo sabe bien a pesar de que teme manifestarlo abiertamente. Sabe que la intentona de su partido ha sido un fiasco terrible en toda la línea; sabe que no hay poder en el mundo que pueda volver lo ocurrido al punto de partida. Por eso llama en su ayuda al capitalismo internacional, ya que no le queda otro recurso.

Fuera ridículo creer que Lenin se moderó y que es cambio de opinión es la causa de su actual política de compromisos. Al entablar el gobierno ruso convenios con los capitalistas del extranjero no es porque Lenin y sus amigos se hayan vuelto más moderados en sus ideas, sino porque la férrea necesidad les obliga a dar ese paso; no les queda más que este último recurso y se aprovecha de él, como el que se ahoga trata de prenderse aunque sea de una paja.

Cierto es, podría abdicar y dejar el lugar a otros, pero eso es algo que no hace nunca un gobierno. Está arraigado en la naturaleza de todo poder el hecho de que sus sostenedores pretendan mantenerse al frente de todo lo más que les sea posible. Los sostenedores del actual poder soviético están doblemente interesados en su actitud, porque temen que su renuncia al gobierno se encuentre ligada, para cada uno de ellos, a consecuencias graves. Las palabras conocidas de Lenin: «Estamos dispuestos a realizar cualquier compromiso en el terreno económico, pero no haremos ningún compromiso en el terreno político», son claras y no se prestan a equívocos.

La actual situación explica también las persecuciones infames a los anarquistas, sindicalistas y socialistas de otras tendencias en Rusia. Son los únicos que están en oposición al «camino hacia la derecha» y por lo tanto hay que limpiarlos del paso porque así lo exige la razón estatal.

La mejor prueba de esto está en que aparece en Moscú un periódico del partido de los cadetes, mientras que ningún periódico de las tendencias de la izquierda puede aparecer; otra prueba está en que el gobierno bolchevique clausuró la imprenta del «Golos Truda», que se ocupaba exclusivamente de la edición de las obras de Kropotkin. Y para que el cambio de rutas se efectúe sin dificultades hay que acabar con esos elementos «pequeño-burgueses», como los calificó Lenin en el X Congreso del Partido Comunista ruso, es decir, hay que librarse de los verdaderos socialistas.

En Rusia se repite la misma función histórica que aconteció en Francia en marzo de 1794. Cuando Robespierre y el puñado de hombres en cuyo poder estaba entonces la suerte de Francia encaminaron su política hacia la derecha sofocaron al mismo tiempo la oposición de la izquierda.

Así mandaron a los hombres de la Comuna (los herbertistas y los «enragés») a la guillotina, y como hoy en Rusia se encierran en la cárcel o se entrega al verdugo a los verdaderos defensores del sistema soviético: los anarquistas, los sindicalistas y los maximalistas. La política de Robespierre llevó a Francia al 9 thermidor y la dictadura militar de Napoleón. ¿A dónde conducirá la política de Lenin en Rusia?

Hemos dicho ya que las diversas circunstancias en las que se desenvolvió la Revolución Rusa, fueron propicias para los bolcheviques en la lucha que tuvieron que sostener con sus contrarios por el predominio del campo socialista. La situación peligrosa en que se hallaba la República Soviética, durante las primeras fases del régimen bolchevique, cuando los bandos contrarrevolucionarios se lanzaron sobre ella con la ayuda de la reacción extranjera, motivaron la costumbre de tomar poco a poco, como cosa natural, toda actitud despótica del gobierno ruso, así como también su opresión brutal hacia la crítica pública y franca. Tomando en cuenta las circunstancias graves se justificaban moralmente tales arbitrariedades. Se puede comprender esa interpretación, pero lo malo del caso es que debilita el conocimiento analítico en las personas hasta dejarlo completamente fuera de juego. En esta forma pierde el observador, sin darse cuenta, lentamente, todo juicio individual y toda comprensión de la realidad. Una suposición momentánea se convierte en un principio férreo, en una necesidad fatalista. Así resulta que hasta una gran cantidad de nuestros camaradas —y que no son los peores— defiende todos los actos de los bolcheviques porque ven en ellos «necesidades históricas» inevitables. La mayoría de nuestros camaradas de la misma Rusia estuvieron durante largo tiempo, hipnotizados con esa idea, hasta que la cruel experiencia los llevó a otro camino.

Por esta razón se aprobaba todo lo que venía de Rusia y aun cuando no encontraban sus atrocidades se las encontraba necesarias para proseguir la Revolución. Y finalmente ni siquiera impresionaron ya a muchos la violación brutal de los más elementales derechos humanos, ni tampoco les llamó mayormente la atención el hecho de que esa opresión iba dirigida en contra de revolucionarios honestos, a quienes el socialismo era tan querido, por lo menos, como a los defensores del Estado bolchevique.

«¿Qué queréis?» —se nos pregunta— «Revoluciones no se hacen con guantes de seda. Mientras la reacción internacional se aliaba en contra de Rusia el gobierno estaba obligado a emplear esas arbitrariedades». —Y se nos indica comúnmente la historia de la Revolución Francesa para demostrarnos con la experiencia histórica que todas las grandes revueltas sociales están ligadas a acontecimientos como los actuales en Rusia.

Pero casualmente la experiencia histórica nos demuestra todo lo contrario. La propia dictadura de Robespierre y sus adictos y con ella la persecución de todas las verdaderas tendencias revolucionarias, comenzó recién cuando la Revolución tocaba a su fin y cuando el Estado centralista se hizo cargo de su herencia. Ni siquiera en los períodos más críticos por los que pasó la Francia revolucionaria se soñó nunca con suprimir la prensa revolucionaria de las diversas tendencias y permitir solamente los órganos oficiales del gobierno.

Los defensores más extremos de la dictadura no se permitieron siquiera soñar con tales arbitrariedades. Hasta en el tiempo crítico en que los ejércitos extranjeros entraron en Francia y en que se levantó la contrarrevolución en la Vandée y en otros puntos del país no se intentó suprimir la libertad de reunión y prohibir toda crítica de los asuntos públicos, como ocurre en Rusia durante estos últimos años. Es cierto; los Jacobinos tenían siempre la intención de unificar todas las fuerzas de la Revolución a favor del gobierno, pero sus intentonas no obtuvieron éxito alguno mientras la Revolución siguió su curso.

Hasta los hombres ultrarrevolucionarios como Jacques Roux, Varlet, Dolivier, Charlier, etc., tan detestados por Robespierre, pudieron realizar su propaganda oral y escrita. Y no se debe suponer que la crítica revolucionaria al gobierno se hacía con guantes de seda. Basta echar un vistazo a la prensa de la época de la gran revolución para cerciorarse de que fue todo lo contrario.

Y esa libertad de crítica era de absoluta necesidad para la iniciativa creadora del pueblo, para la marcha de la Revolución francesa, la cual, si pudo vencer todos los obstáculos y liberar a Francia y a toda Europa de la tiranía de la monarquía absoluta y del yugo feudal, fue porque todas las fuerzas revolucionarias supieron defender su autonomía y no se sometieron a ninguna dictadura de gobierno. Las «secciones» revolucionarias en Parías y en toda Francia, donde se reunían los elementos revolucionarios y que fueron como el sistema nervioso del gran movimiento popular, era un medio seguro contra el poder de un gobierno central que hubiese paralizado el impulso de la revolución invirtiendo el sentido real de sus propósitos. Más tarde, cuando los elementos revolucionarios más activos disminuyeron considerablemente, lo que permitió por fin a los Jacobinos robar la autonomía a las «secciones» e incorporarlas a la máquina estatal, comenzó la decadencia de la revolución. El triunfo de Robespierre fue al mismo tiempo el triunfo de la contrarrevolución. El 24 de marzo el 9 Thermidor fueron los dos símbolos de la reacción triunfante.

Si se nos recuerda la Revolución Francesa para justificar la táctica de los bolcheviques en Rusia es con un completo desconocimiento de los factores históricos. La misma historia nos enseña un cuadro muy distinto. En todos los momentos decisivos de la gran revolución francesa el mismo pueblo tomaba la iniciativa. Y en esa actividad creadora del pueblo está el secreto de la revolución. Justamente porque las fuerzas revolucionarias pudieron desarrollarse libremente y porque cada tendencia distinta del pueblo encontraba un amparo para sus actividades pudo la Revolución vencer todas las aspiraciones enemigas y barrer con el sistema feudal. Y justamente porque el gobierno bolchevique pudo paralizar toda actividad independiente del pueblo, oprimir toda otra tendencia revolucionaria con el terror brutal y con el estrangulamiento sistemático de toda otra iniciativa verdaderamente revolucionaria del seno del pueblo se ve hoy obligado a retornar al capitalismo, después de haberse convencido sus sostenedores de la imposibilidad de realizar lo que tenían en vista al principio.

Los soviets en Rusia podrían jugar el mismo rol que las «secciones» de la Revolución Francesa; pero como la violencia central les ha quitado toda independencia existen hoy tan sólo de nombre y han tenido que perder su influencia fructífera en la marcha de la revolución. Se componen actualmente nada más que de órganos designados por el estado y no tienen siquiera otra misión.

Los bolcheviques nunca fueron partidarios del verdadero sistema de Soviets. Hasta el mismo Lenin explicaba en 1905 al presidente del soviet de Petrogrado que su partido no podía relacionarse con el sistema soviético, el cual constituía, a su juicio, una institución vegestoria. Pero las primeras fases de la revolución rusa se desenvolvieron sobre la base del sistema de soviets y cuando los bolcheviques llegaron al poder se vieron obligados a aceptar la, para ellos, no deseable herencia. Toda su actividad de entonces se concretó a buscar formas para quitar el poder a los Soviets y someterlos al gobierno central. El haberlo logrado es, a nuestro entender, toda la tragedia de la Revolución Rusa.

Con la obra sistemática de someter todas las instituciones sociales al cuidado del gobierno todopoderoso poco a poco se ha tenido que llegar a la incongruente situación del predominio social por una nueva clase de empleados y subalternos; este ha sido el golpe mortal para la Revolución Rusa.

Al declarar ahora Lenin que hay que encaminar el Socialismo hacia el Capitalismo de Estado, porque el Socialismo sólo puede desarrollarse dentro del Capitalismo de Estado, no hace otra cosa que lanzar una frase de confusión, nacida bajo la presión de las circunstancias. Lenin es el que mejor lo sabe. Pero necesita convencer a la clase trabajadora socialista de que la actual política del gobierno soviético es la más correcta y por lo tanto no titubea en decir lo que más le conviene.

Pero nosotros podemos estar bien seguros de que las persecuciones atroces a las tendencias socialista no bolcheviques —sobre todo a los elementos más extremistas— y la opresión brutal y sistemática de toda opinión que no participe del sistema actual en Rusia no han nacido de la necesidad de defender las conquistas de la Revolución y la existencia de la República Soviética. No. Son el resultado del despotismo ciego de un pequeño grupo de hombres que enmascaran su dominación bajo el rimbombante nombre de «Dictadura del proletariado».

En la última sesión del Congreso de la Internacional Sindical Roja ocurrió un hecho característico. Bukarin, que se hallaba en el congreso como simple espectador, tomó la palabra de improviso atacando acerbamente a los anarquistas y dejando estupefactos a los delegados extranjeros. Los delegados tenían, en verdad, motivos para quedar sorprendidos, porque la mayoría de ellos no se explicaba el origen de ese episodio hostil.

Cuando los delegados extranjeros llegaron a Moscú destacaron inmediatamente de su seno una comisión con el objeto de que se entrevistara con Lenin y otros representantes prominentes del Estado Soviético para recabar la libertad de los anarquistas y anarco-socialistas presos. Se les prometió hacer todo lo posible en tal sentido con tal de que no mencionasen para nada este asunto durante las sesiones del congreso. La comisión cumplió exactamente su palabra y durante todo el tiempo que duró el congreso no se habló de los revolucionarios presos. Es fácil imaginarse pues el estupor de los congresales cuando Bukarin —justamente en los momentos de terminar el congreso— trajo al tapete de la discusión este asunto. Pero mayor aun fue el estupor cuando solicitó la palabra Sirolle, el delegado francés, después del discurso de Bukarin, para dar una explicación en nombre de la comisión, y el presidente Losovsky se la negó.

Se comprende que esta actitud del presidente al dar la palabra a un espectador —y todavía para una cuestión que no figuraba en la orden del día— mientras que se le negaba a un delegado, levantó gran tumulto. La tormenta fue tal que se creyó que el congreso terminaría en un caos general. Pero para evitar ese escándalo el señor Losovsky se vio por fin obligado a dar la palabra a Sirolle.

La intención de Bukarin era bien clara. Pretendía tomar al congreso por sorpresa para que no molestara más al gobierno con un asunto que le resultaba poco grato. Pero para las delegaciones extranjeras, que aún no estaban acostumbradas a esta clase de artificios, el truco resultó demasiado descabellado y por lo tanto no produjo el efecto que se buscaba:

Bukarin quiso convencer a los delegados de que los anarquistas rusos no son como los anarquistas de los demás países; que se trata en Rusia de una clase de anarquistas muy diferente, contra los cuales el gobierno se ve obligado a defenderse. Los anarquistas detenidos son —dice Bukarin— criminales comunes, simpatizantes del jefe de bandidos Makno, y han sido detenidos con las armas en la mano; son por lo tanto contrarrevolucionarios declarados y otras cosas por el estilo.

La inmensa mayoría de los anarquistas que actualmente se encuentran en las cárceles bolcheviques no son «maknovistas», ni tampoco han sido detenidos con las armas en la mano. Ni siquiera se les manifestó por qué fueron arrestados. Fueron encerrados en la cárcel por sus ideas. Algunos de nuestros camaradas, que útilmente han sido arrestados, exigieron de los agentes de la «Checa» que declarasen cuál era el delito de que se los inculpaba.

Por toda respuesta se les dijo: «no han cometido ningún delito, pero pueden cometerlo en lo sucesivo». ¡Qué tempestad se hubiera levantado si la policía de cualquier Estado burgués hubiese hecho esa aclaración!

Es tiempo de que observemos desde cerca la acción contrarrevolucionaria de los anarquistas, de la que tanto se habla. Si estudiamos el rol que los anarquistas desempeñaron en la revolución rusa, aunque más no sea superficialmente, llegaremos a la conclusión de que la acusación de los bolcheviques no tiene base alguna, que las suyas son simples calumnias con fines políticos.

Cuando se inició la revolución, los anarquistas desempeñaron un rol muy importante y formaron parte de los elementos más activos del movimiento revolucionario en general. Poseían gran cantidad de diarios y su propaganda penetró hondamente en la masa. En Cronstad, Odessa, Ekaterinenburg e infinidad de otras ciudades importantes la clase trabajadora estaba con ellos.

Los anarquistas fueron los primeros en oponerse abiertamente al gobierno provisorio de Kerensky. Ocurría esto cuando Lenin, con los bolcheviques, estaban todavía en favor de la Asamblea Constituyente. También inscribieron en su bandera el lema: «Todo el poder a los Soviets», cuando los bolcheviques ni siquiera sabían qué actitud asumir en esa cuestión.

Cuando empezó la lucha abierta contra Kerensky, fueron también los anarquistas los primeros en el frente de combate. Antes aun de efectuarse los levantamientos de Petrogrado y de Moscú, los trabajadores anarquistas de Ekaterinenburg se levantaron en revuelta. Pero también en Moscú y Petrogrado marcharon en primera fila. Fue el anarquista Anatol Grigorivich Zelesnikof quien, al frente de los marinos de Cronstad, entró en el parlamento y expulsó a los diputados, Zelesnikof, por cuya cabeza Denikin ofrecía 40,000 rublos, cayó en la lucha contra los guardias blancos en la gobernación de Ekaterinoslav, en junio de 1919.

Es un hecho histórico irrefutable que sin la cooperación de los anarquistas y de las otras tendencias de la izquierda los bolcheviques no hubieran podido escalar el poder. En todas partes luchaban en las zonas de más peligro. Así, por ejemplo, bombardeaban el Hotel Metropol, donde se concentraron los guardias blancos y los «cien negros», lucha que duró tres días.

Un camarada ruso describió fielmente los acontecimientos de aquel tiempo en «Les Temps Nouveaux» de París. Transcribimos a continuación un extracto de la interesante descripción:

«Lenin se apresuró a lanzar un decreto —era el primero— en el que declaró que su partido resolvía denominarse, en lo sucesivo, Partido Comunista. El decreto en cuestión fue publicado en el «Isvestia», el que al mismo tiempo hizo público que el gobierno resolvía realizar el comunismo en toda Rusia. La federación anarquista de Petrogrado le interrogó qué entendía por «comunismo» y cómo pensaba realizarlo. Si tenía en cuenta el comunismo anárquico o si se trataba de un comunismo diferente, descubierto por los bolcheviques, con el propósito de atraerse hacia su partido a los campesinos y obreros. La respuesta de Lenin fue que pensaba verdaderamente en el comunismo libertario, pero que no se podía realizar de una vez, sino por grados. Por lo tanto apelaba a los grupos anarquistas para que le ayudasen con toda energía a fin de poder llevar a cabo tan ardua y enorme misión. Los anarquistas fueron bastante ingenuos, empezando a actuar en ayuda de los bolcheviques.

Ocurría esto cuando los bolcheviques aun no se sentían seguros, cuando estaban rodeados por todos lados de enemigos y cuando los elementos contrarrevolucionarios de todo el país comenzaban a actuar. En Petrogrado, sobre todo, los sostenedores de la reacción no dormían. Intentaban por todos los medios imaginables provocar desórdenes entre las masas, incitándolas a que cometiesen asesinatos o «progroms» para que el gobierno no pudiera sostenerse.

Fue una época muy crítica para los bolcheviques. Únicamente los anarquistas eran para ellos un buen apoyo en que se podía fiar. Así es que mientras la situación fue crítica y se necesitaba ayuda, los bolcheviques se volvieron hacia ellos.

En diciembre de 1917, todo Petrogrado estaba ocupado por ejércitos que volvían del frente y por elementos sospechosos. Estas bandas estaban armadas y se lanzaron a los almacenes y depósitos de la ciudad. Los bolcheviques mandaron a los guardias rojos para que los detuvieran en sus desmanes. Pero en aquel entonces no se estaba seguro tampoco de los guardias rojos. Entonces mandaron a los marinos, en los que aún se podía confiar un poco. Los marinos hicieron algunos intentos débiles para contener la masacre, pero por último se pasaron a las filas de los «progromistas», saqueando toda la ciudad. En tan grave situación fueron los anarquistas los únicos capaces de afrontar la lucha contra los «progromisas» y acallar los desórdenes. Pero les costó caro, pues muchos de ellos fueron muertos.

Cuando ya estuvieron apartados los peligros comenzaron los bolcheviques a mirar de reojo a las organizaciones anarquistas. Vieron en ellos a enemigos peligrosos, más peligrosos que a los contrarrevolucionarios, porque los anarquistas ganaban día a día la simpatía de los campesinos y obreros, y organizaban por todas partes uniones industriales y comunas agrícolas de acuerdo con sus principios. Pero el gobierno bolchevique aún no se atrevía a proceder contra ellos: su posición no estaba aún afianzada.

Después del armisticio con los alemanes, la miseria del pueblo se mostraba cada vez más pavorosa. Pero los respetables comisarios del pueblo no tenían otro remedio, para aminorar las necesidades, que lanzar cada día nuevos decretos, los que, se entiende, no han tenido efecto alguno. Los anarquistas, así como otros revolucionarios sinceros, reconociendo que esta política del gobierno infaliblemente conduciría a una catástrofe para toda la población, no podían quedar indiferentes frente a tales acontecimientos. Conjuntamente con los socialistas revolucionarios de la izquierda empezaron a crear cocinas populares y habitaciones para los pobres y miserables.

Al mismo tiempo intentaron organizar a los trabajadores de la ciudad y campaña en organizaciones de oficio, para la administración de la producción, y fundar comunas agrícolas de carácter comunistas.

El conde von Mirbach, representante del gobierno alemán en Moscú, hizo comprender a Lenin que un Estado que se tiene un poco de respeto a sí mismo, no debe de ninguna manera tolerar a gente de la categoría de los anarquistas. Para Lenin fue un buen pretexto para ponerse frente a frente con ellos. Dictó una orden de ocupación por la violencia de todos los clubs anarquistas. En la noche del 14 de mayo de 1918 las casas donde los anarquistas se reunían, fueron rodeadas de cañones y ametralladoras. Durante toda la noche los bombardearon y el estallido de las bombas era tan espantoso que en la ciudad se creía que un ejército enemigo estaba tomando Moscú. Al día siguiente, se vieron cuadros horrorosos en los lugares de los sucesos. Una parte de las casas estaban completamente derrumbadas. Sobre las paredes caídas y los muebles destrozados, en los patios y sobre los adoquines de las calles había muertos. Por todas partes había trozos de carne humana, cabezas, brazos, intestinos, etc. La sangre corría por las calles. El gobierno triunfó. Bela Kun, después dictador de Hungría, jefe de la masacre, salió vencedor».

Pero la población de la ciudad estaba exaltada. La protesta unánime era tan formidable que Lenin y Trotsky se vieron obligados a justificarse ante a la población. Declararon públicamente que no era su intención perseguir a todos los anarquistas, sino a los que no se querían someter a la dictadura. Con el fin de tranquilizar a la opinión pública, la «Checa» puso en libertad a unos cuantos anarquistas. Pero al mismo tiempo empezaron a perseguir las organizaciones anarquistas, confiscar sus bibliotecas y quemar la literatura que encontraban en ellas; una buena parte de los grupos anarquistas fueron exterminadas; infinidad de camaradas se consumen en las cárceles y el resto está dividido y esparcido por todo el país como en tiempos del zarismo».

La veracidad de estas aseveraciones ha sido confirmada por camaradas rusos cuyos nombres son bien conocidos en el movimiento revolucionario internacional. Presentan un cuadro bastante detallado de los acontecimientos ocurridos en Rusia.

Con respecto a las ideas y aspiraciones generales de los anarquistas rusos en esos momentos, la resolución aprobada por el Congreso Pan-ruso de los Anarquistas-sindicalistas, nos da una apreciación clara. Dicha resolución, aprobada el 25 de agosto de 1918, es la siguiente:

1º. Luchamos contra el poder estatal y capitalista y aspiramos a unificar los soviets autónomos, las uniones de las organizaciones independientes de los campesinos y obreros en una forma federativa, para la producción común.

2º. Recomendamos a los trabajadores formar soviets libres y combatir al mismo tiempo a los consejos de los comisarios de pueblo, pues esas instituciones tendrán una influencia pésima sobre la clase trabajadora.

3º. Exigimos la disolución del ejército militarizado y el armamento de los campesinos y obreros. Al mismo tiempo es nuestra intención poner en claro que la interpretación de una «patria socialista» no tiene para los obreros ningún valor, porque su patria es el mundo entero.
