---
title: "La Tragedia de España"
author: "Rudolf Rocker"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-la-tragedia-de-espana"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Johann Rudolf Rocker (25 de marzo de 1873 – 19 de septiembre de 1958) fue un escritor y activista anarquista alemán. Texto impreso en los EE.UU por FREIE ARBEITER STIMME, 45 West 17th Street Nueva York, en octubre de 1937. Traducido por Libértame en abril de 2022. Editado por La Conquista del Panda "
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "rudolf-rocker-la-tragedia-de-espana.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-la-tragedia-de-espana.epub"
    hosted: false
---

[Read on es.anarchistlibraries.net](https://es.anarchistlibraries.net/library/rudolf-rocker-la-tragedia-de-espana)

10. La labor socialista constructiva de la C.N.T. y la F.A.I.

No se puede comprender en absoluto la significación de estos hechos si no se tiene suficientemente en cuenta la poderosa influencia del capital extranjero que está invertido en España. Aquí está la clave de la actitud de Inglaterra y Francia y de su llamada «política de neutralidad», y al mismo tiempo la explicación del ambiguo papel que el gobierno de la Rusia soviética ha jugado desde el principio y sigue jugando en la sangrienta tragedia del pueblo español.

Un punto de importancia decisiva reside en la relación entre la agricultura española y las industrias del país. En lo que respecta a la propiedad de la tierra, el suelo del país estaba antes de la revolución casi exclusivamente en manos de propietarios españoles, aunque las condiciones en secciones individuales del país eran muy diferentes. En muchas provincias, especialmente en el norte, los pequeños propietarios constituyen la abrumadora mayoría de la población; en otras, en el Levante, por ejemplo, y en Cataluña, el suelo es trabajado por pequeños arrendatarios que no tienen derechos de propiedad sobre él; mientras que en Andalucía y Estramadura todo el campo pertenece a unos pocos grandes propietarios, que lo explotan con mano de obra contratada. En la industria, sin embargo, prevalece una condición muy diferente. Mientras que el comercio al por menor y las pequeñas industrias se encuentran principalmente en manos de españoles, las grandes industrias y las empresas comerciales más importantes del país están casi sin excepción controladas por el capital extranjero, siendo el capital inglés el más representado.

El capital inglés está muy interesado en las ricas minas de hierro de los alrededores de Bilbao, incluso cuando las minas están nominalmente en posesión de propietarios españoles. El riquísimo distrito minero de Orconera está casi completamente bajo el control de los capitalistas ingleses; lo mismo ocurre en otras numerosas regiones del hierro, especialmente en las fundiciones de Desirto. La mayor parte de las instalaciones portuarias de Bilbao son propiedad de capitalistas ingleses; lo mismo ocurre con los ferrocarriles que llevan los minerales a la costa.

Las líneas de barcos inglesas completan la conexión entre Inglaterra y los campos de hierro vascos. El hierro español juega un papel tremendo en el actual programa de rearme de Inglaterra. Y es un hecho que desde el estallido de la revuelta fascista hasta la caída de Bilbao la exportación de hierro desde allí fue a Inglaterra exclusivamente.

Otro factor importante en la minería española es la compañía inglesa Río Tinto, que explota las minas de cobre más ricas de España, en la provincia de Huelva. La sede de esta compañía, que cuenta con un capital de 3.750.000 libras, está en Londres. Su presidente es Sir Auckland C. Geddes. La empresa se fundó en 1873, y su concesión del gobierno español no tiene límite de tiempo. Ha emitido 450.000 acciones ordinarias y 350.000 preferentes, que representan en total un millón y un tercio de libras esterlinas. La compañía Río Tinto posee también ricas minas de azufre y hierro. De las 540.000 toneladas de cobre que España produce por término medio cada año, la mayor parte procede del yacimiento de Huelva. En agosto de 1936, este distrito cayó en posesión de los rebeldes; pero la Junta de Burgos se apresuró a asegurar a la Compañía de Río Tinto, mediante un decreto especial, que sus derechos no serían infringidos y que el cobre que el ejército fascista necesitara para fines militares sería pagado al precio medio del mercado.

Entre los propietarios de la Compañía de Río Tinto se encuentra la Casa Rothschild, que está interesada, además, en otras numerosas grandes empresas industriales en España, por ejemplo, en varias líneas ferroviarias, de las cuales la más importante es la línea Madrid-Zaragoza. Pero la familia Rothschild está muy especialmente interesada en las ricas minas de azogue de Almadén, en la provincia de Ciudad Real, con las que no hay nada comparable en todo el mundo. España es conocida como el mayor productor mundial de azogue, mientras que Italia ocupa el segundo lugar, y Estados Unidos, el tercero. En 1934, España produjo 1.160 toneladas de esta materia preciosa; Estados Unidos sólo 532 toneladas. El azogue es uno de los requisitos más indispensables para la guerra.

Se comprende, pues, que las potencias extranjeras se interesen tanto por España.

El capital inglés está también muy interesado en la industria española del aluminio y en toda una serie de empresas industriales en la construcción de ferrocarriles y maquinaria en España. La conocida firma Vickers-Amstrong está muy interesada en la «Sociedad Española de Construcción Naval», en la «International Paint Company» y en la industria bélica española. Con estos hechos ante sus ojos uno entiende por qué la prensa de la ciudad de Londres ha mostrado desde el principio una abierta simpatía por la sangrienta empresa de la camarilla militar española.

Otro factor poderoso en la vida industrial española es la «Société Minèrere et Métallurgique de Peñarroya» (Compañía Minera y Metalúrgica de Peñarroya), que tiene su sede en París y cuenta con un capital de 309.375.000 francos. Esta empresa se fundó en 1881 y su concesión del gobierno español se extiende hasta el año 2003. El presidente de la empresa es Charles Emile Heurteau, conocido como uno de los principales hombres del grupo capitalista Mirabaud y estrechamente relacionado con la industria bélica francesa. Sus directivos son Frédéric Ledoux, interesado en una larga serie de empresas industriales españolas, y el Dr. Aufschlager, uno de los representantes más conocidos de la industria armamentística alemana.

En el consejo de administración de esta organización se encuentran varias grandes figuras financieras europeas muy conocidas: Pierre Mirabaud, antiguo director del Banco de Francia, el barón Robert Rothschild, Charles Cahen, cuñado del barón Antony de Rothschild, Humbert de Wendel, director del «Banque de l’Union Parisienne» y de la compañía internacional del Canal de Suez, el italiano, conde Errico San Martino di Valperga, y los dos españoles, el conde Ramonones y el marqués Villamejor, que figuran entre los hombres más ricos de España.

La compañía tiene el monopolio de la explotación de numerosas minas y de las industrias relacionadas con ellas y está especialmente interesada en la industria española del plomo. Su nombre adquirió mala fama durante la Guerra Mundial, cuando se conoció, a través de una interpelación en la Cámara Francesa, que todo el plomo producido en Peñarroya estaba reservado para el gobierno alemán, aunque los representantes más destacados de la empresa eran buenos patriotas franceses. Pero los negocios son los negocios.

Este es sólo un breve extracto de una larga lista de los intereses del capital extranjero en España. Hay muchos más. Así, es de conocimiento general que la central telefónica de Madrid está en manos de una empresa norteamericana, mientras que el sistema telefónico de Barcelona está bajo el control de accionistas británicos. Pero sería demasiado largo agotar este importante tema. Sólo nos interesa mostrar que es necesario valorar adecuadamente la poderosa influencia del capital extranjero invertido en España, si se quiere tener una idea clara de los recientes acontecimientos en ese infeliz país.

Es evidente que los representantes del gran capital extranjero deben estar muy interesados en la evolución política de la situación española. Y aquí se encuentra la respuesta a la pregunta: ¿Quién ha estado proporcionando a los generales amotinados, que no disponían de recursos propios, los medios financieros necesarios para mantener su sangriento crimen contra su propio pueblo? El señor Juan March, el hombre más rico de España, aunque esté en estrecho contacto con el capital extranjero, no habría podido hacerlo solo. Todos los que estaban informados en absoluto sobre las condiciones internas de España sabían desde el primer momento de dónde procedía el dinero. No era ningún secreto que los gestores extranjeros del capital invertido en España tenían todo el interés en apoyar la conspiración de los generales para sofocar el movimiento obrero revolucionario del país, que se extendía cada vez con más vigor, y que podía poner en peligro sus monopolios españoles. Por supuesto, a estos hombres que gobernaban en España no les importaba. Les interesaba exclusivamente la seguridad de sus capitales invertidos y estaban dispuestos a apoyar a cualquier gobierno que ofreciera las garantías necesarias para sus fines.

Si los actuales acontecimientos en España se hubieran manifestado antes de la Guerra Mundial, el gobierno inglés no habría dudado ni un instante en ayudar abiertamente a la sangrienta labor de los generales sublevados para proteger el capital inglés en España, como había hecho a menudo en casos similares. Pero la Guerra Mundial, con sus inevitables consecuencias políticas y económicas, había creado una nueva situación en Europa, que se había intensificado enormemente con la victoria del fascismo en Italia y Alemania. La victoria del fascismo no sólo había traído consigo en esos países un poderoso establecimiento militar; también había sido la señal para el renacimiento de las viejas ambiciones imperialistas, cuyos partidarios buscaban constantemente nuevas fuentes de ayuda que les permitieran extender su nuevo sistema dentro y fuera y superar con éxito cualquier oposición de Inglaterra y Francia. Y estas nuevas fuerzas eran incalculables, ya que no les importaban ni las fórmulas prescritas de la vieja diplomacia ni los tratados solemnes, y no rehusaban ningún medio que prometiera el resultado que deseaban.

Era natural que las enormes riquezas de España en hierro, cobre, zinc, azogue, magnesio y otros minerales valiosos despertaran poderosamente la avaricia de los Estados fascistas. No era ningún secreto que Inglaterra no estaba todavía suficientemente preparada para una nueva guerra, y que Francia difícilmente podría emprenderla sin su apoyo militar, por lo que Hitler y Mussolini jugaron sus altas bazas en un esfuerzo por extraer el mayor beneficio posible de la situación.

Es de conocimiento general que no sólo Italia y Alemania estaban informadas en todos los detalles del planeado levantamiento fascista en España, sino que lo fomentaron por todos los medios a su alcance, con el fin de crear constantemente mayores dificultades a Inglaterra y Francia.

El general Sanjurjo, el alma de la conspiración fascista, que al principio fue víctima de su propia conducta traicionera, justo antes de los sucesos de España, había visitado tanto a Hitler como a Mussolini, y estaba claro que las conversaciones en Berlín y en Roma no habían sido sobre un proyectado picnic.

Pero hoy las cosas son diferentes. Detrás de Franco están las exigencias políticas de Hitler y Mussolini, que insisten en sus derechos sobre los recursos minerales de España y sobre los puntos estratégicos para el dominio del Mediterráneo. Pues, para dolorosa sorpresa de los diplomáticos británicos, Mussolini ha declarado abiertamente que el Mediterráneo es un mar italiano. En Inglaterra no olvidan fácilmente una cosa así. En estas circunstancias, una victoria de Franco no sólo supondría una grave amenaza para el monopolio británico en España, sino que incluso, dadas las condiciones adecuadas, podría convertirse en un grave peligro para el imperio mundial británico.

Saben muy bien en Londres que la afirmación que se hace una y otra vez con creciente énfasis de que Franco ha prometido a Mussolini las Islas Baleares y está dispuesto a entregar ciertos puntos estratégicos del Marruecos español a Alemania e Italia en compensación por la ayuda recibida, no es un simple rumor. Y también saben muy bien en Inglaterra quién es el que está utilizando toda su habilidad para atizar las tendencias antibritánicas del nacionalismo árabe en Egipto y Palestina para crear más problemas a Inglaterra en Oriente Próximo.

Y que Franco y sus compañeros conspiradores están mucho más cerca de Alemania e Italia que de Inglaterra y Francia es también un asunto sobre el que no se hacen ilusiones en Londres. La camarilla militar española planeó su revuelta en connivencia con Hitler y Mussolini y la ha llevado a cabo con su ayuda. Además, eran intelectual y emocionalmente mucho más aliados de las dos potencias fascistas por su parentesco intrínseco con sus propósitos reaccionarios y con la brutal barbarie de sus métodos. Respaldado por Italia y Alemania, Franco podía dirigir sus triunfos contra Inglaterra y Francia y, al mismo tiempo, permitirse el uso de un lenguaje que nunca antes se había oído en España dirigido a una gran potencia europea.

El gobierno inglés no podía, por tanto, confundir ni por un instante la gravedad de la situación. Si en Londres hubieran tenido la certeza de que la derrota de Franco conduciría simplemente al establecimiento firme de la república burguesa, con toda probabilidad habrían adoptado una actitud diferente desde el principio. En ese caso, con su excesiva disposición a ceder, no habrían hecho que Hitler y Mussolini fueran cada vez más desvergonzados en sus pretensiones y los habrían alentado en un curso en el que, para un gobierno dictatorial, no hay vuelta atrás, porque su prestigio está ligado al éxito personal del dictador.

Pero la revuelta fascista en España supuso la liberación de las fuerzas social-revolucionarias del pueblo, que habían estado embotelladas durante muchos años y que ahora estallaban de repente, y antes de tiempo. España estaba madura para la revolución. Sin embargo, la corrupción interna del viejo régimen monárquico, que había sido inaccesible a la razón y que se resistía a la más mínima reforma, había implicado que la revolución debía adquirir hoy un carácter mucho más amplio y profundamente social.

Y, de hecho, los elementos clericales y monárquicos levantaban sus cabezas cada vez más amenazante y buscaban con obstinada persistencia reunir sus fuerzas dispersas y recuperar su posición perdida.

Cuando, tras la caída del ministerio de Samper, en octubre de 1934, tres miembros de la «Acción Popular Católica», fundada por el fascista Gil Robles, fueron incluidos en el nuevo gabinete de Lerroux, todo el mundo supo en qué dirección se iba a ir, y ya no se podía pensar en una solución parlamentaria de la crisis política y social. La sublevación de Asturias fue el resultado inmediato de la situación, y su cruel supresión, con su desprecio absoluto de todo principio de humanidad, no hizo más que echar aceite a las llamas, y abrir un abismo entre el gobierno y el pueblo que nunca más podría ser salvado.

Era inevitable que la reacción abierta no pudiera alcanzar la victoria sin encontrar la resistencia desesperada de aquellas grandes masas populares que encontraban su punto de partida revolucionario en la C.N.T. y en la F.A.I. (Federación Anarquista Ibérica). Lo que había sido posible en Alemania era impensable en España. La garantía de ello se encontraba en el carácter revolucionario y libertario del movimiento obrero y campesino español, que se había mantenido hasta entonces mediante años de lucha obstinada contra todas las reacciones. De hecho, pocos meses después de los sucesos de Asturias, se extendió por España una nueva ola revolucionaria, que también puso su sello en las elecciones de febrero de 1936.

La victoria del llamado Frente Popular no fue en ningún sentido un voto de confianza popular en la república, sino simplemente una proclamación de las grandes masas de que no estaban dispuestas a abandonar el campo a la reacción sin resistencia y a permitirle instaurar de nuevo la monarquía. Que las elecciones no podían aportar ninguna solución efectiva a la situación y que el conflicto entre la revolución y la contrarrevolución tendría que llevarse a cabo fuera del parlamento, estaba claro para todos los que podían ver. Y muy pronto quedó claro también que el nuevo gobierno del Frente Popular no era competente para hacer frente a la situación, y rápidamente se vio enfrentado a problemas que no podía ni quería resolver. Que las fuerzas de la reacción no tenían intención de permitir que una derrota electoral pusiera fin a la cuestión, sino que estaban plenamente decididas a tomar una decisión real por la vía armada, se puso de manifiesto muy poco después de la constitución del nuevo parlamento. El franco llamamiento del diputado monárquico, Calvo Sotelo, a los jefes del ejército para que derrocaran la república fue el primer movimiento en el que los acontecimientos venideros proyectaron su sombra ante ellos.

Todo esto era bien conocido en España. La prensa antifascista, y especialmente los diarios de la C.N.T., habían alzado muchas veces su voz para advertir del peligro que se avecinaba; pero el gobierno del Frente Popular, con impúdica frivolidad, echó por tierra todas las precauciones.

Entonces, después de que estallara la revuelta fascista y fuera sofocada en Barcelona en pocos días por la heroica resistencia de la C.N.T. y de la F.A.I., librando así a Cataluña del enemigo y haciendo fracasar el bien urdido plan de vencer a España mediante una sorpresa estratégica bien dirigida, es fácil comprender que los obreros de Cataluña no podían detenerse a mitad de camino, si no querían en la siguiente oportunidad verse de nuevo expuestos al mismo peligro. Y así se produjo la colectivización de la tierra y la toma de posesión de las plantas industriales por los sindicatos obreros; y este movimiento, desencadenado por la iniciativa de la C.N.T. y de la F.A.I., se extendió con fuerza irresistible a Aragón, a Levante y a otras partes del país. La revuelta de los fascistas había puesto a España en camino de una revolución social.

Este giro de los acontecimientos llenó a los gestores del capital extranjero invertido en España de una profunda ansiedad por el futuro de sus monopolios. Si la revuelta de los generales contra su propio pueblo hubiera sido un asunto puramente español, el gobierno inglés no habría dudado en proteger los intereses del capital británico en España.

La entrega de todo un pueblo al verdugo no habría causado a los diplomáticos ingleses ningún grave remordimiento de conciencia, siempre y cuando se pudiera lograr el propósito deseado.

La política de Hitler y Mussolini había puesto al gobierno conservador de Inglaterra en una posición difícil. La derrota completa de Franco abriría perspectivas insospechadas al nuevo curso del desarrollo en España y daría un poderoso impulso a la obra de reconstrucción social ya iniciada.

Sin embargo, una victoria decisiva de Franco debe, según todas las presunciones razonables, resultar aún más desastrosa y reforzar enormemente la posición política de Italia y Alemania en Europa. Por un lado, podría ser aún más peligroso para los monopolios ingleses en España que una revolución social, que tal vez, dadas las circunstancias, se vería obligada a hacer ciertas concesiones al capital extranjero para evitar un choque violento con las potencias extranjeras. Por otra parte, no podía sino acarrear para Inglaterra y Francia consecuencias políticas de alcance imprevisible. En su discurso del 27 de junio en Wurtzburg, Hitler había declarado expresamente que Alemania tenía el mayor interés en la victoria de Franco, ya que necesitaba urgentemente el mineral español para la realización de su plan cuatrienal. En el informe oficial este pasaje del discurso de Hitler fue, es cierto, muy suavizado, para borrar la mala impresión en Inglaterra; pero allí sabían de todos modos a qué se jugaba. El excitado debate sobre la situación española en la Cámara Baja inglesa lo demostró muy claramente. En 1935, Alemania había extraído de España vastos suministros de mineral de hierro y cobre; pero los preparativos militares en Inglaterra redujeron considerablemente el suministro de esta fuente.

Pero Italia está, si cabe, aún más interesada en los recursos naturales de España que Alemania. Su producción de hierro y acero asciende actualmente a un millón de toneladas al año, mientras que se necesitan tres millones de toneladas anuales para sus necesidades reales, y la deficiencia tiene que ser suplida desde el extranjero. España, sin embargo, produce cada año siete millones de toneladas de hierro. En estas circunstancias, es fácil comprender que a Mussolini se le haga la boca agua por los ricos yacimientos de hierro de las provincias vascas. Pero en la actual lucha de las grandes potencias europeas por España no sólo están en juego los tesoros de su suelo y sus minas, sino mucho más.

Una victoria decisiva de Franco arrojaría a España completamente en brazos de Italia y Alemania y daría a las políticas de poder de Mussolini y Hitler un punto de apoyo que pondría a Inglaterra y Francia en el mayor peligro. El dominio de las costas españolas por una flota combinada alemana e italiana, con instalaciones portuarias adecuadas para las fuerzas aéreas de ambos países, cortaría a Francia.

fuerzas aéreas de ambos países, cortaría a Francia de sus colonias y pondría en gran peligro el transporte de las tropas coloniales francesas desde el norte de África en caso de guerra, si no lo hacía totalmente imposible. Esto es aparte del hecho de que un vecino fascista más allá de los Pirineos haría la defensa de la frontera francesa mucho más difícil.

Para Inglaterra, además, la posición estratégica de Gibraltar habría perdido en tal caso su valor. Y también se pondría un límite a la dominación inglesa del Mediterráneo, y la hegemonía inglesa en Oriente Próximo se vería privada de su base estratégica. Egipto, Palestina, Irak e incluso la India se verían directamente amenazados, y el complemento de la propaganda nacionalista en esos países con una propaganda italiana bien elaborada haría el resto. No van a olvidar el discurso de Mussolini a los libios, en el que se hizo pasar por el protector del Islam y del movimiento por la unidad árabe, tan rápidamente en Inglaterra.

Y en esta situación se encuentra la explicación de toda la actitud de Inglaterra en la cuestión española. Determinó la llamada «política de neutralidad» de los diplomáticos ingleses y franceses, que parece ininteligible sólo para quienes piensan que la actual lucha entre dos grupos de poder diferentes en Europa se refiere sólo a problemas abstractos como la democracia y el fascismo. Para quien sea lo suficientemente ingenuo como para juzgar la cosa desde ese punto de vista, la aparente ceguera de los estadistas ingleses y franceses debe causar, por supuesto, un fuerte dolor de cabeza; pero no habrá entendido en absoluto el meollo de la cuestión.

Los eslóganes políticos como el fascismo y la democracia desempeñarán quizás un papel en la guerra que se avecina, del mismo modo que el eslogan «guerra de la democracia contra el militarismo prusiano» sirvió de algo en la Guerra Mundial. El hecho de que el zarismo ruso estuviera entonces del lado de la «democracia militante» podría haber parecido, sin duda, bastante sospechoso incluso para los crédulos, si en aquella gran época de hipocresía los propios pensamientos hubieran podido desempeñar todavía algún papel.

No, los potentados conservadores del Támesis no son ni ciegos ni lentos de entendimiento. ¿Quién dice que lo son, se engaña a sí mismo y a los demás, y demuestra con ello sólo que él mismo es ciego a los hechos tal como son? Esos hombres saben muy bien lo que hacen. Pueden calcular mal y ser tomados por sorpresa por los acontecimientos, que en última instancia son más fuertes que su fina red diplomática; porque el arriesgado juego de los dictadores es tan incalculable como la revolución, que tiene su propia lógica. Pero realmente no están ciegos.

La táctica de la diplomacia inglesa ha consistido siempre en enfrentar a una potencia con las demás para mantener la hegemonía de Inglaterra en el continente. Estas tácticas estaban determinadas por la posición de poder mundial del Imperio Británico. Inglaterra podía mantener su dominio sobre sus colonias, dispersas por todos los continentes, sólo mientras pudiera garantizarles protección contra los ataques extranjeros. Pero esto sólo es posible mientras el prestigio inglés en Europa permanezca intacto. En el momento en que Inglaterra pierda su influencia política en Europa, ya no habrá certeza de la cohesión interna de su imperio mundial.

Mientras el mar proporcionaba fortificaciones naturales a la madre patria y la costa inglesa podía ser protegida contra cualquier ataque desde el exterior por una fuerte flota, era relativamente fácil para los titulares del poder inglés mantener su posición dominante en Europa. Y además, la tremenda superioridad económica del Imperio Británico ponía en manos de sus estadistas el instrumento necesario para ejercer una influencia efectiva en la política de los estados continentales y evitar una fuerte coalición antibritánica en el continente. Napoleón lo había experimentado a su pesar. Pero gracias a la conquista del aire y al tremendo desarrollo de la técnica bélica moderna, el antiguo estatus se ha alterado por completo y una invasión del Imperio Insular Británico está totalmente dentro del ámbito de lo posible, siempre que una fuerte alianza de las grandes potencias de Europa se combine para el propósito.

Por esta razón, Inglaterra depende hoy más que nunca de fuertes alianzas para hacer frente a este peligro. En este sentido, los timoneles del Estado inglés no se preocupan en absoluto por la elección de los aliados, siempre que sirvan a su propósito. Esta es la razón por la que toda la política exterior inglesa desde la Guerra Mundial, desde Sir John Simon hasta Anthony Eden, ha sido un simple sabotaje de la llamada «Liga de Naciones» que le ha dejado las manos libres para las alianzas que le ofrecerían la mayor ventaja en cualquier circunstancia.

Los diplomáticos ingleses persiguieron estas mismas tácticas en relación con la cuestión española desde el principio, después de haber hecho que Francia y Prusia se mostraran complacientes con su propósito. Por un lado, no dejaron de intentar hacer imposible una victoria de la revolución social en España; por otro lado, permitieron al gobierno de Valencia el apoyo suficiente para evitar una rápida victoria de Franco, que justo en ese momento podría ser de gran ventaja para Italia y Alemania. A Inglaterra y a Francia les interesa que la guerra asesina siga su curso hasta que, en el momento adecuado, pueda terminar por un compromiso que no dé a ninguna de las partes la posibilidad de dictar los términos de la paz que desean imponer a los españoles desde fuera.

Cuanto más dure la guerra, más difícil será para Hitler y Mussolini continuar con su apoyo a Franco, más completamente se agotarán los recursos materiales de Alemania e Italia con el tiempo y las dos potencias se debilitarán para una guerra mundial. Es bien sabido que el desarrollo económico de Alemania e Italia durante los dos últimos años ha adquirido un carácter que los conduce a una velocidad cada vez mayor hacia la catástrofe. Pero Franco depende totalmente de la ayuda de los dos estados fascistas mientras se niegue a acceder a las condiciones secretas ofrecidas por Inglaterra y Francia. Hoy exige a sus aliados 125.000 hombres más, quinientas aviones, cincuenta baterías de artillería, con un número correspondiente de tanques, para poder abrir una nueva ofensiva contra Madrid, y al mismo tiempo en el frente de Teruel. La lucha por Bilbao le costó 20.000 hombres y el veinte por ciento de sus suministros de guerra.

Aunque Alemania e Italia decidan prestarle esta nueva ayuda, eso no alterará la situación general. Inglaterra y Francia tomarán entonces el gobierno de Valencia bajo su brazo para restablecer el equilibrio perturbado. La ofensiva leal que se instituyó en el frente de Madrid y en el sur inmediatamente después de la caída de Bilbao es la mejor prueba de ello.

En esta partida de ajedrez en España los diplomáticos ingleses han hecho todo lo posible para alejar el peligro de una guerra europea, que justo en este momento no puede ser deseable para Inglaterra. Han soportado con calma todo el descaro de Hitler y Mussolini, cosa que debe parecer incomprensible para muchos; pero nunca han perdido de vista su objetivo. Estaban dispuestos a comprar la paz «casi a cualquier precio», como lo expresó el ministro de Asuntos Exteriores inglés, Eden; pero también tenían muy claro en sus mentes hasta dónde llegarían en este peligroso juego. El discurso de Chamberlain ante sus electores en Birmingham, el 3 de julio, y el de Eden en Coughlan, el mismo día, eliminaron la última duda al respecto.

Ambos discursos se dirigieron a los discursos de Hitler y Mussolini y no dejaron nada que desear en cuanto a claridad. Eden declaró que Inglaterra no tenía ningún tipo de interés en la forma de gobierno de España; pero enseguida añadió:

«Eso no significa, sin embargo, que no nos interese si se ponen en cuestión los intereses británicos dentro de las fronteras terrestres o marítimas de España y en las líneas de comunicación ccomercial a lo largo de la costa española.»

El ministro de Asuntos Exteriores británico no dejó, por tanto, ninguna duda de que Inglaterra no está dispuesta a conceder a ninguna potencia europea una posición dominante en el Mediterráneo, ya que esto pondría necesariamente en peligro la hegemonía británica en Oriente Próximo, ni de que su gobierno está decidido, en caso de necesidad, a recurrir a la guerra como último recurso para proteger los intereses de vital importancia del imperio mundial británico.

No es ningún secreto que Inglaterra no ha dejado hasta ahora ningún medio sin probar y ha ejercido el más fuerte tipo de presión sobre el gobierno español para lograr un entendimiento con Franco en el momento oportuno. Sólo así se podría inducir a Franco a retirarse de la influencia de Italia y Alemania y aceptar las condiciones de paz propuestas por Inglaterra y Francia. Para ello, la diplomacia anglo-francesa mantuvo contactos con ambos bandos, y los agentes extranjeros pulularon por España para crear el sentimiento necesario para un acuerdo. Cuando la caída de Madrid parecía inevitable, incluso se pusieron en contacto con el general Miaja para intentar ganarle para una dictadura militar, para la que a los diplomáticos de fuera les parecía la persona adecuada. Miaja rechazó la propuesta por razones que él mismo conoce.

Todas estas maniobras no permanecieron ocultas a los revolucionarios españoles. La prensa diaria de la C.N.T. y otros órganos del frente antifascista publicaban casi cada semana una nueva exposición de la actividad clandestina de los diplomáticos extranjeros y sus secuaces en España. Y los grandes diarios burgueses del extranjero se esforzaron en hacer que un entendimiento con el fascismo pareciera plausible a los elementos vacilantes de España. Así, el gran periódico conservador «Le Temps» de París escribió muy significativamente durante la reciente crisis del gobierno de Valencia:

La destitución del gabinete de Caballero y el relevo del gobierno por el gabinete burgués-comunista de Negrín, que se produjo justo después, demuestra lo extremadamente bien informados que estaban los redactores de «Le Temps». Sin duda, los hombres de Estado de Londres y París creían que había llegado su hora y que el gobierno de Negrín les proporcionaría la base para llevar a cabo sus planes. Se sabe que Inglaterra había recurrido al gobierno vasco para entablar negociaciones con Franco. Se pensaba que por este medio sería posible evitar la caída de Bilbao, donde los intereses económicos inmediatos de Inglaterra estaban más seriamente amenazados. Si estas negociaciones no condujeron a ningún resultado fue porque Hitler y Mussolini también estaban intensamente interesados en la posesión de los campos de hierro vascos, ya que en ellos tendrían en sus manos una fuerte carta contra Inglaterra. El hecho de que las tropas italianas y los aviadores alemanes desempeñaran el papel decisivo en la batalla sobre Bilbao demuestra la importancia que tenía para Alemania e Italia la conquista de esa ciudad. No fue Franco, sino el general alemán Faubel quien capturó Bilbao. En contra de los deseos de Francia e Inglaterra, el final de la guerra se aplazó una vez más indefinidamente.

El objetivo de los estadistas anglo-franceses era y es poner fin a la guerra en la primera oportunidad favorable, y a través de un entendimiento entre los círculos conservadores lealistas y Franco forzar en España una forma de gobierno que respete los antiguos privilegios de Inglaterra y sea lo suficientemente fuerte como para proteger al capital extranjero contra los ataques de los «extremistas». Los extremistas, sin embargo, son en este caso las grandes masas de los obreros y campesinos españoles y, sobre todo, de la C.N.T.-F.A.I., que había proclamado la consigna de que la guerra sólo podría llevarse a término victoriosamente si se hacía con espíritu de revolución social y traía al pueblo una transformación completa de las condiciones sociales en que vive. Este peligro era el que causaba mayor ansiedad al gobierno conservador de Inglaterra y que, en los esfuerzos de socialización de los obreros y campesinos, había tomado una forma tangible. Eliminar este peligro era y es su tarea más importante. Qué medios para este fin tienen en vista los tories ingleses expuso Winston Churchill sin disimulo en sus propuestas para la solución de la cuestión española, cuando habló de la necesidad de una «dictadura neutral» de cinco años para «tranquilizar» al país. Más tarde podrían «buscar tal vez un renacimiento de las instituciones parlamentarias».

Los obreros y campesinos españoles saben por experiencia cómo sería esa «tranquilización». La espantosa supresión de la revuelta en Asturias en octubre de 1934 y las horribles masacres perpetradas por los incendiarios fascistas en Sevilla, Zaragoza, Badajoz, Málaga y muchos otros lugares, de las que fueron víctimas decenas de miles de hombres, mujeres y niños, hablan un lenguaje demasiado claro para ser olvidado. En España saben lo que significa «dictadura neutral».

Todo el horror del tan alabado orden capitalista reside precisamente en esto: Sin piedad y desprovisto de toda humanidad pasa por encima de los cadáveres de pueblos enteros para salvaguardar el brutal derecho de explotación, y sacrifica el bienestar de millones de personas a los intereses egoístas de minorías minúsculas. España es hoy víctima de potencias extranjeras imperialistas que dirimen sus diferencias sobre las espaldas del pueblo español y, sin un ápice de consideración moral, hunden en la ruina a todo un país, en el que, en derecho y conciencia, no tienen nada que buscar. Sin la injerencia de las potencias extranjeras la revuelta de los bandoleros fascistas se habría deshecho en pocas semanas, ya que contaba con la enorme mayoría del pueblo español en contra.

Los tiranos extranjeros como Hitler y Mussolini, que han transformado sus propios países en páramos de barbarie intelectual y cementerios de libertad, proporcionaron a los verdugos fascistas de España los medios para forzar la guerra en el país y estrangular a su propio pueblo. Pero las «grandes democracias» de Europa han atado las manos del pueblo español y han expuesto a millones de seres humanos a todos los horrores del asesinato en masa, para que, en la hora elegida, puedan convertir al avance de sus propios propósitos los resultados de una resistencia cuyo heroísmo no tiene parangón en la historia. Y el gobierno de Stalin presta un servicio de esbirro voluntario a estos objetivos de las potencias imperialistas y se convierte en el defensor de la contrarrevolución contra las grandes masas de obreros y campesinos españoles.

Esta es la tercera vez que las potencias extranjeras interfieren con la mano armada en la lucha del pueblo español por sus derechos humanos y apoyan la causa de la contrarrevolución contra la liberación del pueblo.

En 1823 la invasión de un ejército francés aplastó el liberalismo español y llevó a Riego a la horca, entregando el país a la maldita tiranía de uno de los déspotas más sangrientos que ha mancillado un trono. En 1874, buques de guerra ingleses y prusianos ayudaron al general Pavía a estrangular la primera república española. Hoy en día el mismo drama se está representando a mayor escala.

Que Inglaterra y Francia hayan tomado tal actitud con respecto a la guerra española no es una sorpresa para cualquiera que tenga en cuenta las causas más profundas de los asuntos sociales. Ambos son grandes estados capitalistas cuya política interior y exterior está determinada por principios que sólo tienen en cuenta los privilegios económicos y las consideraciones de poder político. Esa es, de hecho, la maldición del sistema social actual, cuya lógica inevitable opera de manera más desastrosa con cada nueva etapa de su desarrollo. La casta de los políticos del poder nunca se ha dejado guiar por principios éticos. Suponer que sus representantes son hoy más sensibles a los dictados de la justicia social y a las aspiraciones humanamente valiosas sería un imperdonable autoengaño.

De mayor importancia es la actitud del gobierno ruso hacia la cuestión española. Tampoco es que nos hiciéramos la menor ilusión por este lado.

Habíamos previsto los resultados inevitables de la dictadura bolchevique desde sus primeros comienzos, y los acontecimientos posteriores en Rusia han confirmado nuestras concepciones en todos los aspectos. La llamada «dictadura del proletariado», en la que las almas ingenuas deseaban ver un paso transitorio, pero inevitable, hacia el socialismo real, se ha convertido, bajo la dominación de Stalin, en un despotismo espantoso que no va en nada por detrás de la tiranía de los estados fascistas, es más, los supera en muchos aspectos: un despotismo que suprime toda expresión libre de opinión con una brutalidad sangrienta y que trata la vida y el destino de los seres humanos como si fueran objetos inanimados. Desgraciadamente, sólo una pequeña minoría tuvo desde el principio una estimación correcta de lo que ocurría en Rusia; mientras que aún hoy hay en todos los países todavía cientos de miles de personas que están completamente ciegas a la realidad rusa. No estamos hablando ahora de los escribas extranjeros contratados por el gobierno ruso, que con rostros descarados y sin escrúpulos de conciencia defienden incluso los crímenes más repugnantes de los autócratas rusos y, a la orden, exaltan hasta los cielos hoy lo que ayer mismo estaban pisoteando en el barro. No, pensamos en esos miles de seres humanos honestos, pero desgraciadamente totalmente ciegos, que con un fanatismo sin parangón trabajan por un objetivo que significaría el brutal exterminio de toda libertad y de toda dignidad humana. La reacción de hoy no sólo se expresa en los sistemas de poder político cuyos símbolos vivos son tiranos de la talla de Hitler, Mussolini o Stalin. Su fuerza real está en esa fe ciega de las grandes masas que justifica cualquier atrocidad con tal de que sea perpetrada por un bando particular, y condena temerariamente todo lo que se opone a esta despreciable violación de la personalidad humana. Es la dictadura de la sinrazón, que no reconoce ni respeta la opinión de nadie, y que se deja arrastrar por las acciones más viles, porque está totalmente desprovista de responsabilidad personal. Este fanatismo ciego, que encuentra en cualquier juicio crítico un pecado contra la infalibilidad del dictador, es también la razón por la que esas masas son totalmente incapaces de percibir la gran transformación política que se está produciendo en Rusia desde la muerte de Lenin, de modo que abogan con el mismo celo fanático por cosas que hace sólo unos años eran denunciadas por los autócratas rusos como «contrarrevolución» y «traición al proletariado».

No es nuestro propósito aquí enfrentar a Lenin con Stalin, como hacen hoy tantos que han roto con Moscú y se han refugiado en una u otra de las numerosas oposiciones comunistas. Lenin, Trotzky y todos los demás que han caído víctimas del régimen de Stalin no fueron más que unos rompedores de caminos para él. Prepararon los cimientos sobre los que más tarde se levantaría el llamado «estalinismo». Quien considera la libertad como un «prejuicio burgués», quien defiende la hipocresía, el engaño y la astucia como instrumentos de guerra permisibles, como lo hizo abiertamente Lenin, destruye así todos los lazos éticos entre el hombre y el hombre, aniquila la confianza del camarada en el camarada, y no debe asombrarse cuando la semilla que ha sembrado da el fruto que da. La gran transformación que Stalin llevó a cabo paso a paso sólo fue el resultado lógico del trabajo de sus predecesores. Hoy este cambio no se manifiesta sólo en Rusia; pone su sello en todas las tácticas de los partidos comunistas en el extranjero, que nunca han sido más que instrumentos de la política exterior rusa. Esto se revela hoy con una claridad impresionante en la actitud del gobierno de Stalin en la cuestión española.

Durante los tres primeros meses de la sublevación fascista, la prensa rusa apenas se preocupó de los acontecimientos en España. Stalin tenía las manos ocupadas poniendo a sus antiguos amigos contra la pared y llevando sistemáticamente a su conclusión la liquidación del viejo Partido Comunista en Rusia. Si realmente se hubiera preocupado de acudir en ayuda del pueblo español en su desesperada lucha contra las hordas franquistas, habría tenido la mejor oportunidad de hacerlo en los primeros meses de la guerra antifascista, pues justo entonces las masas combatientes se encontraban casi sin armas ante un enemigo armado hasta los dientes, al que el fascismo alemán e italiano proporcionaba toda la ayuda posible. Irún y San Sebastián cayeron sólo porque sus defensores carecían del equipo militar con el que continuar su heroica resistencia. Si Franco no pudo entonces invadir España como esperaba, no había que agradecérselo a Rusia, sino principalmente a la heroica resistencia de la C.N.T. y de la F.A.I., que desalojó al enemigo de Cataluña, y con ello salvó a España, hecho que en su momento fue reconocido sin reservas por todo el mundo, y que incluso la prensa franquista no negó.

Rusia estaba unida a Francia por un acercamiento militar cuyo punto de mira era Alemania. Por lo tanto, Alemania no dejaba de intentar que se rompiera esta alianza, y para ello ejercía todo tipo de presión política sobre Francia. Rusia era muy consciente de este peligro y, por lo tanto, hacía todo lo posible para anular la política de Hitler, llegando incluso a erigirse en abogado de los intereses imperialistas de Inglaterra y Francia en España. No fueron los célebres «intereses de clase del proletariado», sino el interés nacional del Estado ruso lo que llevó a Stalin a adoptar esta actitud. Y Inglaterra y Francia estaban ahora en condiciones de enfrentar a Rusia con las ambiciones de Hitler y Mussolini mientras seguían hilando sus propios planes, planes que tenían por objeto impedir una victoria concluyente de Franco y, al mismo tiempo, bloquear la revolución social en España.

Los trabajadores comunistas de otros países, naturalmente, no estaban en condiciones de ver este astuto juego entre bastidores y estaban contentos porque Rusia enviaba de vez en cuando al gobierno leal suministros más o menos grandes de armas y provisiones. Naturalmente, no tenían ni idea de que esto, además, se hacía con la aprobación de Francia e Inglaterra, que respetaban las disposiciones del pacto de neutralidad tan poco como Hitler y Mussolini y aprobaban tácitamente la importación de armas a España sólo en la medida en que esto convenía a sus fines. Pero lo que la prensa comunista ocultó diligentemente a sus lectores fue el hecho de que el gobierno ruso nunca entregó un solo cartucho a los españoles que no se hubiera pagado caro y al contado con el oro del gobierno valenciano.

Pero Rusia no se contentó con enviar de vez en cuando un cargamento de armas a los leales españoles. Sus agentes secretos y, sobre todo, sus representantes oficiales en Madrid, Valencia y Barcelona trabajaron por todos los medios para fomentar la discordia en las filas del frente antifascista y ejercer presión sobre el gobierno español para inducirle a prestar un oído favorable a los susurros de la diplomacia anglofrancesa.

El gobierno de Stalin estaba aquí promoviendo deliberadamente las actividades secretas de las grandes potencias capitalistas y la causa de la contrarrevolución contra los esfuerzos de liberación de los trabajadores y campesinos españoles. Inglaterra y Francia no podrían haber pedido un agente mejor. Precisamente allí donde sus propios esfuerzos despertaban una justificada desconfianza, los agentes rusos podían actuar públicamente, pues nadie supondría que la supuesta «patria del proletariado» se prestaría a una traición tan ruin a la causa de un pueblo espléndido. Con toda justicia el diputado inglés McGovern declaró en el último congreso del Partido Laborista Independiente de Gran Bretaña:

«La clase obrera de España no sólo tuvo que enfrentarse a las fuerzas de Franco, Italia y Alemania, sino al apoyo más astutamente organizado de las clases dominantes británicas. Las grandes empresas londinenses están sólidamente alineadas detrás de Franco.

«Sin duda, Rusia había prestado una valiosa ayuda, pero nunca debió ir acompañada de ningún tipo de dominación política. Era una vergüenza que el acompañamiento de las armas hubiera sido el intento de dominación de todo el movimiento político en España».

En cuanto a la política interior y exterior, Rusia está hoy con los dos pies en el campo de la contrarrevolución. Stalin ha organizado su propio Thermidor para deshacerse de los últimos representantes del viejo bolchevismo que pudieran ser de algún modo peligrosos para sus planes. Pero estos planes culminan en la renuncia a todos los antiguos principios políticos del viejo Partido Comunista de Rusia y en la creación de una especie de aristocracia soviética que se apoya en la nueva maquinaria burocrática, liberada de todos los viejos elementos, para hacer que las grandes masas de campesinos y de obreros industriales se sometan a su dominación. La llamada «constitución democrática», la mayor farsa que ha visto el mundo, sólo sirve para velar las verdaderas intenciones de los autócratas rusos y darles un aspecto diferente visto desde el exterior.

Este cambio en la naturaleza de la dictadura rusa debe tener también, por supuesto, su influencia en la actitud de los partidos comunistas en el extranjero. Que aquí se ha producido un giro radical a la derecha y que los partidos comunistas defienden hoy cosas a las que hace unos años se oponían violentamente, es algo que puede ver hasta el más ciego. Pero las razones más profundas de este cambio, que da una bofetada a todos los viejos principios del partido defendidos por Lenin y sus amigos, permanecen ocultas para la mayoría de la gente.

Cuando, en su día, Lenin presentó sus «veintiún puntos» para unir a los partidos comunistas de todo el mundo en una organización centralizada y férrea que obedecería ciegamente todas las órdenes de la Central de Moscú, tenía un propósito definido. Quería así dar al movimiento proletario de cada país una dirección fija y salvaguardarlo de cualquier coalición con los partidos burgueses o los llamados menchevistas.

Dondequiera que se produjera una situación revolucionaria en cualquier país, los obreros debían ponerse a trabajar inmediatamente para tomar el poder político por sí mismos y, mediante un sistema de soviets según el modelo ruso, proceder a la expropiación de la tierra y de las plantas industriales sin entrar en ningún compromiso con otras facciones. Además, Rusia debía prestar toda la ayuda moral y material posible a estos esfuerzos.

No es nuestra tarea aquí emitir un juicio crítico sobre lo digno o indigno de tales tácticas; sólo nos interesa establecer el hecho para mostrar que entre las tácticas actuales de Stalin y sus adherentes y los principios defendidos por Lenin no hay ningún punto de contacto, sino que difieren tanto como el fuego y el agua. Fueron principalmente estas tácticas de Lenin las que provocaron la ruptura completa con los grandes partidos socialistas en el extranjero, cuyos dirigentes Lenin combatió con uñas y dientes y puso en la picota públicamente como «traidores del proletariado». En Alemania, por ejemplo, donde los socialdemócratas sostenían la teoría de que primero era necesario consolidar la república interna y externamente antes de que fuera posible proceder, mediante la reforma social, al establecimiento del socialismo, su táctica fue combatida por los comunistas por todos los medios posibles y con fanática amargura. Los partidarios de la socialdemocracia fueron tachados de «socialfascistas» y contrarrevolucionarios, y todos los comunistas corrientes de Alemania estaban firmemente convencidos de que, en comparación con el Partido Socialista, Hitler era el mal menor. La palabra «menchevismo» llegó a personificar todo tipo de traición contra la clase obrera. Desde el punto de vista comunista, el «menchevique» era el enemigo público número uno y debía ser combatido por todos los medios disponibles.

¿Y hoy? Todo lo que hace unos años era condenado al pozo sin fondo por la Internacional Comunista es ahora para Stalin y sus seguidores la cúspide de la sabiduría política. Stalin se ha convertido en el ejecutor de la voluntad del otrora odiado menchevismo y trata de superarlo en las concesiones al mundo burgués. Toda la idea del frente popular no es más que un repudio arrollador de los principios establecidos por Lenin y los viejos bolcheviques. Tal vez se podría objetar que, en cualquier caso, es un paso adelante si Stalin y sus seguidores en el extranjero se han convencido de la insostenibilidad de esos viejos principios y, por lo tanto, han emprendido nuevas líneas. Eso sería correcto, si junto con la nueva percepción se hubiera producido un cambio de disposición; si finalmente hubieran decidido respetar incluso las opiniones de los demás y dejar de jugar el papel de papas rojos. Pero es justo en este aspecto donde se ha producido el menor cambio.

Stalin, que hoy hace las más amplias concesiones al reformismo más superficial y a los defensores del Estado burgués, ha transformado a Rusia en un vasto matadero y persigue a sus enemigos reales o imaginarios de la izquierda con la despiadada obsesión de un déspota oriental. El mismo hombre que hoy apoya en España los intereses de sus aliados imperialistas y defiende la república burguesa contra las luchas de los obreros y campesinos españoles por la liberación social, hace que sus miserables escribas a sueldo en el extranjero difamen y arrastren por el fango a los heroicos luchadores de la C.N.T. y de la F.A.I., que llevan el peso de esa lucha, al igual que hace con sus adversarios políticos en Rusia. El mismo hombre que se erigió en abogado del llamado Frente Unido, destruye hoy con cínica deliberación el frente antifascista en España para, en interés de los capitalistas extranjeros, atacar la revolución española por la retaguardia.

Los comunistas, sin embargo, bajo las órdenes de Moscú, se alinearon de inmediato con la derecha. Ellos, que antes nunca habían podido hablar con suficiente desprecio de la C.N.T. y de los anarquistas debido a sus tendencias «pequeñoburguesas», se convirtieron de repente en defensores no sólo de la pequeña burguesía, sino de la gran burguesía española, contra las demandas de los trabajadores. Inmediatamente después de los sucesos de julio de 1936, el Partido Comunista había proclamado la consigna: ¡Por la República Democrática! ¡Contra el socialismo! Ya el 8 de agosto del año pasado el diputado comunista Hernández había atacado violentamente a la C.N.T. en Madrid por la toma de las plantas industriales por parte de los sindicatos obreros, y al respecto había declarado que después de vencer a Franco pronto harían entrar en razón a los anarquistas».

Pero estaban diciendo a los trabajadores comunistas del extranjero que sus compañeros en España no participaban en la socialización de la tierra por los trabajadores simplemente porque tenían que ganar la guerra antes de pensar en la realización del socialismo. En realidad, el Partido Comunista en España sólo cumple las órdenes de Moscú y, bajo esas órdenes, ha pospuesto la realización del socialismo a una fecha indeterminada porque, sencillamente, no concuerda con los planes imperialistas de los aliados de Stalin. A quien todavía tenga dudas sobre esto, se le abrirán los ojos por completo con las siguientes palabras de Santiago Carillo, uno de los miembros más destacados del Comité Central del Partido Comunista de España:

«Hoy luchamos por la república democrática, y no nos avergonzamos de ello. Luchamos contra el fascismo, contra los intrusos extranjeros, pero no luchamos hoy por una revolución socialista. Hay gente que nos dice que debemos salir por una revolución social y hay quienes proclaman que nuestra lucha por la república democrática es sólo un pretexto para ocultar nuestros verdaderos propósitos. No, no estamos llevando a cabo ninguna maniobra táctica, ni tenemos ningún tipo de intenciones ocultas contra el gobierno español y la democracia mundial.
