---
title: "Hacia la nada creadora"
author: "Renzo Novatore"
date: "2013"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-hacia-la-nada-creadora"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Individuo y revuelta"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "renzo-novatore-hacia-la-nada-creadora.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-hacia-la-nada-creadora.epub"
    hosted: false
---

         I          II          III          IV          V          VI          VII          VIII          IX          X          XI          XII          XIII          XIV          XV          XVI          XVII ¡Triste historia la del anarquismo individualista en Italia! Incomprendido en la tristeza de su Dolor y en la dicha de su Gozo; ridiculizado por cuantos podían entenderlo sino admirarlo, la mofa no llegó nunca a las altiplanicies soleadas del Odio, pero se insinuó, denigró, vilipendio... en la sombra... como un espía... por miedo: traicionado por algunos de sus defensores de un día que con los años habían perdido la fe en la Nada, fue acusado de debilidad, de aberraciones, de intolerancia... y débiles, los desviados, los intolerantes eran ellos, los desilusionados. Más allá de las incomprensiones, la mofa, por encima de la traición iluminó —aun con rayos— la noche de todas las renuncias. Y los suyos fueron faros para los anormales, los rebeldes, los vagabundos, en la noche de las renuncias que dura. ¿Se consumieron en instantes o en eras? Nada pidieron. ... Y los faros continúan aún encendidos... * * * Minoría absoluta en lucha con una mayoría potentemente organizada, los individualistas luchan para realizar su ideal repleto de cantos, flores, luces más allá y fuera de la sociedad burguesa. No tienen fe en los compañeros, porque reconocen que el compañero no es una afinidad electiva como el amigo. Y por un sueño se baten, por un sueño sacrifican tesoros de afecto, por un sueño viven. Seguros de la derrota, viven la Lucha, y serán los eternos derrotados, porque el día que venciesen sería el fin, y ellos quieren ser el inicio. * * * Renzo Novatore en estas páginas es el individualista tipo, así como lo entiendo yo meridionalísimo. Un gran rebelde, un rudo artista de la pluma, un maestro de la armonía. Riquísimo de sentimientos, en cada página dona una pequeña parte de sí mismo, porque sabía que una acción es noble, un afecto grande, solo cuando hay sacrificio. ... Y como los demás no fue comprendido. Y como los demás fue calumniado... Pero él estaba tan metido en cantar sus canciones a los amigos que no se dio cuenta. Trabajo que surgió de golpe en un momento de inspiración, que en los trabajos de corrido se siente la falta del pulimento, pero se conserva la virginidad de las impresiones. Su modo de escribir es una melodía enervante y fascinante a la vez, que tiene algo de lo bárbaro y las repeticiones son el motivo dominante, demasiado ligado al autor como para que lo pueda abandonar. Autodidacta, Renzo Novatore desconocía el comercio de los sentimientos más queridos y así los extendió a manos llenas sin pedir nada a cambio. Y nosotros aquellas flores las recogimos y conservamos, aquellas pálidas camelias, para ofrecerlas un día a quien sabrá apreciar el perfume. El Hijo del Etna Nuestra época es una época de decadencia. La civilización burguesa-cristiano-plebeya ha llegado hace mucho tiempo al punto muerto de su evolución... ¡Ha llegado la democracia! Pero bajo el falso esplendor de la civilización democrática, los más altos valores espirituales han caído rotos en pedazos. La fuerza volitiva, la individualidad bárbara, el arte libre, el heroísmo, el genio, la poesía, han sido objeto de burla, ridiculizados, calumniados. Y no en nombre del “yo», sino de la “colectividad”. No en nombre del “único”, sino de la “sociedad”. Así el cristianismo —condenando la fuerza primitiva y salvaje del instinto virginal— mató el “concepto” vigorosamente pagano del gozo terreno. La democracia —su hijita— lo glorificó haciendo apología de este delito y celebrando la siniestra y vulgar grandeza... ¡Ahora ya lo sabemos! El cristianismo fue el filo envenenado clavado brutalmente en la carne sana y palpitante de toda la humanidad: fue una fría ola de tinieblas impulsada con furia místicamente brutal que ofuscó el hedonismo sereno y festivo del espíritu dionisiaco de nuestros padres paganos. En una fría velada invernal que se precipitó fatalmen…
