---
title: "Comunismo y anarquía"
author: "Teodoro Antillí"
date: "2014"
category: "anarchism"
source: "https://es.anarchistlibraries.net/library/teodoro-antilli-comunismo-y-anarquia"
source_name: "es.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "es"
description: "Toda la tendencia humana es al comunismo y la anarquía"
tags:
  - "espanol"
  - "anarchism"
files:
  - name: "teodoro-antilli-comunismo-y-anarquia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://es.anarchistlibraries.net/library/teodoro-antilli-comunismo-y-anarquia.epub"
    hosted: false
---

         Al lector        Justificación de este trabajo        La tendencia de la humanidad es al comunismo y a la anarquía        El comunismo        Las dos Escuelas sociales: el marxismo y el anarquismo        El Estado social–demócrata transitorio. Doctrinariamente el colectivismo lucha por el mantenimiento del salariado        El segundo término de nuestra fórmula: Anarquía        Nuestras referencias completas sobre el tema: «dictadura del proletariado»        Explicación y funcionamiento del soviet        El anarquismo, supuesto partido de orden en Rusia        Ley agraria; colaboración o reforma de las leyes        Diferencias del comunismo anárquico con el maximalismo        Comunismo y anarquía El trabajo que presentamos en este folleto trata un tema, cuya discusión preocupa no sólo a la colectividad anarquista del país, sino a la de todo el mundo. Aquí, como en todas partes, la discusión se ha concentrado sobre la «dictadura proletaria». Tuvimos hace poco la opinión de Malatesta sobre el punto, lo mismo que la de importantes periódicos italianos, y anteriormente la de «Tierra y Libertad», de Barcelona. Actualmente, los compañeros que se dejaran atraer por el entusiasmo del momento, reconsideran su actitud y se reafirman en sus ideas. Con todo, es de evidente necesidad, para evitar que muchos obreros, llevados de su simpatía hacia la revolución rusa, acepten como bueno cuanto ponen en práctica los maximalistas, el difundir lo más posible todo lo que tienda a poner en claro lo que es el maximalismo, la «dictadura proletaria», o las leyes con que se pretende consolidar las conquistas de la revolución. De ahí que publiquemos en este folleto este trabajo del compañero Antillí. EL GRUPO EDITOR «ACRACIA» No tenemos nada que temer de la discusión y de la libertad. En este ambiente deseamos también que todos se desenvuelvan libres. Y hacer que el pueblo se haga una idea clara de los términos en que debe plantear su revolución —comunismo y anarquía—, parécenos la obra más urgente y más necesaria, en éstas que podíamos llamar vísperas largas de la revolución. Que por lo menos se aclare, se analice y se discuta. No ignoramos que hay quienes se lamentan de ésto, como de una obra contraproducente, pues creen que, sin hacer distingos, al pueblo debe afirmársele solamente la revolución. No podemos detenernos por ésto; hacerlo sería como no haber marchado nunca, por no destruir prejuicios o errores que compartían las masas. Todos estamos necesitados de verdad. Que caiga lo que debe caer, y que surja lo que debe surgir. Debemos atacar esta obra sin temor, aunque hubieran de llovernos todas las piedras encima... Cada hombre que comprenda, cada hombre consciente y que sepa distinguir, luchará, es indudable, por la revolución; pero luchará desde ahora, por destruir falsas ideas o prejuicios, que en vez de libertarnos, luego nos conducirán a haber perdido la revolución otra vez. Esta es la división que existe actualmente entre los anarquistas. Por ello se nos ha dicho que «sembramos la división». No podemos detenernos por tal acusación. Debemos contar con los hombres del pueblo, y con la propaganda del pueblo —¿de qué cosa?—: de nuestro comunismo anarquista. Una revolución, tal como la que nosotros pensamos, debe contar con los hombres del pueblo, no sólo que sigan inflamados o ciegos, sino que haya entre ellos bastantes también que sepan mirar. Pues no se trata de obtener una servidumbre voluntaria a una dirección, sino de que encaremos nosotros mismos la cuestión de anarquía y libertad para todos... Del triunfo de determinada idea social, en una y en repetidas revoluciones últimamente, dedúcese que en ella está la tendencia de la Humanidad actualmente. Sin embargo, esto dedúcese falsamente y con toda arbitrariedad y vamos a probarlo al punto. ¿Dónde está la tendencia? No digamos en nosotros; en la Humanidad en general está la tendencia al comunismo y a la anarquía. Si así no fuera, —dice Kropotkine, de cuyas ideas vamos a servirnos cas…
