---
title: "L’anarchico che venne dall’America"
author: "Arrigo Petacco"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/arrigo-petacco-l-anarchico-che-venne-dall-america"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Storia di Gaetano Bresci e del complotto per uccidere Umberto I"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "arrigo-petacco-l-anarchico-che-venne-dall-america.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/arrigo-petacco-l-anarchico-che-venne-dall-america.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/arrigo-petacco-l-anarchico-che-venne-dall-america)

IMPRESSIONE E DIMOSTRAZIONI A MILANO IL TRISTE OBLIO DELL’AUTORITA MUNICIPALE

L’ANARCHICO MALATESTA E L’ORGANIZZAZIONE DEGLI ANARCHICI DI NEW YORK

LA CANZONE DI BRESCI (di anonimo) È morto Umberto Primo, quel malfattore. Viva Gaetano Bresci, vendicatore! Pria di morir sul fango della via imiteremo Bresci e Ravachol; chi stende a te la mano, o borghesia, è un uomo indegno di guardare il sol.

IL PENTIMENTO DEL BRESCI (Nuova canzone sul motivo del Ferrari) In questo tetro carcere io sconto il fallo mio, chiedo perdono a Dio se perdonar mi può. Non ho più pace all’anima son da rimorsi ucciso, vedo di sangue intriso il più gentil fra i Re. O mio rimorso eterno, ho ucciso un Re si buono io chiedo a Dio perdono ma perdonar non può, Io vedo il suo cadavere, vedo la mano alzata con mossa disperata che maledice me. Vedo nei sogni miei l’ombra del buon Sovrano che con la scarna mano m’accenna il suo bel cuor. O figli o miei fratelli o donna da me amata qual vita desolata dovrò condurre ognor. Tu pure, o donna mia, di me pietà non hai, e ripensando vai all’empio mio furor. Perdona o eterno Iddio perdona a me o Regina questa mano assassina io me la mozzerò. Ti resi sventurata, martire del dolore, Mi spinse un reo furore a tanta crudeltà. Mi scaverò la fossa in questa cella oscura la morte assai men dura del viver mi parrà. Se perdonarmi puoi Tu pure nobil Regina, la vita mia felina men tetra mi parrà. Per ridonar la vita al re che ho assassinato sarei ben fortunato s’io potessi morir. Or maledico i giorni di tutta la mia vita, perdona o Margherita, perdona il mio furor. Non piango se ho perduto la libertà gradita, piango l’orribil vita pien di rimorsi al cor. Prostrato sulla terra di questa oscura cella piango l’azion mia fella mi si dilania il cuor. Perdona o gran Regina, perdona all’infelice, ma il cuor risponde e dice che perdonar non può.

LA MORTE DI GAETANO BRESCI avvenuta all’Ergastolo di Santo Stefano il 22 Maggio 1901 (foglio di « Musica tascabile », Milano 1901) 1. È già trascorso un anno che esecrabil fatto provocò si grave affanno ad ogni italiano nato: che Bresci, il regicida stanco del suo soffrire e della vita infida volle esso pur morire.

All’inizio del 1968, quando cominciai a raccogliere per una trasmissione televisiva la documentazione da cui è poi nato questo libro, scoprii con sorpresa che nessuno studio circostanziato era mai stato fatto su Gaetano Bresci, sul suo tragico gesto, sulla sua oscura fine. Le maggiori enciclopedie citano appena, o ignorano del tutto, questo personaggio che fa pur sempre parte della nostra storia. Persino gli anarchici lo hanno trascurato: nei loro testi Bresci è nominato di rado. con notizie scarne e lacunose, spesso inesatte. Come si spiega questo silenzio intorno a un nome che fu a suo tempo sulla bocca di tutti? La ragione è, probabilmente, che il clamoroso atto di « contestazione » compiuto da Bresci a Monza in quell’afosa domenica di luglio del 1900, riesce particolarmente ingrato da rievocare: presentando caratteri che ne rendono difficile non solo e non tanto la ricostruzione fattuale, quanto una collocazione psicologica e storica che prescinda dalla banale esecrazione come dalle inarticolate apologie. Per il Croce — nel capitolo VIII della Storia d’Italia dal 1871 al 1915: « Conati di governo autoritario e restaurazione liberale, 1896-1900 » — l’uccisione di Umberto fu l’« epilogo dolorosissimo » che « ebbe quella lotta tra reazionari e liberali »; e il delitto, sebbene fosse, tipicamente, «di quelli degli anarchici », dovette « pungere di qualche rimorso gli stolti consiglieri di reazione, quando sì seppe che l’incentivo ne era stato offerto dalla lettera del re al generale repressore dei moti di Milano ». Il giudizio crociano è indubbiamente suggestivo per il suo pacato equilibrio e per la comodità che offre di introdurre, chiuso un capitolo della nostra storia, il seguente (capitolo IX: « Il governo liberale e il rigoglio economico, 1901-1910 ».) Senonché la comodità appare fin troppa, e l’equilibrio risulta facile perché fondato, in definitiva, su un’astrazione. Bresci infatti è così scopertamente, nella pagina citata, il deus ex machina di una ricostruzione idealistica, che il suo nome non viene neppure citato: colui che fornisce alla lotta tra reazionari e liberali un così perspicuo seppur dolorosissimo epilogo, non ha neppure uno straccio di stato civile; non è Bresci Gaetano fu Gaspero e fu Godi Maddalena, nato a Coiano (Prato) l’11 novembre 1869; è puramente e semplicemente, « un anarchico venuto dall’America ». Chi era, come visse e come morì, questo « anarchico venuto dall’America » (dove, prima di venirne, ovviamente era andato)? Il solo proposito di questo libro, e delle non facili ricerche documentarie che lo hanno preceduto, è stato di restituire al nome di Bresci una certa consistenza biografica: come elementare ma indispensabile premessa a ogni giudizio di valore che si voglia oggi ritentare del suo gesto. A.P.

Il Tivola and Zuccas Saloon, in Central Avenue a West-Hoboken (New Jersey), era eccezionalmente affollato quella sera di sabato 12 novembre 1899. La signora Zucca («mamma Berta» per i clienti abituali) stava dietro il banco del bar, indaffaratissima a riempire boccali di birra che suo marito Remigio e il suo socio Frank Tivola distribuivano frettolosamente agli uomini e alle donne allineati sulle panche della sala delle feste trasformata, per l’occasione, in locale di riunione. Il palco degli oratori, pavesato di bandiere rosse e nere, era ancora deserto e i presenti conversavano ad alta voce. Erano in gran parte piemontesi e toscani. Davanti al pianoforte, situato proprio sotto il palco, sedeva Sperandio Carbone, un operaio tessile, musicista a tempo perso, che strimpellava popolari motivi sovversivi importati dall’Italia. Quei meeting anarchici rappresentavano sempre un buon affare per la ditta Tivola and Zucca. Ma la manifestazione in programma per quella sera era addirittura eccezionale e prometteva notevoli incassi. Errico Malatesta, l’anarchico più famoso del momento, dopo avere travolto nella vicina Paterson gli oppositori «individualisti», aveva deciso di venire proprio lì, a West-Hoboken, la più intransigente cittadella dell’anarchismo individualista, per affrontare in un dibattito pubblico il suo più temibile avversario: Giuseppe Ciancabilla. La serata dunque si annunciava calda e appassionante, ma la polizia locale non aveva ritenuto necessario prendere particolari misure di sicurezza. D’altra parte, a differenza di quanto accadeva in Europa, negli Stati Uniti gli anarchici erano considerati cittadini come gli altri. Non avevano mai provocato incidenti, le loro riunioni erano aperte a tutti, la loro condotta – a detta dello stesso capo della polizia – era «irreprensibile». Quindi nonesistevano problemi di ordine pubblico. La folla riunita nel Saloon era composta in gran parte da italiani, ma c’erano anche degli spagnoli, dei polacchi, dei tedeschi e degli ebrei venuti appositamente per vedere con i propri occhi il celebre anarchico italiano evaso avventurosamente appena cinque mesi prima dall’isola di Lampedusa. Anche davanti al Saloon, in Central Avenue e De Mott Street,sostavano numerosi gruppi che ingannavano l’attesa discutendo animatamente con la gente arrivata da Paterson per dare manforte a Malatesta. Fra questo vociare confuso, si levava, di tanto in tanto, il grido degli strilloni volontari che facevano a gara a chi urlava più forte il titolo dei due giornali sui quali infuriava la cosiddetta «polemica sull’organizzazione» che divideva in quei giorniil movimento anarchico. Questi giornali erano: «La Questione Sociale», diretta dal cinquantenne Errico Malatesta, e «L’Aurora», diretta dal ventottenne Giuseppe Ciancabilla. Il primo si stampava a Paterson, il secondo a West-Hoboken. Era stato proprio sulla «Questione Sociale» che Malatesta, pur continuando a infierire contro la «degenerazione legalitaria» del Partito socialista, aveva cominciato a sviluppare la sua tesi sulla necessità di organizzare il movimento anarchico. Gli anarchici, infatti, non disponevano allora della minima organizzazione: non avevano una federazione, non avevano tessere, non riconoscevano capi, respingevano il parlamentarismo. «Noi siamo uniti soltanto nella fede» dicevano. Questa situazione inorgogliva i sostenitori della libertà individuale e assoluta, ma, indubbiamente, privava l’anarchismo di ogni base per un’azione coerente. Malatesta auspicava quindi la creazione di un raggruppamento che, pur ripudiando la rigida struttura gerarchica, possedesse quel minimo di organizzazione che era necessaria per condurre avanti concontinuità una determinata linea politica. Questa sua presa di posizione aveva provocato la reazione dei più accesi individualisti, i quali non gli avevano risparmiato l’accusa di «pappagallo dei socialisti» o di «aspirante deputato». Fra i suoi avversari, il più temibile era certamente Giuseppe Ciancabilla. Il «curriculum» di questo giovanotto, originario di una famiglia borghese di Perugia, era totalmente diverso da quello di Malatesta. Prima di diventare anarchico, egli era stato socialista, dirigente nazionale del PSI e redattore-capo dell’«Avanti!». Erano stati i tragici fatti del ’98, in Sicilia e a Milano, a mettere in crisi la sua fiducia nel partito e, soprattutto, nelle masse, che egli giudicava prive di capacità rivoluzionarie. Giuseppe Ciancabilla si era quindi convinto che solo con l’atto individuale fosse possibile battere il nemico di classe, e aveva perciò aderito all’anarchismo. Anzi, per concretizzare subito queste sue nuove convinzioni, verso la fine del 1898 aveva raggiunto Milano deciso a uccidere il generale Bava Beccaris, «il macellaio dei lavoratori». Ma il colpo non gli era riuscito e si era allora rifugiato in America per continuare fra gli immigrati la sua battaglia politica. Egli scriveva in quei giorni sull’«Aurora»:

Noi siamo l’aristocrazia del proletariato. I cavalieri dell’ideale. La massa dorme. I socialisti si illudono. Lo sanno Pisacane, Cafiero, lo stesso Malatesta e tutti coloro che hanno preparato una rivoluzione di massa e che, al primo tentativo, si sono ritrovati in tre gatti di fronte al plotone o alla galera.

L’organizzazione – che poi non è altro che la pratica della cooperazione e della solidarietà — è condizione naturale, necessaria alla lotta di classe: è un fatto ineluttabile che si impone a tutti, tanto nella società umana in generale, quanto in qualsiasi gruppo di persone che hanno uno scopo comune da raggiungere.

Siamo nemici di ogni forma di organizzazione perché respingiamo ogni forma di autorità. Noi dobbiamo dare l’assalto allo stato non per prendere il posto dei borghesi, ma per distruggerlo completamente.

L’errore fondamentale degli anarchici avversari dell’organizzazione è il credere che non sia possibile organizzare senza autorità, e preferire — ammessa questa ipotesi – la rinuncia a qualsiasi organizzazione piuttosto che accettare la minima autorità.

Gli anarchici devono obbedire soltanto al proprio impulso. L’impulso è il sentimento più naturale dell’uomo libero. Noi esaltiamo l’individuo generoso che, obbedendo al proprio impulso, sorge solo, minaccioso, vendicatore, per colpite nel suo più vivo bersaglio la tirannia borghese. Celebri attentatori come Ravachol, Henry, Caserio, Angiolillo, Luccheni, costituiscono gli esempi più fulgidi della lotta individualista.

Gli errori commessi da Passanante e da Acciarito [1] ci hanno insegnato che oggi una pistola a ripetizione è più sicura del pugnale!

Del dibattito svoltosi quel sabato sera al « Tivola and Zucca’s Saloon » di West-Hoboken, non fu fatto un verbale e quindi non sappiamo cosa si dissero Malatesta e Ciancabilla nel loro confronto diretto. Tuttavia è certo che le loro argomentazioni dovettero discostarsi di poco da ciò che andavano scrivendo in quei giorni sui rispettivi giornali. Il dibattito fu comunque acceso e violento. Spesso gli ascoltatori lo interrompevano con grida e insulti. Il comitato di vigilanza, eletto dall’assemblea, dovette intervenire più volte per sedare gli alterchi e le zuffe insorgenti fra il pubblico, I due avversari discussero per ore sotto la presidenza di Giuseppe Ferraris, un setaiolo di Vercelli che vantava un grande ascendente sulla colonia italiana. Malatesta, con la barba fluente, la lunga palandrana nera, l’aspetto bonario e un po’ paterno, parlava con tono suadente, senza mai alterarsi, Giuseppe Ciancabilla, elegante, quasi raffinato, col volto acceso e piacente — sul quale solo un occhio esperto poteva scorgere i segni della tisi che l’avrebbe divorato in meno di tre anni — parlava con foga e con rabbia, in tono spesso violentissimo. Il dibattito, insomma, era quello tipico tra il giovane « idealista intransigente» e il vecchio « reso saggio dall’esperienza ». Di questi due personaggi, in quei giorni si parlava molto anche in Italia. Ecco come li presentava imparzialmente ai suoi lettori un giornale come « L’Osservatore Romano »:

Se Ciancabilla rappresenta l’anarchico moderno, fin de siècle, col solino alto un palmo e la Guglielmo arricciata, Malatesta è l’anarchico di antico stampo, di maniera, colla folta capigliatura, la barba brigantesca ed il cappellaccio a larghe falde. Viceversa, mentre l’elegante Ciancabilla è l’agitatore incendiario, il predicatore di tutte le violenze, il truce Malatesta è più teorico e calmo.

Il dibattito fra l’« agitatore incendiario » e il « calmo teorico » finì comunque molto male, quasi con una tragedia. A tarda ora, infatti, nel corso di un violento alterco scoppiato nella sala, si udì improvvisamente un colpo di rivoltella. Malatesta, colpito alla gamba destra, crollò a terra. La confusione si tramutò in caos: tutti credevano che il leader anarchico fosse morto. Su questo attentato non fu allora possibile fare piena luce. Quando la polizia intervenne, l’omertà fu totale: nessuno aveva visto o sentito nulla. Lo stesso Malatesta disse di non conoscere il suo feritore e, per questo suo atteggiamento, la polizia lo trasse in arresto e quindi lo espulse dallo stato. In seguito furono invece fornite molte versioni di questo fatto di sangue, ma alla fine i giornali, e anche alcuni storici, attribuirono l’intera responsabilità a Giuseppe Ciancabilla. Fu scritto, infatti, che il leader individualista, esasperato dall’abilità dialettica dell’avversario, in un impeto d’ira estrasse la pistola e fece fuoco contro di lui. I fatti si svolsero, invece, in maniera diversa e solo oggi è possibile ricostruirli grazie anche alle rivelazioni fatte all’autore di questo libro dal signor Ennio Mattias, un vecchio anarchico romano che, a suo tempo, raccolse le testimonianze di alcuni suoi compagni che avevano assistito alla drammatica scena. Malatesta e Ciancabilla erano impegnati in quel momento a discutere sul tema dell’« impulso ». Doveva o no l’anarchico obbedire ciecamente al proprio impulso? Ciancabilla sosteneva che solo ascoltando il proprio impulso l’uomo libero poteva trovare la giusta via da seguire. Malatesta era di opinione contraria. Egli stava appunto spiegando che l’impulso non è sempre un buon suggeritore, quando uno del pubblico, il tessitore Antonio Baracchi, portò alla bocca la mano a forma di trombetta e manifestò la propria disapprovazione con un rumore che non lasciava dubbi. La volgare interruzione del Baracchi sollevò subito delle proteste che degenerarono poi in uno scambio di contumelie fra gli anarchici delle due correnti. Fu a questo punto che un amico del Baracchi, il barbiere ventenne Domenico Pazzaglia — forse per obbedire al proprio « impulso » — tolse di tasca la pistola e sparò contro Malatesta. Per fortuna, Pazzaglia non riuscì a sparare un secondo colpo. Fu infatti fermato da un giovanotto elegante che strappò velocemente di mano la rivoltella e quindi lo atterrò con due pugni al viso. Questo giovanotto — che Malatesta aveva già avuto occasione di conoscere — era anche lui un convinto individualista. Si chiamava Gaetano Bresci e lavorava come decoratore di seta specializzato presso lo stabilimento «Hamil and Booth Co.» di Peterson.

Gaetano Bresci era nato a Coiano, alla periferia di Prato, novembre 1869, ossia lo stesso giorno in cui veniva luce, a Napoli, il futuro re Vittorio Emanuele III. Quello fu dunque un giorno di festa per l’Italia recentemente unita: la continuità della dinastia era assicurata. Le navi alla fonda nei porti di Napoli e della Spezia spararono molte salve in onore del neonato reale e da Firenze, capitale d’Italia, furono diramate in fretta alle Prefetture Regno le disposizioni per le cerimonie di rito. Ma a Coiano, in casa dei Bresci, la curiosa coincidenza fu avvertita con alcuni giorni di ritardo. Lo vennero infatti a sapere da Giuseppe Livi, un vicino di casa che era diventato anche lui padre da meno di una settimana. Il Livi, che non perdonava a sua moglie di avere mancato per sole quarantotto ore l’occasione di partorire « in contemporanea » con la principessa Margherita, era andato a complimentarsi coi suoi vicini, Gaspero Bresci e Maddalena Godi, per il loro sincronismo. «Il vostro bimbo sarà fortunato » disse poi li Livi a Maddalena. « Avete già deciso per il nome? » La Maddalena scosse il capo lanciando un’occhiata di rimprovero al marito. «Purtroppo è già tutto fatto. Gaspero ha avuto fretta di andarlo a denunciare, e l’ha chiamato Gaetano. » «È un peccato » commentò Giuseppe Livi. « Certo che è un peccato » confermò la donna sconsolata. « Dovevamo chiamarlo Vittorio Emanuele. » Effettivamente, regnando i Savoia, nascere lo stesso giorno del futuro re, e portare il suo nome, rappresentava un titolo di benemerenza che poteva fruttare qualche sussidio, se non addirittura la sistemazione del ragazzo appena in età di lavorare. La Maddalena si rammaricò per tutta la vita dell’occasione perduta e anche suo figlio Gaetano non dimenticò mai questa sua curiosità biografica. Persino dopo essere diventato un anarchico militante conservò l’abitudine di rivelarla, ad ogni occasione, con aria divertita, ma anche con un pizzico di civetteria. Gaetano Bresci era l’ultimo di quattro fratelli, Il primo, Lorenzo, nato nel 1856, diventò il calzolaio del paese; il secondo, Angiolo, nato nel 1861, diventò ufficiale di artiglieria; la terza, Teresa, nata nel 1865, sposi l’erbanista Angelo Marocci e si trasferì a Castel San Pietro, presso Bologna, dove aprì una piccola fabbrica di ombrelli. In quegli anni, fra il ’60 e I’ ’80, la vita in casa Bresci se non era agiata non si poteva neppure definire misera. Il padre Gaspero possedeva un bel pezzo di terra, coltivato a grano, a ulivi, a vigneti, e una casa decorosa, a tre piani, in via delle Girandole (ora via Baracca 36) che esiste ancora oggi e ospita attualmente tre famiglie. Una prova che le condizioni economiche della famiglia Bresci fossero allora abbastanza buone è rappresentata dal fatto che — caso indubbiamente eccezionale fra i contadini di quell’epoca — il vecchio Gaspero aveva potuto permettersi di mandare il figlio Angiolo alle scuole superiori. Gaetano Bresci trascorse insomma i primi anni della sua vita in una famiglia di contadini benestanti. Frequentò le scuole elementari e ricevette una normale educazione religiosa. In casa Bresci si parlava poco di politica, Soltanto il primogenito, Lorenzo, manifestava simpatie e per il nascente movimento anarco-socialista. Il secondogenito, Angiolo, aveva invece rivelato fin da ragazzo di possedere tutte le qualità per diventare un suddito fedele e bempensante. Frequentando le scuole superiori, gli si erano aperti orizzonti assai più invitanti di quelli che era solito ammirare dalla finestra della sua camera. Più tardi, gli studi fecero di lui un uomo molto diverso dai suoi fratelli e dai suoi amici di Coiano, quasi tutti analfabeti. A diciannove anni, infine, quando la crisi economica travolse anche la sua famiglia, egli scelse la strada più breve per inserirsi nella società del suo tempo: la carriera militare. Si era nel 1880. In quegli anni la situazione economica italiana era andata peggiorando, soprattutto ai danni delle classi più povere, e s’era ulteriormente aggravata con la crisi agraria provocata dall’afflusso del grano americano. Quando aveva invaso i mercati europei grazie all’entrata in servizio delle navi a vapore, e in un solo anno il grano italiano era calato da 30 a 22 lire il quintale. Questa crisi ridusse il reddito pro-capite dei contadini al livello più basso mai raggiunto nella storia dell’Italia unita. Sulle campagne calò dovunque lo spettro della fame. La pellagra, una malattia dovuta a carenza di vitamine, spopolò intere contrade. La fame e la miseria incattivirono gli animi. Cominciarono a registrarsi nel paese i primi casi di insurrezione popolare. Ora, dietro la vernice convenzionale della sobria Italia umbertina (l’onesta Italia dove i bempensanti dormivano sonni tranquilli rassicurati dal passo doppio dei carabinieri), cominciava a farsi sentire la disperata miseria dell’altra Italia, quella che non aveva nessun diritto, neppure quello del voto. Era su questa Italia non ufficiale, d’altra parte, che gravava il peso dell’ambiziosa e dispendiosa politica del governo. Quando il baratro del disavanzo si faceva più pauroso, si ricorreva a nuove imposte: ma soprattutto ai danni delle classi più povere. Nacquero in quegli anni le famigerate « imposte sulla miseria », come le definì più tardi Giolitti, che colpivano i beni di consumo più elementari: il grano, il macinato in genere, il sale, il vino, persino il petrolio da illuminazione. Se tutto questo significò fame per le classi più povere, significò anche la rovina economica per la piccola borghesia. In poco tempo, infatti, quasi tutti i piccoli proprietari andarono a ingrossare le file del proletariato agricolo e industriale. Anche per i Bresci la crisi segnò la fine di un periodo di decoroso benessere. Il vecchio Gaspero si ritrovò oberato dai debiti e proprietario di un podere che non bastava più a mantenere una famiglia. La miseria era dunque alle porte. Per integrare il suo bilancio, Gaspero si mise a fabbricare spole che poi andava a vendere col figlio Gaetano presso le tessiture artigianali della zona. In quel periodo era in costruzione a Coiano una grande fabbrica tessile che avrebbe dovuto assorbire più tardi tutti i lavoranti delle filature domestiche. Il proprietario dello stabilimento si chiamava Hans Hosler ed era uno dei primi tedeschi che stavano calando in Italia per investire i propri capitali nella nostra giovane industria. Fu questo Hosler a ridare un po’ di respiro ai Bresci. Egli aveva intenzione di costruire accanto alla sua fabbrica una serie di abitazioni in cui alloggiare il personale dirigente che avrebbe fatto venire dalla Germania. E poiché il terreno dei Bresci si trovava nel posto giusto, egli si offrì di comprarne una parte. Gaspero non si lasciò sfuggire questa occasione. Vendette all’industriale tedesco oltre la metà del suo podere dove, infatti, furono poi costruite dieci case a due piani, con giardino, ancor oggi chiamate « le case dei tedeschi ». Nel contratto di vendita però, Gaspero non parlò soltanto di denaro: pretese che vi fosse aggiunta una postilla nella quale il signor Hosler si impegnava ad assumere come apprendista il figlio Gaetano di undici anni. Il piccolo apprendista si dimostrò subito un ragazzo intelligente e dotato di una grande volontà di emergere. Frequentando — soltanto la domenica — la Scuola d’Arti e mestieri di Prato, si specializzò come decoratore di seta. A quindici anni era già un operaio qualificato, ma anche un attivo esponente della sezione anarchica di Prato, che dopo l’apertura del « Fabbricone » era diventata una delle più importanti d’Italia. A vent’anni, Gaetano Bresci era un giovanotto molto in vista nel suo ambiente. Guadagnava bene, amava vestirsi con eleganza ricercata, e si andava rivelando un gran donnaiolo. Però, nonostante questi gusti un po borghesi, la sua fede anarchica non aveva cessato di irrobustirsi. Per la sua intransigenza aveva addirittura rotto ogni rapporto con il fratello Angiolo (ora tenente di artiglieria), dopo aspre discussioni politiche. Non è facile oggi, a distanza di tanti anni e con così pochi elementi a disposizione, esplorare la personalità di Bresci e individuare i motivi di fondo del suo acceso estremismo politico. Probabilmente influì su di lui il ricordo della relativa agiatezza perduta: un ricordo – chissà quante rievocato in casa – che se da un lato lo spinse sempre a manifestare certi gusti borghesi, dall’altro accentuò il suo odio verso la classe che riteneva responsabile della rovina della sua famiglia: in fabbrica era il primo a insorgere quando veniva commessa un’ingiustizia; ma anche fuori della fabbrica era sempre pronto ad accorrere in difesa di chi, a suo avviso, era vittima di un sopruso. Una sera, mentre stava passeggiando per Prato in compagnia dì altri anarchici, egli ebbe una particolare occasione per manifestare il suo temperamento. Erano circa le 22 del 3 ottobre 1892. In via Ricasoli, i vigili comunali Enrico Bellocci, Augusto Rughi e Adolfo Vannucchi, avendo sorpreso il garzone di macelleria Guido Materuozzoli col negozio ancora aperto, gli avevano contestato la contravvenzione. Bresci e i suoi amici sopraggiunsero proprio quando il ragazzo, con le lacrime agli occhi, stava pregando le guardie di evitargli la multa. Il gruppetto intervenne in difesa del garzone, e fu il Bresci a gridare più di tutti. Dal verbale redatto dai vigili, risulta infatti che il giovanotto di Coiano si rivolse loro in questi termini: « Sarebbe meglio che ve ne andaste per la vostra strada lasciando in pace questo povero operaio. Non siete stati anche voi operai? Ma già, ora non lo siete più! Ora siete i servi degli sfruttatori. Siete una massa di spie e di vagabondi! ». I vigili naturalmente reagirono. Intimarono al Bresci di declinare le proprie generalità, ma lui rispose spavaldamente: « II mio nome non lo dico neanche a Dio! ». Poi tutto finì, e ognuno se ne andò per la sua strada. Ma il giorno seguente i vigili denunciarono il Bresci e altri suoi tre compagni che erano intervenuti nella discussione, ossia: Augusto Nardini, Altovante Beccani e Antonio Fiorelli. I quattro anarchici comparvero davanti al Pretore di Prato il 27 dicembre 1892 per rispondere di oltraggio alla forza Pubblica e rifiuto di obbedienza. Gaetano Bresci fu condannato a 15 giorni di carcere e 20 lire di multa. Gli altri se la cavarono con una multa di dieci lire. Scontata interamente la pena, Gaetano Bresci tornò a casa, accolto come un eroe dai suoi compagni. Suo fratello Lorenzo, che era diventato il capofamiglia da quando, tre anni prima, erano morti entrambi i genitori, non gli mosse alcun rimprovero. Era anarchico anche lui, e nutriva molta ammirazione per il suo esuberante fratello. Si limitò soltanto a dirgli: « D’ora in poi dovrai stare più attento. Ormai sei segnato ». Intanto, in Italia, essere anarchici o socialisti diventava sempre più difficile. Ora il movimento popolare faceva veramente paura e, dopo i moti insurrezionali di Sicilia e di Lunigiana, Crispi aveva fatto approvare le famose leggi speciali con cui si scioglievano tutte le associazioni operaie e si sospendeva la libertà di stampa e di riunione. Proclamato lo stato d’assedio in Lunigiana e in Sicilia, Crispi aveva inoltre istituito il confino di polizia e, infine, aveva privato del voto 847 000 elettori sospetti di nutrire idee progressiste. Con quest’ultimo provvedimento, il corpo elettorale italiano, che rappresentava appena il 9,8% della popolazione, discese ulteriormente al 6,9 % . Le famigerate leggi crispine aumentarono enormemente le popolazioni delle isole destinate a confino. Centinaia di anarchici e di socialisti vi furono relegati con un semplice provvedimento di polizia. E questa sorte toccò anche a Bresci. Egli era ormai schedato come anarchico pericoloso, e questa definizione era più che sufficiente per essere inviati al domicilio coatto. L’imputazione ufficiale per cui fu inviato al confine con altri cinquantadue anarchicì di Prato, fu tuttavia di avere organizzato uno sciopero fra le maestranze del « Fabbricone ». Bresci rimase nell’isola di Lampedusa per oltre un anno e venne liberato, insieme ai suoi compagni, nel maggio del 1896 grazie a un’amnistia reale concessa a tutti i detenuti politici dopo il disastro di Adua. Rientrato a Prato, e sebbene fosse un operaio molto apprezzato, non riottenne il suo posto al « Fabbricone »: il signor Hosler odiava con tutte le sue forze i sovversivi. Restò quindi per qualche tempo disoccupato, dedicandosi a un frenetico studio dei testi anarchici. Aveva preso l’abitudine alla lettura durante i lunghi mesi di confino e questa passione non lo avrebbe abbandonato più. Nel novembre del ’96, dopo aver inutilmente cercato lavoro a Prato, decise di trasferirsi a Ponte all’Ania, una frazione di Barga, nell’alta Lucchesia, dove gli era stato offerto un posto nello stabilimento laniero « Michele Tisi e C.». La sua specializzazione nel mestiere gli assicurò subito un buono stipendio e anche la stima del padrone il quale, pochi mesi dopo, lo promosse capo-operaio. Bresci era ora un giovane di 27 anni, di aspetto assai piacente. Era alto 1,73, aveva i capelli neri e ondulati, e un paio di baffetti che coltivava con cura. Le sue peripezie giudiziarie avevano ancor più rafforzato le sue convinzioni politiche, di cui non faceva mistero con nessuno. Da qualche tempo aveva anche preso l’abitudine di portare sempre con sé una rivoltella, per la quale — sorprendentemente — aveva ottenuto regolare permesso. Il suo modo di vestire era di un’eleganza che i suoi amici giudicavano eccentrica: sfoggiava abiti di buon taglio e vaporosi foulard di seta. Per questa sua raffinatezza, a Ponte all’Ania lo chiamavano scherzosamente « il paino », il damerino; ma tutti gradivano la sua compagnia, sia perché la sua cultura di autodidatta faceva impressione, sia perché era un ottimo organizzatore di gite domenicali a Lucca, con vino e donne. Le donne avevano molta importanza per Gaetano Bresci, che amava esibire il suo spirito di indipendenza e di ribellione soprattutto di fronte a loro. A Ponte all’Ania, il giovane ebbe varie avventure con operaie del suo stabilimento; e da una di queste — una non meglio identificata Maria — ebbe un figlio nell’estate del ’97. Non si conoscono con esattezza le reazioni di Bresci di fronte a questo fatto, ma è certo che la sua felicità di ritrovarsi padre dovette essere molto relativa. Sappiamo infatti, dalla testimonianza dei suoi congiunti, che sul finire dell’estate rientrò a Coiano e chiese al fratello Lorenzo un prestito di trenta lire per pagare un non ben precisato « baliatico », dopodiché tornò a Ponte all’Ania, ma solo per poche settimane: a fine ottobre si fece liquidare dalla ditta «Michele Tisi e C.», quindi tornò a Coiano annunciando al fratello Lorenzo che aveva deciso di emigrare in America. Non si può dire se il giovane prese questa decisione principalmente per sfuggire alle sue responsabilità con la Maria di Ponte all’Ania, o se vi fu indotto soprattutto dalle lettere invitanti dei suoi compagni del « Fabbricone » che erano emigrati l’anno prima per impiegarsi nelle industrie tessili del New Jersey. Egli lasciò comunque Coiano alla fine di dicembre 1897 e sbarcò a New York il 29 gennaio 1898, munito di regolare passaporto.

Peterson, nel New Jersey, era allora una città di circa centomila abitanti, che si estendeva in maniera disordinata attorno ai numerosissimi stabilimenti tessili in cui si lavorava quasi tutta la seta greggia degli Stati Uniti. Una città tutt’altro che attraente. Sporca, sprovvista di fognature, con l’aria sempre ammorbata dal fumo che si levava dalle tristi filande in mattoni rossi, era composta di case di legno che si ammassavano le une sulle altre lungo il viadotto ferroviario che tagliava in due l’abitato. Paterson conta oggi centocinquantamila abitanti, di cui un buon terzo di origine italiana, e non è molto cambiata da allora. Ci sono ancora gli stabilimenti tessili e le squallide stradine dove abitavano gli immigrati italiani, divisi in settori: gli italiani del Nord, lungo la Straight Street e gli italiani del Sud lungo la Ellison Street. Ha conservato tutto il suo squallore di centro industriale, anche se un pauroso incendio, scoppiato nel 1903, che distrusse quasi mezza città (compresi gli archivi della polizia), ha fornito lo spazio necessario alle nuove costruzioni in muratura. Oggi sono molto pochi gli abitanti di Paterson che ricordano l’epoca in cui questa cittadina era uno dei più iportanti centri anarchici degli Stati Uniti e la meta preferita di tutti quei « sovversivi » italiani che, verso la fine del secolo scorso, furono costretti a lasciare il loro paese per sfuggire all’ondata di repressione provocata dalle famose «leggi crispine ». Fra coloro che ancora si ricordano di quel periodo c’è il signor Emilio Augusta, un vecchio romagnolo che attualmente è editore, direttore, tipografo e unico redattore del giornale « La Voce italiana». Emilio Augusta ha conosciuto personalmente molti vecchi anarchici che furono amici di Gaetano Bresci e che furono in qualche modo implicati nella vicenda che ebbe il Bresci per protagonista. Egli conserva ricordi molto vivi di quel periodo movimentato, ma lì rievoca sempre più raramente. Ormai, infatti, queste memorie appartengono a un passato lontano e il signor Augusta, come tutti gli altri cittadini di origine italiana, si è definitivamente integrato nella società americana. Da circa vent’anni, per esempio, ha smesso persino di pubblicare la sua « Voce italiana » nella lingua originale. La stampa, infatti, in inglese, poiché, altrimenti, essendo scomparsa la vecchia generazione degli immigrati, si sarebbe trovato ben presto senza lettori. I primi emigranti italiani erano giunti a Paterson all’inizio degli anni Ottanta. Erano quasi tutti operai qualificati e provenivano da Como, Biella, Vercelli e Prato, ossia dalle zone dove già esisteva un’industria tessile. Essi facevano parte di quella prima corrente migratoria di lavoratori centro-settentrionali che, a differenza delle masse di emigranti che sarebbero più tardi partite dal Sud, erano stati spinti all’espatrio non precisamente dal bisogno o dalla fame, ma da aspirazioni di miglioramento economico unite anche a motivi di natura politica. Infatti, questi primi arrivati in terra americana diedero subito vita ad associazioni politiche — naturalmente di sinistra — che non tardarono a preoccupare il governo di Roma per la loro frenetica attività. Dalle relazioni dei rappresentanti diplomatici italiani dell’epoca, ai quali era stato ordinato di controllare i movimenti di questi « elementi pericolosi », è possibile oggi rendersi conto della rapida proliferazione delle associazioni anarchiche italiane negli Stati Uniti. Nel 1885 viene segnalata la costituzione del gruppo « Carlo Cafiero » a New York, a cui fanno seguito altri gruppi a Paterson, Filadelfia, Chicago, Boston e San Francisco. I nomi degli « elementi pericolosi » segnalati dal nostro Consolato spesso sono ignoti, come quelli di un certo Morosini, banchiere a New York, di Beniamino Maccaluso, che nel 1881 aveva gettato una pistola nell’aula di Montecitorio, di Diego Spinelli, direttore de « La Folla », di Maria Roda, di Giuseppe Adamo, dell’ingegnere Giovanni Caggiano (di Scranton), che fu inviato in Italia come delegato dei Fasci operai d’America con una somma destinata ai lavoratori siciliani. Ma spesso viene segnalata a Roma anche la presenza di personaggi molto noti, come Errico Malatesta, Saverio Merlino, Camillo Prampolini e Andrea Costa. Si hanno inoltre preoccupate segnalazioni di progettati attentati in Italia, come la partenza, nel 1888, di un certo Nando, di Carrara, che avrebbe intenzione di uccidere Umberto I. E giungono anche i piani di progettate sollevazioni, come quella di Civitavecchia del 1892 che, secondo il console italiano a New York, sarebbe stata organizzata da Prampolini, da Merlino e da un certo Pini. Questo, dunque, era l’ambiente in cui vivevano i lavoratori italiani di Paterson. Il centro anarchico più importante della città era la « Società per il diritto all’esistenza » che, secondo la consuetudine anarchica collettivista, non aveva capi o un gruppo dirigente, anche se il personaggio più influente era un tessitore di Vercelli di nome Giuseppe Ferraris. La sede della « Società » era situata in un albergo cittadino che la grafia americana indica come « Bertholdis Hotel », mentre il suo nome esatto — essendo il proprietario un italiano — doveva essere « Bertoldi’s Hotel». Questa società, che aveva sezioni e sottosezioni a New York, Filadelfia, Newark e Passaic, non era il solo raggruppamento anarchico di Paterson. Ne esistevano altri che riunivano minoranze di dissidenti, come la « Società Pensiero e Azione » e la « Biblioteca Libertaria ». Gli anarchici italiani di Paterson leggevano molto e discutevano moltissimo. Alle loro riunioni, che si svolgevano tutti i mercoledì sera al « Bertoldi’s Hotel », partecipavano a volte anche più di cento persone. Poiché tutti guadagnavano abbastanza bene, avevano modo di permettersi dei lussi che i loro compagni rimasti in Italia non potevano neppure sognarsi. Per esempio, disponevano di una casa editrice, denominata « Era Nuova », costituita mediante un’emissione di azioni da un dollaro l’una che ogni italiano residente a Paterson si era sentito in dovere di acquistare. La casa editrice pubblicava libri e periodici che, oltre ad avere una notevole diffusione negli Stai Uniti, venivano spediti clandestinamente in Italia. In Italia, d’altra parte, il peso di questi « compagni d’oltremare » doveva essere considerevole, e lo dimostra il fatto che quasi tutti i più noti esponenti del movimento operaio, da Malatesta a Bissolati, da Rondani a Merlino e a Costa, affrontarono più di una volta il lungo viaggio per partecipare ai dibattiti pubblici organizzati al « Bertoldi’s Hotel ». Gli anarchici italiani, pur con la loro frenetica attività politica, erano comunque destinati a non avere rapporto alcuno col movimento operaio degli Stati Uniti. Il loro linguaggio era troppo diverso da quello dei lavoratori americani, e i loro appelli alla rivoluzione proletaria suonavano stonati per la classe operaia di un paese giovane, che viveva in regime di libertà. Già alla fine del secolo scorso, gli anarchici italiani si trovavano dunque in una specie di esilio nel seno di una società che li tollerava perché rispettava le altrui libertà, ma che assolutamente non riusciva a comprenderli. Fu probabilmente questa una delle cause che portò gli anarchici italiani d’America a isolarsi sempre più fino ad arroccarsi in conventicole semiclandestine, di iniziati dalla mentalità utopistica, alcune delle quali sopravvivono ancora oggi e fanno capo al periodico « L’Adunata dei Refrattari» che si pubblica a New York. Sta di fatto, comunque, che gli anarchici giunti in America fra l’80 e il ’90 continuarono a combattere le loro battaglie politiche come se fossero rimasti in Italia. Continuarono a considerare gli Stati Uniti non come la loro nuova patria, ma come una palestra in cui, grazie alla tolleranza degli ospiti, era possibile preparare liberamente il trionfo della rivoluzione in Italia. Continuarono, insomma, a incanalare tutti i loro interessi ideologici in direzione della patria d’origine ignorando completamente la vita politica degli Stati Uniti. La stampa americana, dal canto suo, ironizzava spesso sul conto di questi esponenti politici delle comunità italiane che dimostravano di sapere tutto sul conto di un certo Depretis o di un certo Crispi, ma che spesso ignoravano persino il nome del presidente degli Stati Uniti. A parte questo, i rappresentanti della prima corrente emigratoria centro-settentrionale dimostravano di possedere un livello culturale più che discreto. «Gli italiani di Paterson» scriveva il 18 dicembre 1898 il «New York Times» «dimostrano di essere più colti e più informati sugli affari del mondo della media degli italiani d’Italia. » Dallo stesso giornale risulta ancora che, su diecimila italiani residenti a Paterson, duemilacinquecento si dichiaravano anarchici; tremilacinquecento acquistavano regolarmente il giornale in lingua italiana; milletrecento affermavano di leggere più di un libro l’anno. Non più di trecento, invece, acquistavano anche giornali americani. Quando Gaetano Bresci giunse a Paterson, il locale centro anarchico era nel pieno della sua attività. Al giovane rivoluzionario di Prato quell’atmosfera riuscì subito gradita. Egli alloggiò per pochi giorni presso il suo compaesano Gino Magnolfi poi, dopo avere trovato facilmente un impiego presso lo stabilimento « Hamil and Booth », con un salario di 14 dollari la settimana, si sistemò a pensione completa nel « Bertoldi’s Hotel » per 80 centesimi di dollaro al giorno. Una settimana dopo era già iscritto alla « Società per il diritto all’esistenza ». Un mese dopo acquistava dieci azioni da un dollaro l’una della società editrice « Era Nuova ». Per Gaetano Bresci fu abbastanza facile inserirsi nella vita politica locale. La condanna e il confino patiti in Italia erano come medaglie appuntate sul suo petto. Inoltre, la sua vivace intelligenza, unita al più fresco ricordo degli ultimi avvenimenti politici italiani, gli consentirono di mettersi in luce durante le « conferenze con dibattito» del mercoledì sera. Di cosa si parlava in queste conferenze? Secondo la stampa borghese italiana, più che di conferenze si trattava di convegni di criminali in cui si passava il tempo a escogitare la maniera migliore per togliere dalla circolazione sovrani e capi di stato. In realtà, il più sovente si discuteva di problemi teorici: politici, filosofici e sociali; si celebravano eroi del movimento anarchico, si commemoravano vittime del lavoro, si organizzavano collette. Qualche volta si ballava anche, e si beveva molta birra. Tuttavia, è pure assodato che gli anarchici riuniti al « Bertoldi’s Hotel » alzavano spesso il calice in onore dei più noti attentatori che, in quel periodo, rendevano la vita particolarmente difficile ai « tiranni ». I nomi di Giovanni Passanante (che attentò a Umberto I nel ’78), di Sante Geronimo Caserio (che uccise il presidente francese Carnot nel ’94), di Pietro Acciarito (che attentò a Umberto I nel ’97), di Michele Angiolillo (che pure nel ’97 era partito proprio da Paterson per uccidere il primo ministro spagnolo Canovas) e di Luigi Luccheni (che aveva ucciso nel ’98 l’imperatrice d’Austria Elisabetta), erano indubbiamente molto popolari a Paterson. Questi tragici personaggi, che inorgoglivano gli anarchici italiani per la loro nazionalità, venivano presentati in una aureola divistica che dovette certamente far presa sul giovane anarchico di Prato. I primi mesi di vita americana di Gaetano Bresci si svolsero comunque sui binari della normalità. In fabbrica era stimato per le sue capacità professionali e le sue note caratteristiche ce lo presentano « serio, intelligente, riflessivo ». I suoi conoscenti lo giudicavano « un conversatore simpatico che riusciva a farsi amici quanti lo avvicinavano ». I suoi compagni di partito, infine, lo ritenevano « un buon anarchico, anche se di gusti un po’ eccentrici ». Effettivamente, Bresci aveva continuato a dedicare molte cure al proprio abbigliamento e si adeguò subito alla moda americana allora in voga. Il suo desiderio di distinguersi lo spinse anche ad americanizzarsi il più possibile, non soltanto nel modo di vestire. A differenza dei suoi connazionali, per esempio, egli prese subito a frequentare i compagni di lavoro americani, imparando la loro lingua e assorbendo i loro gusti e le loro abitudini. La società americana, tutto sommato, gli piaceva. « Qui è tutto diverso dall’Italia » scriveva al fratello Lorenzo (al quale aveva subito inviato le 30 lire avute in prestito per il baliatico di Ponte all’Ania). « Qui si è liberi di esprimere le nostre opinioni. La polizia ci rispetta, sui nostri giornali possiamo scrivere ciò che vogliamo e i cittadini di ogni classe sociale hanno gli stessi diritti politici. » Ma questi sinceri apprezzamenti per la più progredita società borghese americana, rafforzavano, invece di attenuarlo, l’odio del Bresci verso la società italiana, che da quel nuovo angolo visuale dovette certo apparirgli tanto più crudele e ottusa. «Se Bresci fosse nato americano» disse più tardi un suo amico a un giornalista del «New York Times» «egli non avrebbe mai fatto quello che ha fatto. » L’osservazione è ovvia. Anche così, tuttavia, sarebbe stato difficile intravedere la fosca immagine dell’attentatore in quel giovanotto estroverso, dai modi gentili e dai gusti borghesi appena giunto dall’Italia. Esteriormente, Bresci non aveva nulla del rivoluzionario. Vestiva sempre in maniera impeccabile, faceva il bagno tutti i giorni, si curava le unghie ed era un assiduo frequentatore della barberia di Nicola Quintavalle, un elbano di Capoliveri, famosissimo a Paterson per due ragioni: perché sbarbava i clienti usando contemporaneamente due rasoi, e perché era amico e compaesano di Pietro Gori, il poeta dell’anarchia. Nei rapporti sociali, fuori del suo ambiente politico, Bresci ostentava un’inesistente agiatezza familiare. Probabilmente era spinto a questo dal desiderio di dimostrare agli americani che non tutti gli italiani erano dei poveri straccioni come essi credevano. Era solito, per esempio, presentarsi come figlio del proprietario di una far in Toscana; suo fratello Angiolo, tenente di artiglieria, era diventato un «brillante ufficiale dell’esercito italiano » e l’altro fratello, il ciabattino Lorenzo, a marchant of Florence, un mercante di Firenze. Per essere alla pari con i giovanotti americani di Paterson, si era anche comperato una costosa macchina fotografica, che allora era di moda portare a tracolla nei giorni di festa. Fra i suoi primi acquisti di quel periodo figurano anche un anello d’oro con brillante, un orologio Roskoff placcato d’oro, una catena da panciotto d’oro e una spilla da cravatta con pietra dura. Più o meno in questa veste di giovanotto agiato, Gaetano Bresci si presentò a Sophie Knieland, una giovane di Boston che lavorava presso la « Hamil and Booth » di Paterson, Sophie era una bella ragazza irlandese dai capelli rossi, intelligente e molto evoluta. Non era anarchica. I due giovani si conobbero nell’aprile del 1898, durante un picnic nei boschi di Weehawken dove, la domenica, si riuniva tutta la gioventù di Paterson, Bresci l’avvicinò mentre lei stava raccogliendo dei fiori. «Posso farle una fotografia?» le chiese. Bresci aveva già esperimentato l’efficacia di questo sistema per attaccare discorso con le ragazze. Sophie acconsentì a mettersi in posa e la loro relazione ebbe inizio di lì. La loro unione dovrebbe risalire al giugno del 1898, anche se non è stato possibile trovarne traccia nell‘ufficio di Stato Civile di Paterson. Probabilmente, da buon anarchico, Bresci non volle legalizzarla. Tuttavia è certo che nell’agosto del 1898 la coppia abitava in un piccolo cottage preso in affitto al numero 363 di Clinton Avenue a West-Hoboken, una cittadina di ventimila abitanti, situata a pochi chilometri da Paterson, che oggi ha cambiato nome e si chiama Union City. Sembravano molto felici e nessuno li vide mai litigare. Bresci continuò a lavorare alla « Hamil and Booth », di Paterson, alloggiando al « Bertoldi’s Hotel ». Rientrava a casa tutti i sabati. Nel marzo del 1899, Sophie diede alla luce una bambina alla quale fu imposto il nome della nonna paterna, Maddalena, ma poi tutti la chiamarono Madeline. Bresci idolatrò sempre questa bambina.

Cara Emma, essendo stato più di due settimane nell’Emilia per visitarvi amici e parenti, non ebbi il piacere di ricevere la sua gentilissima lettera prima di domenica 8 corrente, cioè quando ritornai a Prato. Dunque spero che vorrà scusarmi per un ritardo che in gran parte non dipende da me. La sua lettera mi fu oltre ogni dire gradita e godo nel sentire tutte le sue buone notizie. Io pure sto bene di salute e mi diverto andando girando in un posto quanto nell’altro per passare delle ore insieme con parenti e amici. Quanto a stare in Italia, mi piacerebbe più che in America, ma non potrei adattarmi nuovamente alle misere condizioni in cui siamo costretti a lavorare nella nostra Patria... terra! Però non ho ancora stabilito il giorno che ripartirò. Scrissi all’amico Antonio Laner (Torino, via Bellezia 23) una cartolina e quasi contemporaneamente gli spedivo della roba che poi mi ritornò indietro con sovra scritto che all’indirizzo indicato non è conosciuto. Se lei è in corrispondenza con lui mi farà favore se gli parteciperà quanto ho detto. Sono contento di sentire che lei serba grata memoria della mia amicizia, però non ammetto di meritare ringraziamenti per il mio operato perché io le offri la mia compagnia come amico. È purtroppo vero che oggi si vive in una società corrotta e selvaggia, ma chi è animato da Ideali Sublimi non può trascendere e farsi credere amico per essere poi ingrato e disonesto. La saluto caramente insieme a sua madre dicendomi suo amico sincero. Gaetano Bresci.

Dopo il lieto soggiorno a Parigi, i quattro amici si divisero il 5 giugno alla stazione di Modane. Emma Quazza e Antonio Laner presero il treno per Torino, Bresci e Quintavalle quello per Genova. Il giorno 6, Bresci lo trascorse a Genova dove, fra l’altro, riscosse alla Posta Centrale un vaglia di 500 lire giuntogli «fermo posta» da New York (anche su questo vaglia si discuterà molto durante l’inchiesta). Il giorno seguente rientrava nella sua casa di Colano che non vedeva da tre anni.

Gaetano Bresci ritrovò Coiano così come l’aveva lasciato. Suo fratello Lorenzo e la cognata Mariastella gli fecero una accoglienza festosa e lo informarono dettagliatamente di quanto era accaduto in paese durante la sua assenza. Da parte sua, Gaetano impiegò giorni per raccontare le sue esperienze americane e per dare notizie ai congiunti di sua figlia Madeline e di Sophie, che egli non chiamava moglie, ma sua « libera compagna ». Del fratello Angiolo non chiese nulla, e quando Lorenzo gli disse che questi prestava ora servizio a Napoli come tenente del 10° Artiglieria, rispose che la cosa non lo interessava. Chiese invece notizie della sorella Teresa, alla quale era molto affezionato, e che ora viveva a Castel San Pietro, presso Bologna, col marito Angiolo Marocci. In quei giorni la figlia di Teresa, Maddalena, una bimba di 8 anni, si trovava ospite dello zio per un periodo di vacanza. La piccola avrebbe dovuto tornare a Castel San Pietro verso la fine di luglio, e Bresci si ripromise di accompagnarla lui stesso per poter salutare la sorella e il cognato. A Colano rimase circa quaranta giorni, compiendo spesso delle escursioni nei dintorni in compagnia degli amici di infanzia Gabriello Livi e Emilio Braga, e intrattenendosi e lungo con i suoi vecchi compagni di fede. È certo che Bresci non s’accorse, o non volle accorgersi, che la situazione politica in Italia stava cambiando. Il fatto che proprio in quel giugno 1900 l’estrema sinistra fosse salita da 67 a 95 seggi, non gli fece alcuna impressione. La sua sfiducia nel sistema era totale, e altrettanta sfiducia nutriva nelle masse, che, fermo nelle sue idee di « individualista», giudicava ignoranti e Incapaci di qualsiasi azione rivoluzionaria. Il compito di uccidere il re — come abbiamo già detto — noi non sappiamo se Gaetano Bresci se lo impose di propria iniziativa, o se invece gli fu delegato dai suoi compagni di Paterson; resta però il fatto che egli si accinse a compierlo con eccezionale fermezza e anche con sconcertante disinvoltura. Il comportamento che egli mantenne in quella tragica vigilia è per molti aspetti sorprendente. Siamo infatti abituati a immaginare i terroristi come dei personaggi un po’ sinistri, o comunque introversi, fanatici, complessati, poco disposti a ridere e a divertirsi. Bresci era completamente l’opposto. Allegro e ciarliero, era sempre pronto a offrire un bicchiere di vino a un amico e a unirsi a compagnie in vena di far baldoria. Ci teneva a sfoggiare i suoi abiti eleganti e a far capire che il denaro non gli mancava. Parlava spesso dell’America con sincero entusiasmo e con cifre di sicuro effetto, come quando spiegava agli operai del « Fabbricone », affamati dal signor Hosler, che a Paterson un operaio poteva guadagnare fino a 25 lire al giorno. Alcuni hanno supposto che Bresci, comportandosi in quel modo, simulasse la parte dell’ex sovversivo ammorbidito dal benessere, e ciò per nascondere le sue vere intenzioni. In realtà, quella era la sua natura. Tuttavia il suo modo di fare contribuì a tranquillizzare il cavalier Spadetta, delegato di pubblica sicurezza a Prato. Spadetta, infatti, trascurò di segnalare l’arrivo dell’« anarchico pericoloso » e non provvide a ritirargli il passaporto, come la legge di allora prescriveva. Si limitò soltanto a negargli il porto d’armi, che Bresci; con sconcertante faccia tosta, aveva chiesto con regolare domanda in carta da bollo. Il giovane anarchico rimase dunque a Colano più d’un mese. Scrisse spesso a Maria Quazza (alla quale promise una sua visita a Biella), ad Antonio Lanet, che si trovava a Ivrea presso amici, e a Nicola Quintavalle, col quale fece progetti per il ritorno a Paterson. Inviò anche, come promesso, le fotografie eseguite a bordo del « Gascogne » ai rispettivi destinatari. Di fotografie, Bresci ne fece molte anche ai suoi familiari di Coiano, e poi le inviò a tutti i parenti, compreso l’esecrato fratello Angiolo. Fotogratò gli amici, quasi tutte le ragazze del paese, e a tutti distribuì le copie come suo ricordo. Ma pur dedicandosi a questi piccoli piaceri, Bresci non dimenticava il suo allenamento di « pistolero »; e quasi ogni mattina, incurante della possibilità di una denuncia, si allenava con la sua rivoltella in un campo dietro casa sua. Partì infine da Coiano, il 18 luglio 1900, con la nipotina Maddalena. Era sua intenzione portare la bambina a Castel San Pietro, fermarsi a salutare la sorella e quindi far visita a degli amici residenti in Piemonte. Questo, almeno, egli disse al fratello Lorenzo, presso il quale lasciò tutte le sue cose dicendo che sarebbe passato a riprenderle prima della sua partenza per gli Stati Uniti. A Castel San Pietro l’arrivo del giovane « americano» destò parecchio interesse, particolarmente fra le ragazze del Paese, quasi tutte lavoranti presso gli ombrellifici della zona. Fu appunto un’ombrellaia, la ventitreenne Teresa Brugnoli, detta « la rizzona », a cadere vittima del fascino ormai proverbiale dell’anarchico di Coiano. La ragazza, infatti, accettò quasi sull’istante di seguire Bresci a Bologna per una breve vacanza. I due vissero insieme, per due giorni, all’albergo Milano. Poi, il 21 luglio, ossia il giorno stesso in cui Umberto I giungeva a Monza per passare un periodo di riposo nella Villa Reale, Bresci ricevette un telegramma. Teresa vide l’amico leggerlo frettolosamente e poi ridurlo in piccoli pezzi che gettò nel caminetto. «Brutte notizie? » chiese. «No, niente di grave » rispose Bresci. «Solo che devo partire subito.» Non disse altro, né Teresa gli fece altre domande. Partì poi quella sera stessa, e dopo una sosta di due giorni (per motivi sconosciuti) a Piacenza, giunse a Milano la mattina del 24 luglio. Nella capitale lombarda, Bresci prese in affitto una camera, al prezzo di lire 1,50 per notte, presso la famiglia Ramella al numero 4 di via San Pietro all’Orto. Il giovane toscano fece buona impressione ai padroni di casa, tanto che gli permisero di andarsene a passeggio in città con la loro figlia Emma, di venti anni, alla quale, com’era sua abitudine, Bresci fece la corte e anche molte fotografie. In casa Ramella egli rimase tre giorni e ricevette più volte la visita di un giovane biondo – chiamato Luigi – che presentò come un suo amico d’America. Il 27 luglio, di buon mattino, Bresci lasciò la casa di via San Pietro all’Orto e raggiunse Monza. Qui, verso mezzogiorno, si presentò dall’affittacamere Angela Cambiaghi, vedova Rossi, in via Cairoli 14, e chiese una camera per sé e una per un suo amico. Saputo che la donna aveva una sola camera libera, andò via. Tornò però circa un’ora dopo, dicendo che una camera gli bastava. «Che ne è del vostro amico? » gli chiese la vedova Rossi. «Ha trovato un’altra sistemazione » rispose Bresci evasivamente. Poi contrattò a lungo il costo dell’affitto e si trovò d’accordo quando, nel prezzo di due lire al giorno, l’affittacamere incluse anche un pasto. Quel giorno stesso, e anche nei giorni seguenti, il giovane si fece portare in carrozza lungo i viali del Parco Reale, che era aperto al pubblico. Ai vetturini chiedeva notizie circa le abitudini del re, affermando di essere venuto appositamente a Monza per poterlo vedere di persona. Le stesse domande le rivolse anche a una prostituta, con la quale si incontrò nel parco alla sera. «Se ti interessa tanto vedere il re da vicino » gli disse la ragazza « non devi che andare a al saggio ginnico di domenica sera. Ci sarà anche lui. » Questo saggio ginnico interprovinciale, organizzato dalla società atletica « Forti e Liberi » di Monza, era fissato per la sera di domenica 29 luglio. Bresci decise di approfittare dell’occasione e abbandonò l’idea primitiva di compiere il suo attentato al re durante la cavalcata mattutina di Umberto. Da quel momento, infatti, non fece più domande. Si dedicò alla sua rivoltella, che lubrificò con cura, e ai proiettili, che intaccò con una forbice sulla sommità scavando nel piombo una specie di croce. Degli amici americani di Paterson gli avevano detto che il bandito Jesse James usava questo sistema, per rendere i suoi proiettili più micidiali.

Dalla sera del 29 luglio alle 10 del primo agosto 1900, Vittorio Emanuele fu re d’Italia senza saperlo. Egli era salpato la mattina del 18 luglio da Napoli con lo «Yela», uno yacht a vela e a vapore, per compiere una crociera nel Levante con la moglie Elena. Dopo avere toccato Capo Matapan, Costantinopoli, Capo Sunion, Rodi, Giaffa, Gerusalemme, Cipro e il Pireo, la sera del 29 luglio la nave aveva lasciato quest’ultimo porto dirigendosi verso l’Italia. Per circa tre giorni, quindi, lo «Yela» navigò in alto mare, completamente isolato dal mondo. Frattanto, sia a Monza, sia a Roma, l’assenza del principe ereditario era causa di comprensibile nervosismo. I problemi, anche di carattere protocollare, erano innumerevoli, ma nessuno se la sentiva di prendere delle iniziative senza il consenso del nuovo sovrano. Il primo di questi problemi era rappresentato dalla salma di Umberto. Dato il caldo soffocante il processo di decomposizione si annunciava assai rapido; ma non si poteva, prima dell’arrivo del figlio, chiudere il cadavere nella splendida bara, ricavata da un noce secolare del giardino Silva, di Seregno, che la ditta Ventura di Milano aveva fatto prontamente pervenire. Qualcuno propose allora la imbalsamazione, ma altri la sconsigliarono. Infine fu deciso di iniettare nel cadavere delle dosi di formalina e quindi di deporlo dentro una vasca da bagno colma di una miscela di alcool e aldeide formica preparata appositamente dal chimico Zambeletti di Milano. Attorno alla salma, sia fuori, sia dentro la vasca, fu sistemata una quantità di preziosi vasi giapponesi pieni di ghiaccio. Nell’improvvisata camera ardente, i componenti della famiglia reale si alternarono nella preghiera per giorni e notti. Anche la duchessa Litta Modigliani ottenne dalla regina Margherita il permesso di pregare accanto alla salma dell’amante. Fu pure stabilito che i reali avrebbero osservato un anno di lutto stretto e vennero subito chiamate nella villa di Monza una ventina di sarte milanesi col compito di preparare abiti neri, che non dovevano essere confezionati con sete o velluti, ma solo con lana o crespo. Affinché il lavoro procedesse più rapidamente, Margherita e le principesse concessero alle sarte il permesso di non alzarsi al loro apparire quando entravano nel laboratorio per le prove. La regina aveva sopportato dignitosamente il duro colpo, come si era comportata dignitosamente in occasione dei due precedenti attentati ai quali aveva assistito di persona. La prima notte di veglia funebre trovò addirittura la forza di scrivere una preghiera — ampiamente divulgata sui giornali — che inviò poi a monsignor Bonomelli affinché ottenesse «da chi lo poteva dare», il permesso di divulgarla in ogni diocesi. La preghiera è la seguente: « O Signore! Egli fece del bene in questo mondo — Non ebbe rancore verso alcuno — Perdonò sempre chi gli fece del male — Sacrificò la vita al dovere e al bene della Patria – Fino all’ultimo respiro si studiò di attendere alla sua missione. — Per quel sangue vermiglio che sgorgò dalle sue tre ferite, per le opere di bontà, di giustizia che compì, Signore pietoso e giusto, ricevetelo nelle vostre braccia e dategli il premio eterno». La cronaca di quei giorni è piena di particolari relativi alle dichiarazioni, ai gesti, alle manifestazioni di profondo dolore attribuite ai membri della famiglia reale. Particolare evidenza fu data alle parole del Duca d’Aosta, il quale dichiarò: « La casa Savoia non crollerà per adesso ad opera dei malvagi. Sappiano gli assassini anarchici che i Savoia a loro disposizione sono ancora dodici ». Riportandola in prima pagina, il « Messaggero » aggiunse: «La frase è stata commentata perché non pare di buon augurio per il primo dei dodici, testé salito al trono». Intanto, mentre lo «Yela», con a bordo «il primo dei dodici Savoia», stava avvicinandosi all’Italia, tutti i semafori della Marina lungo le coste ebbero l’ordine, all’avvistamento del panfilo, di comunicargli semplicemente di accostare col sistema di segnalazione a bandiera allora in uso. Tale annuncio fu fatto alle 9 del mattino dal semaforo di Capo Spartivento, in Calabria. Poco dopo, lo yacht fu avvicinato dalla torpediniera comandata dal tenente di vascello Giorgi il quale, appena salito a bordo, conformemente agli ordini ricevuti, disse a Vittorio Emanuele: «Vostra Altezza è attesa con la massima sollecitudine a Monza. Si hanno notizie gravi sullo stato di salute di vostro padre.» «È pronto un treno? » chiese il principe. Tutto è già pronto, Altezza. » «Ma allora è morto! » «Vostra Altezza troverà certamente dispacci a terra» rispose evasivamente l’ufficiale. A Reggio, infatti, Vittorio Emanuele seppe di essere il nuovo re d’Italia. Il primo a chiamarlo Maestà fu il prefetto Cecconi. Erano le 11:20. Alle 12:06, il convoglio reale composto di sei vetture e di un « wagon-salon », lasciava Reggio diretto verso Monza. Il treno era preceduto da una staffetta — composta da una locomotiva tipo « Giunone » e da un bagagliaio — che aveva ovviamente il compito di mettere al sicuro il nuovo re da eventuali attentati dinamitardi. Fu un viaggio lungo e faticoso. Il re parlò pochissimo coi suoi accompagnatori. Già dimostrava quel carattere chiuso e scorbutico che avrebbe mantenuto per tutta la vita. Rimase quasi sempre nel suo scompartimento con la moglie Elena. I due principi si amavano molto. Il loro era stato effettivamente un matrimonio d’amore e, da quando si erano sposati, avevano vissuto ininterrottamente a Napoli, quasi come una coppia borghese; lei dedita al ricamo, lui occupatissimo a coltivare quella sua passione per la numismatica che mai lo avrebbe abbandonato. I rapporti di Vittorio Emanuele col padre erano sempre stati molto freddi. Il giovane principe non amava i fasti della corte umbertina, aborriva i cortigiani e disapprovava profondamente la condotta libertina del genitore. Del resto, egli manifestò subito questi suoi sentimenti. Appena giunto a Monza, dopo avere sostato per alcuni minuti davanti alla salma del padre, il suo primo ordine da re fu di fare allontanare dalla Villa Reale la duchessa Litta, con l’invito a non farsi mai più rivedere a corte. Ma non si accontentò di questo. Chiamato in disparte il generale Mainoni d’Intignano, gli disse seccamente. « Quei lampioni nel vialetto, via subito! E che al posto del cancello sia elevato un muro ». Il vecchio generale impiegò qualche minuto per capire che il giovane sovrano si riferiva al vialetto che Umberto soleva utilizzare per recarsi ai suoi convegni amorosi con la duchessa Litta.

La notizia dell’uccisione di re Umberto giunse a Paterson la mattina del 30 luglio 1900 provocando grande tripudio fra gli anarchici italiani. Molti, per l’entusiasmo, non si recarono neppure al lavoro e affluirono al « Bertoldi’s Hotel » per avere notizie più precise. Quando si seppe che l’uccisore era uno di Paterson, l’eccitazione raggiunse il colmo. Quello stesso pomeriggio di lunedì venne convocata un’assemblea straordinaria di cui fu eletto presidente Francis Weidmar, che aveva sostituito Malatesta alla direzione della « Questione Sociale ». Fra i vari oratori si distinse, per le sue esultanti parole, la giovane Ernestina Crivello, la quale fu vivamente applaudita quando annunciò: « Siamo tutti anarchici e molti di noi ebbero la fortuna e l’onore di conoscere Gaetano Bresci, che è uno di noi. Ma chi di noi sapeva che Bresci si accingeva a uccidere questo re allorché lasciò Paterson? Nessuno lo sapeva. Noi non abbiamo mai progettato di uccidere re Umberto, ma siamo lieti che Bresci lo abbia fatto! ». Bresci si sarebbe sentito molto lusingato nell’ascoltare queste parole pronunciate con tanta ammirazione dalla bellissima Ernestina. Quel giorno giunsero a Paterson anche numerosi giornalisti, e gli anarchici intervistati, pur negando unanimemente il complotto, furono concordi nell’approvare l’operato del regicida. Ecco alcune loro dichiarazioni, riportate dal « New York Times »: Pedro Esteve, capo del gruppo anarchico spagnolo: « Non posso Umberto perché non credo che fosse una persona perbene.» Francis Weidmar: « Su una popolazione di trenta milioni di abitanti, Bresci è stato il solo ad osare di assumersi la responsabilità di eliminare il re ». Peter Festerre: « Bresci è dei nostri; noi non gli facciamo biasimo. Non è anarchia uccidere un re. La sola tirannia è responsabile, Bresci uccise il re che rappresentava la tirannia ». Emma Goldman, trent’anni: « Noi non progettiamo mai la morte di un monarca, ma quando è compiuta approviamo l’autore. Approvammo l’uccisione di Carnot e di Canovas, ma non quella di Elisabetta perché non facciamo guerra alle donne. Trema, Zar Nicola! Ora tocca a te ». Manca peraltro, come si sarà notato, ogni dichiarazione da parte di anarchici di Paterson di origine italiana. Probabilmente, questi tacquero per il timore di essere compromessi. Da quel giorno, comunque, tutti i loro sforzi furono tesi a smentire le ipotesi di complotto. In una riunione svoltasi il 3 agosto, il presidente Benjamin Mazzotta e gli oratori Filippo Moreni, Pedro Esteve e Frank Aimone, insistettero a lungo nel negare l’esistenza della congiura e polemizzarono con i giornalisti, accusandoli di essere « costretti a inventare storie sensazionali per guadagnarsi il pane ». Tuttavia fu aperta ugualmente un’inchiesta, molto sollecitata da Roma, ma condotta in maniera alquanto fiacca dagli investigatori americani. Vi prese parte anche il famoso poliziotto italoamericano Petrosino, che doveva poi essere ucciso dalla Mafia, a Palermo, nel 1909. Petrosino dichiarò che il complotto era sicuramente maturato a Paterson, ma non fornì prova alcuna. Per procedere più rapidamente nell’inchiesta, il nostro ambasciatore fu autorizzato a servirsi di investigatori privati, ma neanche questi ottennero dei risultati. In effetti, la polizia americana non desiderava immischiarsi in un delitto che non la interessava e che avrebbe soltanto turbato i rapporti con la comunità italiana. Alcuni fatti, destinati a destare scalpore soprattutto in Italia, vennero comunque alla luce in quei giorni. Moltissime persone, per esempio, scrissero a giornali italiani americani, rivelando di essere state a conoscenza del complotto. Un certo Fusco, originario di Caserta, comunicò all’ambasciatore italiano che molti, a Paterson, sapevano che Umberto sarebbe stato ucciso quell’estate. Un certo Luigi Alfieri, di New Yotk, in una lettera al « Progresso italoamericano » del 10 agosto 1900, affermò che Bresci era stato prescelto come « esecutore » nel corso di un convegno anarchico durante il quale erano stati estratti a sorte anche i nomi di coloro che avrebbero dovuto uccidere Guglielmo II, Francesco Giuseppe e il presidente francese Loubet. Un’altra lettera — pubblicata dal « New York Tribune » del 3 agosto 1900 e firmata « un italiano » — specificava che al sorteggio avevano partecipato gli anarchici Bresci, Esteve, Weidmar, Quintavalle, Gramson e altre tre persone. Molti, infine, dissero di sapere che il regicida era stato estratto a sorte mediante i numeri della tombola; e fu anche precisato che il numero toccato a Bresci era il 67. Per nessuna di queste affermazioni si è riusciti a trovare il minimo fondamento; tuttavia, ancora oggi, la leggenda del sorteggio con la tombola è viva a Paterson. In realtà, soltanto un episodio accaduto pochi giorni prima dell’attentato di Monza, presenta effettivamente alcune sconcertanti relazioni con il delitto di Gaetano Bresci. Il 18 luglio 1900, era stato assassinato a Paterson un certo Giulio Pessina, originario di Como. Questo Pessina era un personaggio misterioso. Si diceva che fosse fuggito dall’Italia per non precisati « motivi infamanti » e, a Paterson, si comportava in maniera sospetta: usciva sempre Scortato da guardie del corpo e abitava in una villa recintata con filo spinato, Probabilmente era capo di qualche organizzazione illegale che forniva agli industriali mano d’opera “sottocosto”. Ufficialmente, egli lavorava come dirigente della filanda Weideman ed era molto odiato dai suoi compatrioti perché trattava i dipendenti con estrema durezza. Era anche solito pretendere una percentuale sulla paga delle persone alle quali trovava lavoro: usava, insomma, quei sistemi che, più tardi, altri “sindacalisti” avrebbero sviluppato su basi industriali. L’assassino di Pessina risultò essere certo Sperandio Carbone, cittadino americano, operaio tessile disoccupato e pianista a tempo perso. Il vero nome di Carbone, quando ancora viveva in Italia, era Luigi Bianchi, ma si ignora per quale ragione lo avesse cambiato. Anche Carbone era originario di Como e a Paterson veniva giudicato un tipo un po’ strano: fra l’artistoide e il fannullone. I motivi del delitto sono oscuri. L’assassino disse in un primo tempo di avere ucciso il Pessina perché questi si era fatto versare 40 dollari promettendogli del lavoro che poi non gli aveva procurato. In una seconda versione, disse invece che Pessina non gli aveva voluto pagare 60 dollari per le lezioni di piano impartite alla figlia. Pochi giorni dopo l’arresto, Sperandio Carbone si uccise. Sul suo cadavere, appuntata con uno spillo alla camicia, fu trovata una lettera che, per la storia del complotto, diventò famosa. È tuttavia opportuno precisare che di tale lettera la polizia americana non conservò l’originale italiano, ma soltanto una « ricostruzione » eseguita nelle circostanze che diremo appresso, e di cui esistono oggi delle versioni diverse. Tra queste versioni, ecco quella che viene considerata la più attendibile:

Cari amici e compagni, vi dico la verità. Non è stata una mia scelta ma vi sono stato obbligato dalla buona e onorata società alla quale appartengo. Vi spiego: il 2 febbraio fui sorteggiato per uccidere il re d’Italia, ma sono cittadino americano e perciò avrei potuto essere esonerato se avessi compiuto qualche atto per la società. Quando ho visto questo bruto (Pessina) che maltrattava i suoi compatrioti battendoli come cani e trattandoli come vermi, decisi di scegliere lui. I miei camerati diranno che ho fatto bene. Viva l’anarchia. Non sono entrato nella società solo per il suo nome. Ho obbedito in silenzio. Vi sono due uomini nella filanda che non hanno il diritto di esistere e li ho avvertiti che dovranno morire. Essi sono Romano e Paico Grimm. Essi avviliscono il loro paese. Il vostro povero amico e compagno Sperandio Carbone pianista.

Naturalmente, quando alcuni giorni dopo giunse a Paterson la notizia dell’uccisione di Umberto, la lettera fu interpretata come una prova dell’esistenza del complotto. Ma nel frattempo, l’originale era già stato distrutto perché la polizia aveva giudicato il caso chiuso col suicidio del Carbone. Si cercò allora di ricostruire il testo a memoria e per questa ragione, si ebbero delle versioni diverse. Per esempio, da quella pubblicata sui giornali italiani risulta che Carbone confessava di avere ceduto a Bresci l’onore di uccidere Umberto in quanto gli pareva giusto che a compiere il delitto fosse un cittadino italiano. Carbone aveva poi pagato il suo debito alla « onorata società » uccidendo il Pessina. Su questa lettera si discusse molto, sia in Italia, sia a Paterson, ma non si giunse ad alcun risultato positivo. Essendo venuto a mancare l’originale, la magistratura americana non approfondì le indagini e molti agenti espressero l’opinione che si trattasse delle farneticazioni di un mattoide. Da parte loro, gli anarchici di Paterson negarono l’esistenza stessa della lettera dichiarando che Carbone non poteva averla scritta in quanto era analfabeta. (Gli tributarono comunque un sontuoso funerale, pagato con una colletta che fruttò 200 dollari.) Semplice coincidenza, dunque? È possibile. Ma c’è anche un’altra piccola coincidenza, che non è mai stata notata prima, e che vale forse la pena di rilevare. Sappiamo che il nome italiano di Carbone era Luigi Bianchi, e sappiamo che dai registri esistenti presso l’Agenzia di viaggi Rescigno, di Paterson, risultava che il biglietto del « Gascogne » ritirato per conto del Bresci dai suoi amici Grisoni e Residao, era intestato a un fantomatico « Cesare Bianchi ». Possibile che il biglietto ceduto al Bresci fosse stato precedentemente destinato a Carbone-Bianchi? L’interrogatorio è indubbiamente seducente per un investigatore. Ma questo scambio di nomi non fu allora rilevato da nessuno e oggi è ormai troppo tardi per riprendere l’indagine. D’altra parte, tutti gli italiani residenti a Paterson, senza distinzione politica, fecero fronte unito per smentire il complotto e per allontanare qualsiasi altro dubbio che potesse macchiare il buon nome della loro comunità. Questa necessità di una difesa fondata anche sull’omertà, era il frutto dell’isolamento in cui vivevano gli italiani e anche la forma tipica di difesa di tutti i gruppi minoritari di immigrati. Quanto all’inchiesta svolta allora in America, essa non giunse ad alcun risultato. Con lettera dell’8 settembre 1900 all’ambasciatore italiano Fava, l’Attorney General John W. Briggs comunicò infatti che non era stato trovato « alcun indizio sufficiente per collegare persone viventi negli Stati Uniti col crimine, in modo tale da renderle imputabili in virtù della legge ». « Se peraltro » aggiungeva la lettera «il Governo Italiano fosse in possesso di altri indizi, noi saremo ben lieti di offrire tutta la nostra collaborazione. »

Fin dal momento del suo arresto, Gaetano Bresci affermò che il delitto lo aveva commesso da solo, per decisione individuale e senza l’aiuto di alcuno. E su questa versione si mantenne sempre irriducibilmente fermo, precisando che, il giorno stesso in cui aveva deciso l’attentato, si era dimesso da ogni associazione politica proprio per evitare che delle responsabilità potessero ricadere su terzi. All’interrogatorio formale di Bresci si procedette la notte stessa dell’arresto, cioè nelle prime ore del 30 luglio; e l’arrestato fu interrogato direttamente dal giudice istruttore per accelerare l’istruzione del processo, che si voleva celebrare il più presto possibile. L’interrogatorio si svolse nella caserma dei carabinieri di Monza, precisamente nell’ufficio del tenente Emilio Borsarelli, comandante della stazione. Erano presenti il giudice, il cancelliere e sei carabinieri armati di pistola e di moschetto. Prima della deposizione, il regicida chiese molte spiegazioni rivelandosi « puntiglioso e pedante ». Poi cominciò a rispondere con lenta calma, per dare tempo al giudice di dettare le sue risposte al cancelliere. Per più volte pretese che gli venisse riletto ciò che si andava scrivendo sul verbale, e volle correggere alcune frasi che gli sembrava non interpretassero esattamente il suo pensiero. Era soprattutto chiaro che egli teneva molto a far capire di non essere un povero ignorante e pretese anche delle correzioni di carattere linguistico. Quando il giudice gli chiese se era vero che, la sera prima del delitto, egli si fosse incontrato nel parco con una prostituta, Bresci pretese che la domanda venisse riformulata e che il termine prostituta venisse sostituito con quello di signora. L’interrogatorio e la sua trascrizione occuparono quasi l’intera giornata. Eccone l’estratto del verbale:

« A domanda risponde : – Sono e mi chiamo Gaetano Bresci, fu Gaspare, d’anni 31, nato a Prato in Toscana, senza fissa dimora; da circa 50 giorni reduce dall’America del Nord e precisamente New York e Paterson, tessitore in seta, celibe. Sono stato condannato circa 8 anni a questa parte dalla Regia Pretura di Prato per oltraggio alle guardie. Non sono affiliato ad alcuna setta od associazione politica. Contestatogli l’imputazione di avere in questa sera, e precisamente verso le ore 22,30 in Monza, e precisamente nel prato del concorso ginnastico di Via Matteo da Campione, attentati alla sacra persona di S. M. il Re esplodendo contro detta Augusta persona quattro colpi di rivoltella ed interrogato, risponde: — Io mi confesso reo della imputazione così come mi viene addebitata. Io ho commesso questo fatto perché ho voluto attentare al Capo dello Stato che rappresenta il regime che ci governa. Io ho commesso questo fatto di mia iniziativa; non sono stato spinto da alcuno; non sono affiliato, come già dissi, ad alcuna setta e conseguentemente qualunque ricerca si farà al riguardo, nulla si potrà scoprite perché ripeto non esiste nessun complotto, né ho complici. Però dichiaro di professare principi anarchici rivoluzionari. Ammetto che nel tempo di mia dimora a Paterson ho fatto parte per circa due mesi di un circolo che pubblicava un giornale socialista anarchico intitolato «La Questione Sociale ». Da quel circolo mi ritirai perché mi sembrava che i suoi componenti non professassero veramente le idee socialiste anarchiche. Il giorno 17 Maggio u. s. partii da New York per l’Italia col piroscafo « Gascogne » della Compagnia Generale Francese. Pagai l’importo di un biglietto di terza classe in ragione di scudi francesi trentuno. Avevo con me una somma che non potrei precisare, ma di oltre Lire cinquecento, frutto dei miei guadagni percepiti nel mio mestiere di tessitore di seta, principalmente nella fabbrica « Hamil Booth ». Giunsi a Le Havre dopo circa dieci od undici giorni, poi andai a Parigi, ove mi fermai otto giorni. Non ebbi altro scopo di fermarmi a Parigi che quello di vedere l’esposizione. Là non avevo amici, non feci conoscenze e non ricordo l’albergo ove io sono andato ad alloggiare; poi proseguii il viaggio per l’Italia. Arrivando prima a Genova, poscia a Prato, ove giunsi il 6 o il 7 Giugno. Mi sono fermato a Prato fino a 10 giorni fa e cioè dal 6 o 7 Giugno al 18 Luglio e sono stato in casa di mio fratello Lorenzo, perché devo avvertire che ho ancora una casa con un poco di terra in comune fra noi. Partii da Prato il 18 Luglio ed andai a Bologna e presi alloggio all’Hotel Milano dirimpetto alla Stazione. Io là non avevo conoscenze. Avevo con me circa 70 od 80 Lire e a Bologna come ho detto non ho avuto né amici né conoscenti e solamente ho avuto una amante, una bolognese che non voglio nominare. Sono partito dopo essermi fermato un paio di giorni a Bologna e sono venuto a Milano. Ivi ho preso alloggio in una stanza ammobigliata vicino alla Piazza del Duomo, in una strada che ora non ricordo. La camera fu da me affittata a giorno. Dopo fermatomi due giorni a Milano, sono venuto ieri l’altro e cioè venerdì a Monza. Ho preso la ferrovia e nella mattina circa le ore 10 o le 11, arrivai a Monza. Qui giunto sono andato prima a rifocillarmi e poi andato a diporto e poi alla sera sono andato a dormire da una donna che affitta stanze e precisamente vicino alla Stazione. Ieri, sabato, sono stato a diporto per il Parco, in carrozza ed alla sera ho dormito ancora presso la stessa persona. Questa mattina mi sono alzato un po tardi, poscia sono pure andato a passeggio e sono andato poi nel campo ove aveva luogo il concorso ginnastico. Il motivo per cui sono andato nel detto luogo, l’ho addimostrato col fatto da me commesso. Mi immaginavo che il re dovesse venire al campo della ginnastica ed avevo addivisato di attentare alla sua persona. Il revolver che mi è stato sequestrato, io l’ho preso con me dall’America. Ero vicino alla tribuna riservata quando mi è passato questa sera davanti il re in carrozza ed allora io con la rivoltella ho esploso contro di lui, mi sembra, tre colpi e non già quattro. Datogli ostensione della rivoltella in giudiziale sequestro e delle quattro cartucce vuote, nonché degli altri oggetti in giudiziale sequestro: — Li riconosco — dice — come oggetti di mia proprietà. Debbo poi dichiarare che manca la catena dell’orologio e l’orologio ed un anello, Nient’altro mi manca. ( Aveva un portafogli contenente 5 Lire e Lire 5 aveva in tasca ). Datogli lettura del verbale di interrogatorio, dichiara: — Fui condannato dalla Pretura di Prato a 15 giorni solamente per oltraggi. Io sono nato l’11 Novembre 1869 e la madre si chiamava Godi Maddalena. — Rettifico ove si dice che gli scudi erano francesi: erano invece americani. Aggiungo poi che la catena era d’oro, l’orologio dorato e l’anello con brillanti. Aggiuge: Ho attentato al Capo dello Stato perché a parer mio egli è responsabile di tutte le vittime pallide e sanguinanti del sistema che lui rappresenta e fa difendere. E come ho detto altre volte, concepii tale disegnamento dopo le sanguinose repressioni avvenute in Sicilia circa 7 o 8 anni or sono, in seguito agli stati d’assedio emanati per decreto reale in contraddizione alla legge dello stato. E dopo avvenute le altre repressioni del ’98, ancora più numerose e più barbare, sempre in seguito agli stati d’assedio emanati con decreto reale, il mio proposito assunse in me maggior gagliardia. Firmato G. Bresci.

La confessione del Bresci non contribuì tuttavia a indebolire l’ipotesi del complotto anarchico. Nella congiura, in fatti, si credette ciecamente almeno nelle prime settimane. Tale convinzione fu rafforzata da decine di segnalazioni e di rivelazioni provenienti anche da altri paesi europei. Secondo queste notizie, il regicida era stato visto a Londra con Malatesta e, contemporaneamente, a Bruxelles, a Zurigo, a Vienna e a Budapest. Ma erano tutte voci destinate a crollare al primo controllo. Gli unici elementi validi per sostenere l’ipotesi del complotto erano i vari « vuoti » che emergevano dalla deposizione di Bresci. Gli investigatori, per esempio, non riuscirono mai a spiegare perché si fermò due giorni a Piacenza, prima di raggiungere Milano, e che cosa fece in questa città. Non identificarono neppure chi gli inviò a Bologna quel telegramma che affrettò la sua partenza. Riguardo invece al misterioso « Luigi », il giovane biondo, taciturno, che gli affittacamere Ramella e Carenzi videro col Bresci a Milano e a Monza, la polizia mancò di poco un colpo sensazionale. « Luigi », infatti, non era un fantasma: aveva un nome e un cognome e gli fu data la caccia per anni nel più assoluto segreto. La stessa magistratura, a quanto risulta, non ne fu intormata. Per un certo tempo, insomma, « Luigi » rappresentò per gli investigatori il classico asso nella manica da gettare sul tavolo del giudice al momento del processo quale prova che i regicidio non era frutto di un gesto individuale ma di un complotto accuratamente preparato. « Luigi » però riuscì a fuggire e la polizia preferì mantenere sulla vicenda un geloso segreto. Un segreto che riveliamo ora per la prima volta. Il « complice » di Bresci si chiamava Luigi Granotti, di Giovanni e di Teresa Bussetti. Era nato il 15 novembre 1867 a Sagliano Micca, presso Vercelli; anche lui tessìtore di seta, era emigrato a Paterson nel 1896, Rientrato in Italia nel maggio del 1900, con un piroscafo diverso da quello in cui aveva viaggiato Gaetano Bresci, si era incontrato con questi a Milano presso l’affittacamere Ramella. (È probabile, ma non accertato, che i due si siano mantenuti in contatto epistolare; e di Luigi sembra essere il telegramma ricevuto a Bologna dal regicida.) Dall’inchiesta segreta condotta sul conto del Granotti dalla polizia (il relativo fascicolo è stato rintracciato da chi scrive all’Archivio di Stato, a Roma), risulta che Luigi era a Monza la sera dell’attentato. Non avendo trovato alloggio nella pensione scelta da Bresci, egli aveva affittato una camera all’Osteria del Mercato. La sera del 28 luglio vi consumò la cena insieme al Bresci. Il giorno seguente uscì alle 10 e rientrò alle 23, ossia dopo l’uccisione di Umberto. Il mattino successivo, Luigi Granotti pagò il conto e lasciò indisturbato la città malgrado il cordone « sanitario » organizzato dalla polizia. Della sua parte nel « complotto » non è possibile sapere di più. Come vedremo, di « Luigi » si parlerà molto vagamente negli atti processuali, tuttavia gli fu data una caccia spietata per molti anni. La sua presenza fu segnalata, di volta in volta, ora in Svizzera, ora in Belgio, poi le tracce si persero e il suo fascicolo fu archiviato nel 1907. Quale fu dunque la sorte di « Luigi »? Risulta all’autore, grazie alla testimonianza del signor Joseph H. Moro, un vecchio italoamericano residente a Pittsburg, che il « complice » di Bresci, aiutato da alcuni compagni di fede, espatriò in Francia dopo avere a lungo vissuto nascosto nel biellese, e infine poté rientrare a Paterson, nel 1902, dove rimase per il resto della sua vita. Misteriosa, ancora oggi, resta invece la parte svolta nella vicenda da Nicola Quintavalle e da Antonio Laner. Quest’ultimo, sospettato in un primo tempo di essere « Luigi » per via dei capelli biondi, riuscì a dimostrare la sua estraneità dai fatti e, dopo 18 mesi di carcere, fu lasciato libero di tornare a Paterson. Quintavalle passò invece guai più seri per via di una sua lettera che venne ritrovata fra le carte di Bresci. Eccone il testo:

Capoliveri, Elba, 22 giugno 1900. Mio caro amico, ho ricevuto con molto piacere la tua cartolina, godo nel sentire l’ottimo stato della tua salute e lo stesso segue di me. Scuserai se ho tardato un poco a rispondere alla tua cartolina, ma che vuoi, prima di tutto devi compatirmi se ti ho trascurato, che vuoi, l’emozione soltanto di rivedere la mia vecchia madre dopo un dieci anni di lontananza, poi i fratelli e quindi gli amici mi hanno fatto trascurare di risponderti. Di poi non puoi credere quanto ho dovuto tribolare per cambiare il denaro. Se avessi saputo questo lo avrei cambiato a Parigi e così avrei evitato tante noie. Desideri sapere quando ho deciso di partire? Per ora non posso dirtelo perché non ho niente di deciso. Quando avrò stabilito il momento della partenza non mancherò di farlo. Mi dici se vengo a Firenze non manchi di venire a trovarti, E puoi dubitarlo? Mi farai il favore man‘darmi a dire quanto danno per cento a Firenze perché qui non mi è stato possibile cambiare la moneta. Hai trovato nessuno con ( parola indecifrabile )? Le id ( parola indecifrabile ) come va? È come già io credo non si può parlare diretti perché manca pesci: mi spiego? Credo mi avrai capito. Sappiami dire qualche cosa. Altro non ti dico. Se tu scrivi alla tua compagna le farai i miei saluti. Sappiami dire il giorno della tua partenza. Tanti saluti dal tuo amico Nicola Quintavalle.

A causa delle frasi incomprensibili che la lettera conteneva, Quintavalle fu arrestato come complice di Bresci. Il suo arresto destò molto clamore nell’isola e, quando il detenuto sbarcò a Piombino, la folla inferocita tentò di linciarlo, Interrogato sulle frasi oscure contenute nella sua lettera, rispose che si trattava di una questione di donne, e non fornì altre spiegazioni. L’anarchico di Capoliveri rimase in carcere per circa due anni. Fu poi prosciolto in istrtuttoria insieme a una russa, l’anarchica Maria Riger, pure lei accusata di complicità. Ritornato a casa, egli fu sottoposto a vigilanza speciale per circa 12 anni e non ebbe più il permesso di rientrare 4 Paterson. Sposatosi con la signora Ottavina Chiesa, Visse il resto della sua vita nell’isola senza più occuparsi di politica, continuò per molti anni a fare il barbiere e da vecchio si mise a vendere lupini per le strade. La sua morte risale al 3 giugno 1947. È interessante notare che dopo la caduta della monarchia egli continuò a negare ogni sua complicità col Bresci, verso il quale però manifestò sempre molta simpatia. Le indagini affidate alla polizia per smascherare il complotto anarchico non rallentarono l’istruzione del processo contro Gaetano Bresci. Per affrettare i tempi si fece anche uno strappo alla regola fissando il dibattimento per il 30 agosto mentre ancora era in corso l’inchiesta per individuare i presunti complici dello stesso delitto. Alla vigilia di questo processo, che avrebbe appassionato tutta l’Italia, il primo problema che si pose fu quello della scelta del difensore. Poiché era facile prevedere che l’imputato avrebbe scelto un avvocato della sua parte politica, si cercò subito di correre ai ripari. Non si voleva, infatti, che la politica venisse a turbare un dibattimento, che doveva assolutamente essere rapidissimo, strettamente inerente al fatto e del tutto avulso dalla situazione sociale e politica in cui era ovviamente maturato. Per raggiungere questo scopo, si procedette frettolosamente alla nomina di un difensore di ufficio che potesse contemporaneamente accontentare l’imputato e fornire tutte le possibili garanzie politiche. Fu scelto, infatti, l’avvocato Martelli, un noto penalista milanese di fede liberale, che in quel momento ricopriva la carica di presidente dell’Ordine degli Avvocati. Bresci però era troppo scaltro per accettare questa soluzione. Egli non fece opposizione alla scelta del Martelli, ma sostenne che era suo diritto nominare anche un avvocato di fiducia. E quando gli fu chiesto chi intendeva nominare, non ebbe esitazioni. « Voglio » disse « l’onorevole Filippo Turati. » Questa scelta fu, per Turati, un dramma fortemente sofferto. Come avvocato, come difensore ormai leggendario dei perseguitati e degli oppressi, egli capiva di non poter respingere la richiesta del Bresci. Ma Turati era anche il capo di un partito che in quei giorni era sottoposto al linciaggio morale della stampa e dei circoli moderati che lo accusavano apertamente di connivenza con gli anarchici assassini del re. Il suo problema personale fu quindi molto delicato. Comunque, prima di prendere una decisione, chiese un colloquio col regicida. L’incontro fra Turati e Brescl si svolse la mattina del 18 agosto 1900 nel carcere di San Vittore. Il colloquio fra socialista riformista e l’anarchico rivoluzionario durò esattamente un’ora e cinquanta minuti. Turati disse a Bresci che non se la sentiva di difenderlo e gli spiegò le ragioni politiche che glielo impedivano, Ma non gli negò il suo aiuto. Lo consigliò di scegliersi un difensore più vicino alle sue idee, ma meno impegnato politicamente, e suggerì il nome dell’avvocato Saverio Merlino, un anarchico indipendente i cui libri avevano avuto molto successo in quegli anni. «Io conosco Merlino » rispose Bresci. « L’ho incontrato a Paterson dove venne per delle conferenze. Ma voi credete che mi difenderà? » Turati si impegnò di parlare lui stesso con Merlino al suo ritorno a Roma. Rimasero infatti d’accordo che se Merlino avesse accettato, Turati avrebbe immediatamente scritto a Bresci affinché egli potesse procedere per tempo alla nomina, così come stabilisce il regolamento giudiziario. E così avvenne, anche se la lettera di Turati fu consegnata al detenuto con tale ritardo da far presumere che volesse giocare il tutto per tutto per impedirgli di nominare il difensore di fiducia. Dopo la sua rinuncia a difendere Gaetano Bresci, Filippo Turati fu al centro di vivaci polemiche all’interno del suo partito. L’ala estremista del PSI era, infatti, propensa a schierarsi apertamente al fianco del regicida, l’ala moderata era invece di opposto parere. Turati, da parte sua, non dichiarò mai ufficialmente i motivi che lo avevano indotto a rinunciare alla difesa e a passare la mano all’avvocato Merlino. Esiste tuttavia una lettera del socialista moderato Alfredo Bertesi a Camillo Prampolini nella quale il parlamentare, forse risentendo della polemica pro e contro Bresci che dilaniava il PSI in quei giorni, cerca di spiegare a Prampolini i motivi che indussero Turati alla rinuncia. Tale lettera è stata riprodotta da Mario Missiroli sul « Messaggero » del 26 gennaio 1969. Eccone il testo:

Caro Camillo, oggi Filippo è stato per quasi due ore di seguito con Bresci. È tornato a casa (io ero ad attenderlo con Treves, Romussi e altri) perfettamente smontato. L’impressione di Filippo è che Bresci sia un microcefalo, una testa non sviluppata, un incosciente. Immagina che egli non si preoccupa della sorte che l’attende: aspettava gioioso la rivoluzione dopo l’attentato; l’aspetta ora, fra qualche mese o anno. Ha speso mezz’ora per spiegare a Filippo che gli devono avere rubato un bottoncino, che gli hanno tagliato la camicia, e una quantità di cose piccine a cui egli annette molta importanza. Non ha alcuna dottrina politica o sociale. Dice che pensò al regicidio dal ’95, quando avvennero le condanne per i fatti di Sicilia; ruminò il delitto sempre, tacque per non essere segnalato. Non ha complici, inutile cercarne. Crede che sarà condannato a vita, ma che sarà liberato dalla rivoluzione. Ha cercato Turati (forse avrebbe preferito Ferri) per sapere qualche cosa di fuori: se è vero che arrestino in massa, se è vero che strozzino le poche libertà. Concludendo, Turati ha smarrito per via quella compassione che gli aveva fatto pensare di accettare la difesa.

In realtà, Filippo Turati rinunciò a difendere Bresci soprattutto per evitare o, perlomeno, attenuare la campagna violentissima che la stampa e i circoli borghesi avevano scatenato contro i socialisti. Il suo gesto, tuttavia, non risolse un gran che. La stampa moderata continuò la sua campagna contro i socialisti e Turati fu ora accusato anche di vigliaccheria per non avere avuto il coraggio di compromettersi personalmente difendendo Bresci, pur perseverando nel proposito di sfruttare a beneficio del suo partito la difesa dell’avvocato Merlino al quale, insinuavano i giornali, « Turati avrà offerto in cambio un seggio alla Camera ». « L’Alba », giornale moderato milanese, scriveva in quei giorni: « Malgrado tutto, la figura del Bresci continua a far parte integrante del Partito Socialista e del Partito Anarchico fraternizzati virtualmente. Il difensore vero resta sempre il Turati. Egli è stato il consigliere del Bresci e conduce le trame della sua difesa. Nessuno può negare questo! Che l’onorevole Turati non si lasci sfuggire una nuova occasione per essere leale». Bresci, intanto, aspettava invano una visita dell’avvocato Merlino. Ricevette, invece, quella dell’avvocato Martelli. Il loro, più che un colloquio fu uno scontro. Il difensore di Ufficio rivelò infatti al regicida che era sua intenzione presentare il delitto come un atto di follia. Bresci reagì vigorosamente: « Se affermerete questo, io vi smentirò pubblicamente!» esclamò. Ma l’avvocato Martelli non volle darsene per inteso. Intanto, l’avvocato Saverio Merlino attendeva che gli giungesse la nomina di difensore di fiducia come Turati gli aveva annunciato. La sua attesa si sarebbe però protratta fino alla sera prima del processo. Merlino aveva accettato volentieri la proposta fattagli da Turati di difendere Bresci. Egli non era allora soltanto un valente avvocato, ma anche un pensatore politico noto in Italia e all’estero. Amico personale di Malatesta e dei più noti leaders anarchici e socialisti dell’epoca, aveva militato a lungo nel movimento anarchico per poi ritirarsi in disparte, nauseato dalle violente discordie che dividevano il movimento operaio. In quegli anni egli aveva pubblicato alcuni libri, come Pro e contro il Socialismo e Utopia collettivista , in cui faceva iniziatore di un processo critico contro le teorie marxiste, che allora venivano accettate come dogmi mentre, a suo parere, avrebbero dovuto essere sottoposte a una critica coraggiosa che separasse la parte viva, da conservare dalla parte morta che doveva essere abbandonata. Sia coi suoi libri, sia con la sua « Rivista critica del Socialismo », alla quale invitava a collaborare i socialisti di tutte le scuole, Saverio Merlino mirava a conciliare le varie correnti socialiste dimostrando che esisteva un fondo comune sul quale era possibile trovare l’unità di tutte le forze operaie, sulla base di un programma comune di riforme da attuare immediatamente. Ma i suoi tentativi di conciliazione furono sempre osteggiati sia dagli anarchici sia dai socialisti: soprattutto da Antonio Labriola e da Leonida Bissolati che lo accusarono di essere un intrigante e un seminatore di discordia. A questi attacchi, Merlino così rispondeva: « Non è seminare discordia il sostenere che le teorie di Marx sono discutibili, che esse non devono formate la pietra di paragone alla quale si provi se uno è o non è socialista. Io dico che si può essere socialisti senza credere nel materialismo storico o nella teoria marxista del valore. Sono questioni scientifiche, non accessibili alla generalità degli operai, e sarebbe strano che un partito che dice di rappresentare gli operai, prendesse a base del suo programma delle teorie che gli operai non intendono ». Nonostante queste polemiche, Merlino aveva mantenuto cordiali rapporti con molti socialisti, e particolarmente con Turati (il quale poi lo indurrà ad aderire al PSI nel 1901). Turati, d’altra parte, stimava molto il pensiero e l’opera di Merlino: per questo aveva suggerito il suo nome a Gaetano Bresci.

Il processo al regicida fu celebrato il 22 agosto 1900, a un mese esatto dalla morte di re Umberto. La giornata era calda e piovosa. Bresci fu svegliato alle 3 del mattino nella cella di San Vittore dove dormiva vigilato a vista da due guardie carcerarie. Il direttore del carcere, accompagnato dal capoguardia e dal capitano dei carabinieri Branca, gli ordinò di prepararsi. « Perché? » chiese Bresci. E quando seppe che doveva recarsi in Corte d’Assise cominciò subito a protestare. « Ma vi par l’ora questa di svegliare la gente? » gridò. «Io ho sonno. Mi rifiuto di seguirvi.» Fu buttato giù dal tavolaccio in maniera sbrigativa, ma continuò a protestare mentre un secondino lo liberava della catena che lo teneva legato alla parete. Poi, rassegnato, cominciò a prepararsi con molta cura. Ebbe il permesso di radersi e quindi scelse fra le sue cose una giacca d’orléans blu, un paio di pantaloni dello stesso colore, un paio di scarpe marrone e una cravatta rossa, che annodò con un bel fiocco sotto il solino alto della camicia. « Sono pronto » disse poi calcandosi sul capo il cappello duro, di colore nero. « Ma protesterò col presidente per questa alzataccia che sicuramente indebolirà le mie capacità mentali. » Bresci fu quindi ammanettato e condotto nel cortile dove era in attesa una carrozza-omnibus sulla quale prese posto accanto al capitano Branca e a un tenente dei carabinieri. Alle quattro esatte, l’omnibus varcò i due cancelli del carcere. Fuori vi erano otto carabinieri in attesa: due si misero subito in testa alla carrozza, gli altri si disposero lungo fianchi e sul retro. Nell’interno, intanto, Bresci si era già addormentato col capo reclinato sulla spalliera quasi a sfiorare la spalla del capitano Branca. La carrozza partì subito al trotto, tanto che i carabinieri dovettero mettersi a correte per starle dietro. Furono percorse le seguenti vie: San Vittore, Torchio, Lanzone, Disciplini, Rugabella, Larga, San Clemente, piazza Fontana, Alciato, San Zeno. Alle 4,30 la carrozza si fermò nella piazzetta San Zeno, davanti al palazzo che ora ospita il Comando dei Vigili Urbani e che allora era sede del Palazzo di Giustizia. Furono subito aperti i cancelli e il convoglio entrò nel cortile interno. Bresci scese e fu accompagnato nella cella comune. Appena giunto, egli chiese all’ufficiale un materasso per poter continuare il sonno interrotto. Gli fu rifiutato. Essendo il locale privo anche di sedie, il Bresci cominciò allora a passeggiare brontolando. A quell’ora, intanto, era già stato predisposto attorno al Palazzo di Giustizia uno scrupoloso servizio di sorveglianza. Praticamente, l’intera zona adiacente era occupata militarmente da reparti di fanteria e da squadroni di cavalleria. Numerosissimi erano anche gli agenti di polizia in divisa e in borghese. Due compagnie di fanteria, in pieno assetto di guerra, erano state sistemate nei piani superiori del palazzo. Molti poliziotti erano appostati sui tetti delle case intorno e alle finestre che si affacciano sulla piazza Beccaria e sulla piazzetta San Zeno. Il 3° e il 4° squadrone di cavalleria occupavano invece le piazze e le vie intorno. Poiché di fronte alla Corte d’Assise sorgevano due vespasiani protetti da alte lamiere, vi furono sistemati accanto due cavalleggeri per impedirne l’accesso. Alle sei del mattino il pubblico era già folto davanti all’ingresso del palazzo, vigilato da un cordone di carabinieri. Ma nessuno venne fatto entrare. Anche i numerosissimi giornalisti, italiani e stranieri, furono obbligati a rimanere in attesa all’esterno, sebbene piovesse [2]. Verso le sette giunse l’avvocato Merlino. Piccolo, pallido, affaticato per il lungo viaggio notturno da Roma, rifiutò di rispondere alle domande dei giornalisti. Egli era pedinato da sei agenti in borghese che gli si erano messi silenziosamente alle calcagna appena sceso dal treno in stazione. Merlino ebbe il permesso di entrare e raggiunse la sala degli avvocati dove fu visto appisolarsi su una poltrona. Fino alle nove e tre quarti, non fu dato il permesso di entrare. Anzi fu fatta sgomberare la piazza, dove ormai sostavano centinaia di persone, da uno squadrone del Lodi Cavalleria. Poi fu permesso l’ingresso ai giornalisti e ai testimoni attraverso un portoncino dal quale si poteva passare uno per volta. A tutti fu chiesto un documento di identificazione. All’interno, il Palazzo di Giustizia somigliava a una caserma. Pattuglie di soldati e di agenti percorrevano continuamente i corridoi a ogni piano dell’edificio. Il servizio era diretto personalmente dal questore di Milano, Baldassare Ceola. Sotto il portico d’ingresso era stato allestito un ufficio telegrafico per dar modo ai giornalisti di spedire i loro servizi. Nel frattempo Bresci era stato fatto entrare nell’aula e rinchiuso nella gabbia insieme a quattro carabinieri e un brigadiere. Altri otto carabinieri erano stati sistemati al l’esterno. L’udienza fu aperta alle 9, quando ancora pubblico e giornalisti non erano entrati. Nell’aula erano presenti in quel momento soltanto il presidente Gatti coi suoi consiglieri Bonazzi e Curtino, il cancelliere Castiglioni e il Procuratore Generale Francesco Ricciuti, napoletano, inviato appositamente da Roma subito dopo l’attentato. Ai banchi della difesa sedevano l’avvocato Merlino, l’avvocato Martelli e il suo assistente avvocato Corbellotto. A questo punto, il presidente Gatti invitò il Bresci a declinare le sue generalità. Dopo avere risposto alla domanda, il regicida aggiunse: « Devo far presente a lor signori che stanotte non mi hanno fatto dormire. Sono quindi in condizioni tali da non potermi difendere e non intendo rispondere alle domande che mi saranno rivolte». Il presidente fece un gesto seccato: « Questo lo vedremo dopo ». «Ho detto che non intendo rispondere » insistette Bresci «e non vi risponderò! ». Detto questo, si sedette e appoggiò il capo su una mano come se intendesse mettersi a dormire. Ignorandolo, il presidente procedette alla nomina della giuria popolare. Lesse i nomi dei giurati e quindi si rivolse alla difesa per chiedere se avesse obbiezioni. L’avvocato Merlino fu prontissimo a levarsi in piedi. «Questa giuria non è valida! » annunciò. « L’ordinanza che fissa il processo è stata compilata dopo la citazione dei giurati e ciò significa che il presidente conosceva la composizione della giuria alla quale sarebbe stata affidata questa causa. Tutto ciò è irregolare, la scelta dei giurati deve essere fatta dopo, non prima la fissazione del processo, altrimenti sarebbe troppo comodo! Chiedo pertanto che si proceda a un nuovo sorteggio di giurati ». Merlino aveva ragione. Il procedimento era effettivamente irregolare e il presidente Gatti, dopo essersi consultato a bassa voce con i suoi consiglieri, annunciò che la Corte si sarebbe ritirata per decidere. Prima di uscire, il presidente chiese a Bresci: « Voi avete qualcosa da aggiungere?». « Sono d’accordo con il mio avvocato » rispose l’imputato levandosi lentamente in piedi. « Tanto più» aggiunse « che essendo stato costretto a restare sveglio tutta la notte ora non sono in grado di comprendere ciò che lor signori vanno dicendo. » Pochi minuti dopo, la Corte rientrava per annunciare che la richiesta della difesa era stata respinta: Merlino scosse la testa con aria rassegnata. Il cancelliere fu quindi invitato a procedere alla scelta dei quattordici componenti della giuria sui venti candidati presenti in aula. Costituito il giurì, il presidente Gatti dichiarò aperto il dibattimento. L’alto magistrato era visibilmente soddisfatto di avere superato queste difficoltà preliminari. Gli era stato consigliato di non andare troppo per le lunghe, di non accettare rinvii, di chiudere al più presto quella brutta faccenda, e intendeva mantenere l’impegno. Sarebbe riuscito, infatti, a concludere il processo in meno di dieci ore.

Il dibattimento ha inizio verso le 10,30, mentre fuori continua a piovere. Lo spazio riservato agli avvocati e ai giornalisti è occupato da circa 400 persone. Ciascuno ha un posto numerato. Nello spazio riservato al pubblico non ci sono più di duecento persone, che per oltre la metà sono carabinieri e agenti in borghese. Durante l’assenza della Corte, l’attenzione dei presenti è rimasta fissata sull’imputato, che molti osservano con binocoli da teatro. E i giornalisti hanno approfittato della pausa per tracciare un ritratto del regicida ad uso dei loro lettori. Ecco come uno di essi lo descrive:

Il regicida non è repulsivo e non presenta carattere alcuno di degenerazione. È piuttosto smilzo, con capelli e baffetti nerissimi. La carnagione è di colore olivastro, il viso è pallido, magro, nervoso, asimmetrico: le arcate sopracigliari sono prominenti e quella di destra sembra più inclinata. Il naso è piuttosto grosso, il mento è corto. Sul volto porta ancora i segni delle percosse. Nella gabbia se ne sta semisdraiato con aria stanca, sostenendosi spesso il capo con una mano come se cascasse dal sonno, Il vestito è un «tout de méme » blu, elegante: ha il colletto alto, inamidato, con piccole punte risvoltate, una cravatta rosso scarlatto a nodo. Quando parla si nota subito il suo accento toscano: la sua voce è gutturale e vi pizzica costantemente un’ironia forse involontaria.

Rientrata la Corte, preso posto al suo banco la giuria, l’avvocato Merlino chiede la parola: Avv. Merlino :

Io rinnovo la domanda di rinvio. Soltanto la sera di ieri l’altro ho ricevuto l’invito alla difesa. Non ho potuto quindi studiare il processo, non ho potuto parlare all’imputato, non ho potuto cercare testimoni. E questi, soprattutto quelli che volevo far giungere da Paterson, sono indispensabili per stabilire se vi fu o no un complotto. Come sapete, Bresci aveva scelto come difensore il Turati e Turati pensò a me. Ma la mia propensione a difenderlo non fu nota al Bresci che ier l’altro, essendo stata trattenuta due o tre giorni dal Procuratore Generale la lettera che gliene dava comunicazione. Il mio ritardo non è quindi dipeso dalla mia volontà. Ora il concedere o no il rinvio per questo è facoltativo per la Corte, ma non è più facoltativo quando si tratta di vari processi per un fatto unico. Perciò essendo in corso un’altra istruttoria per lo stesso fatto addebitato ad altre persone, accusate di complicità nel regicidio, è contraddittorio giudicare prima l’uno poi gli altri mentre sarebbe indispensabile e giusto giudicarli tutti insieme, senza precipitazioni inutili.

Questo non è un giudizio come gli altri! È assolutamente necessario che l’espiazione segua subito all’esecrando delitto. D’altra parte la causa è semplice, l’autore è confesso. Ai suoi complici penseremo in seguito. Aggiungo inoltre che non è assolutamente vero che la lettera al Bresci in cui gli si comunicava l’accettazione dell’avvocato Merlino abbia subito ritardo. Lo nego recisamente e chiedo alla Corte di proseguire il dibattimento.

Ma se proprio lei insiste tanto nel complotto, perché mi vuole impedire di far giungere dei testimoni da Paterson?

Sono calmo, ma non vorrei che questo processo si discostasse un po’ troppo dalle norme che regolano i processi ordinari.

È verissimo che la lettera del Turati mi è stata recapitata in ritardo. Ricordo benissimo che era una raccomandata espresso con bollo da 60 centesimi. Il ritardo fra il suo arrivo e la consegna fu di due giorni. Me Aggiungo che si tentò di convincermi di lasciar perdere il Merlino, troppo impegnato a Roma, e di affidarmi al mio difensore d’ufficio avvocato Martelli.

Bresci torna a sedere e la Corte si ritira. Saverio Merlino approfitta della pausa per avvicinarsi alla gabbia e parlare col Bresci. È questo il primo colloquio fra difensore e imputato. I due uomini parlottano sottovoce esaminando il capo d’imputazione. Bresci fa alcune considerazioni sul testo, spesso sorridendo. Alle 11,25 la Corte rientra in aula. Presidente:

Presidente: Questa corte riteneva che l’avvocato Martelli desse affidamento per la difesa dopo la rinuncia dell’avvocato Turati. La scelta del Merlino fu quindi successiva a quella del Martelli. Il ritardo della sua nomina non interessa questa Corte. Riguardo le altre questioni la Corte ritiene che l’abbinamento di questo processo con altri processi non sia necessario e respinge l’istanza di rinvio.

Il presidente dispone quindi che sia data lettura della sentenza di rinvio a giudizio e del capo di imputazione: Il cancelliere Castiglioni inizia la lettura con voce bassa e monotona. Il silenzio nella sala è assoluto. Ecco il testo della sentenza di rinvio a giudizio:

Chiuse le Camere, dato il saluto della Nazione ai militi in procinto di partire per la Cina, ove si ritemprava lo spirito della nostra bandiera, il Re leale e valoroso si recava nel mattino del 21 Luglio u.s. alla prediletta villeggiatura in Monza. Sollecito del perfezionamento morale, intellettuale e fisico « mens sana in corpore sano » della balda nostra gioventù, speranza d’Italia, Egli aggradì l’invito e festeggiatissimo, come dovunque e come sempre, intervenne nella sera della domenica 29 alla chiusura del concorso ginnastico in Monza stessa. Alle 22,30 risaliva in carrozza per ritornare alla Villa. In sulle mosse, la carrozza procedeva adagio, circondata com’era da gran folla plaudente, nella quale il Re buono fidava. D’un tratto un giovane, che si trovava alla destra, frammisto alla folla, in prima fila, approfittando dell’oscurità notturna e dell’afflusso dell’onda popolare, proteso il braccio, sparò contro la sacra persona del Re inerme ed indifeso, quasi a brucia pelo, tre o quattro colpi di rivoltella. Il Re rimase mortalmente ferito, e, dopo un quarto d’ora di agonia, spirò. Egli aveva riportato tre ferite: una alla regione sopraclavicolare sinistra; la seconda al livello del terzo spazio intercostale nel punto intersecato dalla linea emiclaveare; la terza a livello del margine superiore della sesta costa, un po’ avanti della linea ascellare media. Delle tre ferite, due certamente furono giudicate mortali. Uno solo è il proiettile, che si poté estrarre; quello che si trovava quasi a fior di pelle nella parte posteriore della regione sopraclavicolare, che aveva trapassato. Un’altra palla venne rivenuta nella carrozza reale, parrebbe, a dar ragione di quanto qualche testimone afferma di essere stati precisamente quattro e non soltanto, come parecchi dissero, tre i colpi esplosi; mentre quattro furono i bossoli trovati vuoti nella rivoltella adoperata dall’assassino. Questa venne raccolta poco appresso da terra (dove l’aveva lasciata cascare l’assassino), da un ragazzo che la consegnò a due pompieri, dai quali la ritirò un ufficiale, che aveva visto tutto e che la rimise all’autorità. Autore dell’orrendo misfatto fu Gaetano Bresci, veduto da parecchi a sparare. Arrestato in flagrante, ei cinicamente confessò ammettendo il fatto e riconoscendo l’arma. Dell’opera sua nefanda altra spiegazione il Bresci non diede fuor di questi «Ho voluto attentare al Capo dello Stato che rappresenta il regime che ci governa... Dichiaro di professare principî anarchici rivoluzionari ». Ed è risaputo come codesti principî cosidetti consistano nella distruzione violenta della famiglia e della proprietà. Il Bresci, nativo di Prato, dove possiede ancora in comunione con due fratelli e una sorella poca terra, e una casa, esercitava il mestiere di tessitore in seta largamente remunerato: fu per alcuni anni, da ultimo, nell’America del Nord, e consta fosse ascritto al Circolo anarchico « Gruppo diritto all’esistenza » di Paterson. Partì da New York il 17 maggio u.s. sul piroscafo « Gascogne » portando seco, col truce disegno del regicidio esecrando, la rivoltella che è di fabbrica americana, di precisione, a cinque colpi, che ha servito all’eccidio. Una delle cariche è rimasta intatta nel cilindro della rivoltella. Nella palla che vi si conteneva, così come era in quella che è stata estratta dalla ferita di S.M. e nell’altra trovata nella carrozza reale, in tutte e tre «vi sono » come disse il perito « rilievi a bordi regolari, fatti mediante intaccature con ferro appuntito, su tutta la superficie circolare del piombo ». Tali intaccature, prosegue il perito, non sono certamente operate nella fabbrica perché in commercio non esistono cariche di simile fattura, ma devono essere state fatte esclusivamente «perché la palla entrando nei tessuti» più « sicuramente li possa lacerare! ». Interrogato, il Bresci anche sopra di ciò rispose: «Quei rilievi furono fatti da me con la forbice in Monza, allo scopo che avessero potuto produrre del danno, anche quando il Re, come si diceva, avesse avuto la corazza; in questo senso che anche con poca penetrazione della palla si poteva ottenere l’effetto mortale, perché nei buchi poteva raccogliersi qualche po’ di sudicio da produrre infezione!». E poi soggiunse: « Il revolver presenta traccie di uso perché io in America mi esercitai a sparare ed anche in Italia». È questa l’arma, quelli i proiettili, che hanno servito alla consumazione del misfatto atroce; come si vide, ed anche per le ammissioni ripetute e confermate lungamente e freddamente di Bresci, concepite prima della partenza da Paterson e dell’imbarco da New York. Il Bresci aveva scritto alla sua famiglia che avrebbe in quest’anno profittato del ribasso dei prezzi di viaggio in Europa, stabilito per la Esposizione di Parigi, per ritornare in Italia e rivedere i parenti, diceva allora; per uccidere invece, come dice adesso, e come fece, il Re. E difatti sbarcato all’Havre recossi direttamente a Parigi, dove poi si trattenne otto giorni, indi venne in Italia, in principio, il 5 o 6 del mese di Giugno. Giunse improvvisamente a Prato in casa, dopo essere stato a Torino, a Genova ed anche altrove. Da Prato fece escursioni diverse quanto meno a Castel S. Pietro ed a Bologna, nella quale ultima città, all’Albergo Milano, il 21 Luglio, nel giorno stesso dell’arrivo del Re a Monza, ricevette un telegramma, che ridusse subito in pezzi, manifestando di dover partire, e infatti partì nel dì seguente per Milano, soffermandosi però un giorno o poco più a Piacenza. Restò a Milano il 24, 25, 26 in camera ammobigliata, affittatagli a giorno dai coniugi Ramella, nella casa N. 4 di Via S. Pietro all’Orto. Il 27 si recò a Monza prendendo alloggio nella casa N. 4 in Via Caitoli presso certa Angela Cambiaghi in Rossi, fissandovi una camera mobigliata per sette od otto giorni. In Milano e in Monza fu visto, e Bresci lo ammette, in compagnia di un individuo, sempre lo stesso. Nel mattino del 28 percorse in carrozzella i viali del Parco Reale, chiedendo schiarimenti sulle passeggiate del Re e facendosi nella carrozzella trasportare in luogo che gli si disse frequentato dal Re, e fermandovisi a guardare per impadronirsi della situazione. Assunse poscia informazioni sul concorso ginnastico fatale, e sull’intervento ad esso di S. M. E poi, la sera della domenica 29 fu visto nel recinto della palestra — dove il concorso si teneva — e quindi accanto alla carrozza reale a commettere l’esecrando delitto del suo Re, che gli aveva largito amnistia per delitto d’oltraggio pe quale era stato condannato alla reclusione. Delle conseguenze del misfatto, che spense il Re, coraggioso Soldato dell’Indipendenza nazionale sui campi cruenti di Custoza, il Re filantropo, generoso della propria vita a Busca, a Napoli, a Casamicciola, dovunque una pubblica sciagura lo chiamava a riparo od a consolazione, il Re che ai detti veraci, esatti di una inconsolabile Augusta Donna Venerata « non volle mai altro che la giustizia; amò il suo popolo, e non ebbe che un pensiero, il bene della Patria; il Re che tutta Italia piange e martire appella ». Delle conseguenze, ripetesi, di tale misfatto è superfluo trattare qui, poiché la legge penale all’art. 117 del Codice contempla e reprime l’attentato anche soltanto senza nemmeno guardare all’effetto. La consistenza obbiettiva dell’attentato è pienamente provata. La imputabilità morale e legale del Bresci è luminosamente dimostrata, anche in quanto è rimasto dalla istruzione completamente comprovato che Bresci aveva da gran tempo concepito il disegno di uccidere il Re e con mente fredda e risoluta, con pienezza di coscienza e di volere, e con una lunga preordinazione di mezzi la portò ad effetto. Ci sono dunque qui non soltanto « sufficienti mezzi » (come recita l’art. 433 C.P.P.) ma addirittura «le prove della reità » così come soggiunge l’articolo stesso. L’evidenza delle prove nei rapporti obbiettivi così come nei rapporti subbiettivi, consiglia in base alle disposizioni finali dell’art. 45 del C.P.P. d’inviare immediatamente, e senza attendere ad altra istruttoria di più lunghe e complicate indagini, Bresci al giudizio reclamato dalla coscienza pubblica e dalla dignità della giustizia, mentre importa che prontissimo e immediato venga il castigo, che preservi con l’esempio della massima pena, altre preziose esistenze, necessarie e sacre alla Patria, che in essa fiduciosa ripone tante speranze giustificate. Trattasi di delitto, del maggior delitto, contemplato e represso dall’art. 117 del C.P., in prima parte e sicuramente (art. 9, N. 1 e 5 C.P.P.) di competenza della corte d’Assise di Milano, nella cui circoscrizione è Monza. Milano, 17 agosto 1900.

Nel silenzio generale seguito alla lettura, si ode improvvisamente la voce del Bresci, che è balzato in piedi e agita alcuni fogli sui quali ha raccolto degli appunti. Bresci:

Io vorrei parlare. Sono state dette delle menzogne. Io non ho mai goduto dell’amnistia reale!

Fate silenzio! Verrà il vostro turno. Si proceda invece alla lettura dell’atto d’accusa formulato dalla Procura del Regno.

Nell’aula torna il silenzio, e il cancelliere Castiglioni dà lettura dell’atto di accusa (il quale naturalmente riprende, ma con qualche piccola variante e aggiunta, la sentenza di rinvio a giudizio):

Il Procuratore Generale del Re in Milano, — Letta la sentenza della Sezione d’accusa in data d’oggi CONTRO Gaetano Bresci fu Gaspero e fu Godi Maddalena, nato a Prato l’11 Novembre 1869, tessitore In seta ESPONE: Nella sera del 29 Luglio ultimo, S.M. Umberto I intervenne festeggiatissimo alle premiazioni del concorso ginnico in Monza. Alle 22,30 rimontò in carrozza per ritornare a Villa Reale. La carrozza procedeva a stento, perché circondata da grande folla di pubblico plaudente, quando d’un tratto, da un giovane che era dalla parte destra, vennero contro il Re, quasi a bruciapelo, esplosi tre colpi di rivoltella. Il Re rimase mortalmente ferito e dopo un quarto d’ora cessò di vivere. Egli aveva riportato tre lesioni mortali: una alla regione sopraclavicolare sinistra; la seconda al livello del terzo Spazio intercostale nel punto intersecato. dalla linea emiclaveare; la terza al livello del margine superiore della sesta costale, un po’ al davanti della linea ascellare media. La seconda delle suddette lesioni, data la direzione, aveva colpito gravemente il ventricolo sinistro del cuore. Uno solo dei proiettili fu potuto estrarre dalla regione soprascapolare sinistra: un altro proiettile fu rinvenuto nella carrozza reale e potrebbe dar ragione di quanto si afferma da qualche testimone di essere stati cioè quattro e non tre i colpi esplosi, e quattro furono i bossoli trovati vuoti nella rivoltella sequestrata all’assassino. Autore del nefando misfatto fu Gaetano Bresci. La sua reità è comprovata dal detto di molti testimoni, dall’arresto nella flagranza e dalla confessione. Il Bresci, nativo di Prato, dopo di avere frequentato per breve tempo le scuole professionali, si iniziò nell’arte del tessitore in seta, lavorando in diversi stabilimenti fino allo sciopero del 1895. Poi ebbe ad occuparsi in un opificio in quel di Lucca fino al giorno nel quale partì per l’America. Prese dimora a Paterson e vi rimase fino al suo ritorno in Italia come lavorante in seta in uno di quegli opifici. È in Paterson che si raccoglie il maggior numero di anarchici di varie nazioni, che si dividono in anarchici socialisti e in anarchici individualisti con organi propri di propaganda. Ivi si tengono conferenze nelle quali si discute sulla convenienza e idoneità del regicidio. Il Bresci fece parte di quei gruppi e si dichiara nei suoi interrogatori anarchico rivoluzionario. Egli intanto non esita a confessare di avere da lungo tempo concepito il disegno di uccidere il Re e di essere venuto in Italia per metterlo in esecuzione. E infatti si sa che partendo da New York il 17 maggio sul piroscafo la « Gascogne », portò seco una rivoltella americana di precisione a cinque colpi calibro nove. Il perito notò che quella rivoltella aveva tracce di uso continuato, ed il Bresci afferma di averla da pochi mesi acquistata prima della sua partenza e di averne fatto uso esercitandosi al bersaglio in America ed in Italia. Il perito rilevò altresì che sui tre proiettili repertati (cioè sul primo non esploso, sul secondo trovato nella carrozza reale e sul terzo estratto dalla ferita) erano dei rilievi a bordi regolari fatti con intaccature, con qualche ferro, su tutta la superficie circolare del piombo e questo allo scopo di rendere più facile la lacerazione dei tessuti. Ed il Bresci confessa di avere in Monza fatto con le forbici quei rilievi perché se il Re avesse avuto la corazza da impedire una profonda penetrazione dei proiettili, quel po’ di sudicio che si fosse raccolto nei buchi al di sotto dei rilievi avrebbe potuto produrre infezione e quindi più sicura la morte. Il Bresci prima di venire in Italia fu a Parigi per otto giorni per visitarvi, come dice, l’esposizione; venne quindi a Genova per riscuotere un vaglia di £. 500,=, che dice di aver versato prima ad un banchiere di America; poi si recò a Prato conducendovi vita regolare da non destare alcun sospetto. Ivi gli pervenne una lettera da Nicola Quintavalle, suo compagno di viaggio, nella quale vi è un periodo con frasi oscure che il Bresci non ha creduto di spiegare. Fu in varie città e il 21 Luglio, trovandosi a Bologna, ebbe un telegramma da un tal Luigi che lo chiamava a Biella. Egli ridusse in pezzi subito quel telegramma e nel dì seguente partì per Milano soffermandosi qualche giorno a Piacenza. Da Milano il 24 telegrafò al Luigi indicandogli il suo indirizzo nella casa dei coniugi Ramella. Il Luigi venne a Milano e si recò col Bresci il 27 a Monza ed uniti furono visti nei giorni seguenti in luoghi pubblici. Il Brescì nel mattino del 28 percorse in carrozza i viali del Parco Reale domandando schiarimenti sulle passeggiate del Re. La sera del 29 intervenne al concorso ginnastico e fu visto accanto alla carrozza reale e quindi commettere il misfatto. Da tutto ciò è indubitato che con animo perverso, con pienezza di coscenza e di volere, concepì e maturò il suo proposito e con lunga e ferma preordinazione di mezzi, lo portò ad effetto rendendosi così responsabile del delitto 117 C.P. Altre indagini potranno stabilire chi poté determinarlo o coadiuvarlo al nefando misfatto. PER CIÒ Gaetano Bresci fu Gaspero e fu Godi Maddalena nato a Prato l’11 Novembre ’69 tessitore in seta, è accusato di avere nella sera del 29 Luglio 1900 in Monza, volontariamente commesso un fatto diretto contro la vita della sacra persona del Re Umberto I, esplodendo contro di Lui non meno di tre colpi di rivoltella che ne produssero quasi istantaneamente la morte. Delitto previsto dall’art. 117 del C.P. – Milano, 17Agosto 1900 — Il Procuratore Generale F. Ricciuti.

Questa volta, quando il cancelliere finisce di leggere, Gaetano Bresci non ha rimostranze da fare, Il presidente Gatti che ha sempre una gran fretta di concludere il dibattimento, spegne sul nascere il mormorio che si leva dall’affollatissima tribuna stampa, battendo nervosamente alcuni colpi di mazza sul banco. Presidente:

Ammettete di avere ucciso re Umberto I sparandogli contro tre o quattro colpi?

Ebbene ripeterò che fu dopo gli stati d’assedio di Sicilia e di Milano, illegalmente stabiliti con decreto reale, che io decisi di uccidere il re per vendicare le vittime pallide e sanguinanti.

D’accordo, li ha firmati il re, ma la responsabilità resta sempre del governo.

Egli firmava i decreti. Ma non solo si serviva di persone, che io chiamo scellerate, per applicarli, ma le premiava anche!

Oltre a vendicare le vittime, volevo vendicare anche me, costretto, dopo una vita durissima, a emigrare. Quando a Paterson lessi dei fatti di Milano dove si adoperò anche il cannone, piansi di rabbia e mi preparai alla vendetta. Pensai al re che premiava coloro che avevano compiuto le stragi e mi convinsi che meritava la morte. Non subii la suggestione di nessuno per far questo. Non ebbi complici. Anzi, sei mesi prima della partenza mi ritirai da ogni associazione politica per sentirmi più libero. Cominciai subito a fare delle economie e quando ebbi da parte 150 dollari, circa 850 lire, partii per Italia.

Bresci parla con molta calma e in buon italiano. Non si scalda mai, solo ogni tanto si liscia nervosamente i baffetti.

Non è vero che sia partito dall’America di nascosto giacché avvertii mio fratello Lorenzo con una cartolina. Gli scrissi ancora da Parigi.

Non importa, intanto è di là. Ditemi piuttosto: da Bologna veniste a Milano e poi vi recaste a Monza?

E saputo che il re sarebbe intervenuto alla festa dei ginnasti vi fermaste con la intenzione di ucciderlo.

È vero. Ma non è vero che fossi in prima fila e che ci fosse folla.

Tirai dalla distanza di tre passi e i colpi furono tre, tre soltanto. Tutte le altre cose che dicono sono invenzioni.

A Prato furono sequestrate delle assicelle e dei pezzi di lamiera forati dai proiettili. (Rivolgendosi al cancelliere): Mostrateli all’imputato per vedere se li riconosce.

È vero che scannellaste le palle con le forbici per renderle più micidiali?

Insomma voi lavoraste i proiettili con le forbici per rendere i colpi più micidiali, oppure affinché provocassero dopo un’infezione?

Ho lavorato le palle perché si diceva che il re portasse sempre una corazza.

Si mostri la rivoltella all’accusato per sapere se la riconosce come sua.

Voglio ancora dire che al momento dell’arresto mi furono rubati un anello, una catena d’oro e un orologio dorato.

L’ultima battuta di Bresci cade nell’indifferenza generale Il presidente si rivolge quindi al Procuratore Generale e gli chiede se ha domande da fare. Questi risponde con un gesto di diniego. L’avvocato Merlino ha invece una domanda da fare.

Si è parlato molto di un misterioso vaglia di 500 lire che l’imputato riscosse a Genova. Forse sarebbe opportuno che l’accusato spiegasse come andaronole cose.

Quei soldi erano miei. Io li depositai presso il banchiere Cesare Conti, di New York, ed egli si impegnò a farmeli trovare a Genova. Feci questo per non essere derubato durante il viaggio.

Dal certificato risulta una sola condanna a quindici giorni di reclusione e 20 lire di multa per oltraggio ai vigili urbani. La condanna è stata amnistiata nel luglio 1893.

E allora è bugiardo. Io ho espiato la pena e pagato la multa!

Non è vero, avvocato! Qui si vuol far credere che io ero debitore verso il re di un gesto di clemenza. Invece non gli dovevo un bel nulla. Sono io che avanzo semmai un lungo periodo di domicilio coatto a Lampedusa inflittomi senza processo!

Su questa protesta del Bresci si conclude l’udienza antimeridiana. Sono le 12,30. Il presidente Gatti annuncia che il dibattimento sarà ripreso un’ora dopo. Nel pomeriggio ha subito inizio l’escussione dei testimoni. Il presidente chiama per primo il generale Avogadro di Quinto che da qualche tempo dà segni di impazienza per la lunga attesa. L’aiutante di campo di Umberto I è vestito in borghese, di nero.

Prima di andare alla festa, il re volle salutare la regina che si trovava sul terrazzo verso il parco. Più tardi, a festa finita, il re salì in carrozza col generale Ponzio Vaglia e con me. Non si erano fatti ché pochissimi passi quando udimmo tre colpi e vedemmo il re reclinare. « Maestà è ferito? » gli chiesi. Egli rispose: « Credo d’aver niente. » Ma subito rantolò.

Poteva avere ancora un filo di vita poiché giunti alla villa, la regina disse di avere avvertito ancora un rantolo.

Viene chiamato a deporre l’affittacamere Antonio Ramella, di Milano. È un vecchio tarchiato, con la barba grigia. Appare molto turbato.

Il secondo giorno della sua venuta in casa mia, il Bresci ricevette la visita di un individuo che si fermò una notte a dormire. Il giorno seguente, Bresci chiese il mio indirizzo dicendo che ne aveva bisogno per avere dei telegrammi. Quando il suo amico partì, Bresci andò ad accompagnarlo alla stazione.

Parlava poco. Seguiva il Bresci come un cagnolino ed era sempre malinconico. Bresci mi disse che era un suo amico col quale aveva lavorato in America.
