---
title: "La riproduzione artificiale dell’umano"
author: "Alexis Escudero"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/alexis-escudero-la-riproduzione-artificiale-dell-umano"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Disponibile anche con postfazione cura del collettivo Resistenze al nanomondo – Edizioni Ortica Consultato il 30 novembre 2017 su www.resistenzealnanomondo.org"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alexis-escudero-la-riproduzione-artificiale-dell-umano.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/alexis-escudero-la-riproduzione-artificiale-dell-umano.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/alexis-escudero-la-riproduzione-artificiale-dell-umano)

Fine 2012, inizio 2013. Il dibattito sul matrimonio omosessuale occupa la scena politica e mediatica francese. Cortei, magniloquenze da ogni parte, dibattiti senza fine all’Assemblea nazionale; diatribe sui giornali e nelle trasmissioni televisive proseguono per mesi. Chiasso alimentato dall’appena eletto governo socialista per distogliere l’opinione pubblica dalla sua politica economica.

Oltre al matrimonio omosessuale, collettivi e associazioni LGBT (Lesbiche, Gay, Bisessuali e Transgender) impongono, nel brusio, l’estensione del diritto alla procreazione medicalmente assistita (PMA) alle coppie lesbiche. L’ inter-LGBT [1] ne ha fatto una posta in gioco della campagna presidenziale. La PMA, fino ad allora riservata alle coppie eterosessuali medicalmente infertili, viene mascherata come condizione imperiosa dell’uguaglianza tra omosessuali ed eterosessuali. Il dibattito è volontariamente ridotto a questa falsa simmetria.

Il ricatto paga e la parola d’ordine è ripresa da tutta la sinistra. Vediamo emergere il collettivo “ Oui, Oui, Oui ”– Sì al matrimonio, sì alla filiazione, sì alla PMA. Dal partito socialista all’area anarchica, dalla molto istituzionale inter-LGBT alle femministe queer del pink bloc , dagli eco-tecnocrati di Europa-Ecologie [2] ai mélenchonistes [3] del Fronte di sinistra: tutti riprendono l’ultimo grido dell’epoca: “La PMA per tutti e tutte!”. In poche settimane quest’ultima è istituita a norma . Diventa il marcatore identitario di una sinistra che fatica a distinguersi dalla destra in ambito sociale ed economico. Chi-non-sostiene [4] -la-P-M-A-non-è-di-sinistra-sì-sì! Forti di quest’unisono, membri del governo, azionisti del quotidiano Le Monde , militanti gay o femministe liberali uniscono le loro voci per reclamare la legalizzazione della gestazione per conto di altri (GPA), cioè delle madri portatrici.

Nello stesso momento, nelle strade e nelle trasmissioni televisive, la “manif pour tous” (la manifestazione per tutti), un movimento sociale eteroclito di grande ampiezza, guidato da Frigide Barjot si oppone al “mariage pour tous” (matrimonio per tutti). Riunisce alla rinfusa cattolici, militanti e cittadini di destra, difensori della famiglia, omosessuali contrari al matrimonio. Ai suoi margini, nazistoidi, identitari e cattolici integralisti, riuniti sotto le bandiere di Civitas e della Primavera francese di Béatrice Bourge. La destra istituzionale li sostiene. Non che Copé o Fillon (dirigenti della destra) siano ferventi difensori della Famiglia. I liberali di destra hanno un unico valore: i quattrini. L’UMP riscalda il vecchio discorso familiarista soltanto per adescare il popolo di destra, imbarazzare la sinistra al potere e approfittare delle ricadute elettorali di un movimento che non ha fondato. Centinaia di migliaia di persone manifestano sotto le bandiere blu-bianche-rosa. Anche se non tutti i manifestanti sono omofobi, molti di quelli che protestano contro il matrimonio, l’adozione omosessuale, la PMA o la GPA sfilano, in realtà, contro l’omosessualità.

I rappresentanti del Partito Progressista controllano tanto meglio le loro truppe dato che, queste ultime, non gli oppongono alcuna volontà di pensare con la propria testa. Chiunque critichi il matrimonio omosessuale o la PMA «fa il gioco della destra». Chiunque critichi il regime sovietico fa il gioco dell’imperialismo USA. Marie-Jo Bonnet, ex militante del MLF (Movimento femminista), del FHAR (Fronte omosessuale d’azione rivoluzionaria) e cofondatrice delle «Gouines Rouges» nel 1971, ha preso questo rischio:

«Nessuna argomentazione di sinistra può esprimersi contro il matrimonio. Se si è di sinistra, si deve unanimemente essere favorevoli al matrimonio, il che significa la parità dei diritti e il riconoscimento dell’omosessualità. I suoi avversari, invece, sono per forza di destra, reazionari e omofobi. Le posizioni sono talmente sentenziate che abbiamo l’impressione che il dibattito riguardi molto più l’omosessualità, e più esattamente i gay, che il matrimonio, cioè l’aspirazione di una piccola parte della comunità all’assimilazione, integrandosi alla norma piccolo- borghese della rispettabilità coniugale e familiare [5] ».

Idem per la PMA. C’è qualcosa di rivelatore nella rapidità con cui la sinistra riprende questa rivendicazione. Dibattito sull’argomento: niente. Nulla. Nada . Come se essere di sinistra e sostenere la riproduzione artificiale dell’umano procedessero necessariamente di pari passo.

L’inseminazione praticata a domicilio con lo sperma di un amico non è la PMA. Per la prima occorrono soltanto un barattolo e una siringa. Solleva, essenzialmente, la questione dell’accesso alle origini per il bambino: dirgli chi è suo padre? La PMA invece, praticata in laboratorio, sottomette le coppie alla perizia medicale, trasforma la procreazione in merce, mette gli embrioni in balia del biologo e porta alla loro selezione: l’eugenismo. È la PMA che rivendicano la sinistra e il movimento LGBT.

Le rare persone etichettate «di sinistra» che hanno avuto posizioni discordanti sull’argomento sono state ignorate o accusate di fare il gioco della destra e dei reazionari. Come Sylviane Agacinski, che da anni denuncia la gestazione per conto di altri e il business della riproduzione artificiale nei termini in cui dovrebbero parlare tutti i militanti di sinistra [6] – se si crede che la sinistra si opponga alla commercializzazione del corpo e di tutti gli aspetti della vita. I tre ecologisti ispirati da Jacques Ellul e Ivan Illich, i quali hanno espresso la loro opposizione, hanno avuto la stessa sorte. Si può discutere in merito alla loro idea di natura, ma bisogna discutere anche delle loro critiche alla PMA, completamente ignorate dai progressisti: disumanizzazione, onnipotenza degli esperti, fuga in avanti tecnologica, negazione dell’Altro e atomizzazione degli individui nel capitalismo globalizzato [7] . Aggiungiamo che hanno criticato a proposito, in maniera pungente; è troppo facile avere ragione troppo tardi, quando tutti gli argomenti sono stati rimuginati da tutti. Altri si sono espressi da diversi anni, senza trattare esclusivamente della PMA, avrebbero potuto permettere di pensarci doppiamente: denuncia delle manipolazioni genetiche, dell’eugenismo scientifico, dell’artificializzazione del vivente, del transumanesimo, della medicalizzazione di tutti gli aspetti della vita. Invano.

Senza dubbio l’unanimità in favore della PMA è soltanto apparente e numerose persone di sinistra non si riconoscono in questa innovazione. Ma, in politica, contano solo le apparenze. I silenziosi hanno torto.

Forti di questo mutismo, le avanguardie della sinistra cibernetica –filosofi post-moderni, transumanisti, post-femministe, medici e biologi specializzati nella procreazione – se la godono. L’omofobia di destra, che sia reale o gonfiata (esistono anche i Gays Libs , una destra omo, una borghesia gay), permette loro di presentare i propri deliri sotto un aspetto emancipatore. Questa sinistra ciber-liberale travisa la lotta per la libertà individuale con l’apologia della libertà mercantile. Confonde uguaglianza politica e uniformizzazione biologica degli individui. Sogna un eugenismo liberale, l’abolizione del corpo e l’utero artificiale. Fantastica una postumanità tramite la ri-creazione tecnologica della specie umana. Sotto la maschera della trasgressione e della ribellione: l’adesione entusiasta al tecnocapitalismo.

Per mesi ho sperato di sentire qualcuno esprimere queste evidenze: che la PMA non ha niente a che vedere con la parità dei diritti; che deve essere criticata in quanto tale e non per la sua estensione agli omosessuali; che non abbiamo niente da guadagnare e tutto da perdere nel lasciarci imbarcare sulla via della riproduzione artificiale dell’umano . Constatando che non si è mai meglio serviti che da se stessi (chi fa da sé fa per tre), in queste pagine mi decido a dire perché i partigiani della libertà e dell’emancipazione (ma sono ancora di sinistra?) devono opporsi allo sviluppo della riproduzione artificiale dell’umano. Né per gli omo, né per gli etero: la PMA per nessuno!

«Il primo che, avendo cinto un terreno, pensò di affermare: questo è mio, e trovò persone abbastanza semplici per crederlo, fu il vero fondatore della società civile. Quanti delitti, guerre, omicidi, quante miserie ed orrori avrebbe risparmiato al genere umano colui che, strappando i paletti e colmando il fossato, avesse gridato ai suoi simili: guardatevi dall’ascoltare questo impostore; siete perduti se dimenticate che i frutti sono di tutti, e che la terra non è di nessuno!»

Jean-Jacques Rousseau, Discorso sull’origine e i fondamenti dell’ineguaglianza tra gli uomini , 1755.

«La comparsa di questi nuovi diritti sociali, branditi come slogan, marchio democratico della società dell’abbondanza, è quindi sintomatica, in realtà, del passaggio degli elementi interessati al grado di segni distintivi e di privilegi di classe (o di casta). “Diritto all’aria pura” significa perdita dell’aria pura come bene naturale, il suo passaggio a statuto di merce e la sua ridistribuzione ineguale. Non bisognerebbe considerare come progresso sociale obiettivo (l’iscrizione come “diritto” nelle tavole della legge) quello che è un progresso del sistema capitalista- cioè la trasformazione progressiva di tutti i valori concreti e naturali in forme produttive, cioè come fonte di:

«“Il declino è stato spettacolare”, spiega al Los Angeles Times il dottor Jacob Roben, che dirige la banca del seme Cryobank Israel. “Questo fa pena. Vediamo arrivare questi bei ragazzi per fare un dono ma poi dobbiamo dirgli che la qualità del loro sperma è talmente bassa che potrebbero molto probabilmente tornare ma come clienti.”

Secondo Ronit Haimov-Kochman, del reparto di ostetricia dell’ospedale universitario Hadassah, a Gerusalemme, la concentrazione degli spermatozoi nelle provette conservate nelle banche del seme israeliane è crollata del 37% in solo dieci o quindici anni. […] Paghiamo forse il prezzo delle scelte che abbiamo fatto per svilupparci a passo di marcia e diventare un paese moderno. [8] ».

Nel 1992, una équipe di ricerca danese, diretta dal professor Shakkebaek (endocrinologo e pediatra), pubblica uno studio che fa scalpore nella comunità scientifica. Dimostra che la concentrazione degli spermatozoi nello sperma umano è diminuita di metà tra il 1938 e il 1990, passando da 113 a 66 milioni per millilitri di sperma [9] . Contestato all’inizio, lo studio è ripreso nel 1997 da una epidemiologa americana che ne confronta i risultati con altri studi internazionali. Conferma: la produzione di spermatozoi è in caduta libera in Europa e in America del Nord [10] .

E questo crollo non s’è fermato negli ultimi anni. Nel dicembre 2012, un nuovo studio condotto in Francia su più di 26.000 uomini dimostra:

«Un declino ‘significativo’ della concentrazione degli spermatozoi nello sperma e della sua qualità tra il 1989 e il 2005 in Francia. […] In questo periodo di diciassette anni (1989-2005), la diminuzione è significativa e continua (1,9% all’anno) portando ad una riduzione totale del 32,3% della concentrazione nello sperma. […]. Per un uomo di 35 anni, in 17 anni, il numero di spermatozoi è passato da 73,6 milioni/ml a 49,9 milioni/ml in media. D’altronde, lo studio mostra una riduzione significativa, del 33,4%, della proporzione di spermatozoi di forma standard nello stesso periodo [11] ».

Un declino con conseguenze dirette sulla fertilità umana e che spinge sempre più coppie a sollecitare l’aiuto della medicina e delle biotecnologie per fare un figlio. Sappiamo, in effetti, che il tempo tra l’interruzione della contraccezione e l’inizio della gravidanza si allunga significativamente quando la concentrazione spermica cade sotto i 40 milioni di spermatozoi/ml [12] . Oggi, tra il 18 e il 24% delle coppie non riesce ad avere un figlio dopo 12 mesi di rapporti sessuali senza contraccezione [13] . Per il professor Shakkebaek, che prosegue i suoi studi, «l’abbassamento della qualità dello sperma sembra così frequente che potrebbe ridurre i tassi di fertilità e accrescere ancora le domande di procreazione assistita [14] ». Secondo due ricercatori dell’Istituto Nazionale della Sanità e della Ricerca Medica (INSERM), questa riduzione continua della qualità dello sperma, associata all’età sempre più avanzata in cui le donne decidono di avere un figlio, potrebbe provocare, a breve termine, «un aumento di quasi l’80% d’idoneità all’AMP [Assistenza Medicale alla Procreazione]. Così che quest’ultima riguarderebbe più di una coppia su cinque contro poco più di una su dieci (11,6%) oggi [15] ». Dati confermati da René Frydman, co-progettista con Jacques Testart del primo bambino in provetta francese: in Francia, « il numero di PMA […] è in costante aumento e raggiungerà i 70.000 tentativi per anno.» [16]

Come spiegare questo declino della qualità dello sperma? Lo dobbiamo, evidentemente, allo stile di vita deleterio propagato in tutto il mondo dal capitalismo industriale: obesità, stress, tabagismo e mancanza di attività fisica. Ma questi mali delle società moderne non spiegano tutto. La causa principale è da ricercare nell’inquinamento del nostro ambiente quotidiano. La differenza è che se potete cambiare stile di vita, difficilmente potete astenervi dal respirare l’aria che vi circonda, di bere l’acqua del rubinetto e di nutrirvi.

Secondo un recente studio condotto da ricercatori dell’istituto Marques di Barcellona:

«Quasi sei giovani spagnoli su dieci avrebbero uno sperma di qualità inferiore alle norme dell’OMS che definiscono eventuali problemi di fecondità. […] Lo studio mostra una grande disparità nella qualità seminale secondo le regioni. In Galizia, nel nord-ovest del paese, soltanto l’8,5% dei giovani ha un livello di concentrazione anormalmente basso, contro il 22,7% nella regione di Valencia o in Catalogna. Le alterazioni della qualità dello sperma sono nettamente più alte nelle regioni industrializzate. Secondo Marisa Lopez-Teijon, co-autrice dello studio, questo significherebbe che “la contaminazione dovuta ai prodotti di origine industriale ha, sulla fertilità maschile, un’influenza maggiore rispetto all’età, allo stress o al consumo di tabacco, alcol e droga”.» [17]

Più recentemente, uno studio condotto in Francia, che ha comparato la qualità dello sperma secondo le regioni, è giunto alle stesse conclusioni:

«L’Aquitaine e il Midi-Pyrénées presentano un declino più marcato della media. […] Gli abitanti [di queste due regioni] non hanno delle particolarità fisiche, per quanto riguarda il loro indice di massa corporea. Questi territori non fanno parte di quelli in cui i tassi di consumo di tabacco o d’alcol sono tra i più importanti. Gli autori ricercano piuttosto la spiegazione nei fattori ambientali. […]

[Queste due regioni] hanno una parte importante della popolazione suscettibile di essere esposta a prodotti come i pesticidi, che possono perturbare il funzionamento ormonale. Le loro attività viticole “sono quelle in cui si utilizzano più pesticidi in rapporto alla superficie agricola”, precisa Joëlle le Moal [autrice dello studio].» [18]

Al primo posto tra questi prodotti industriali, colpevoli di alterare le funzioni riproduttive, dell’uomo ma anche della donna, troviamo i perturbatori endocrini: pesticidi [19] , massivamente usati nell’agricoltura industriale, ftalati (plastificanti che fanno parte della composizione dei PVC [20] ), bisfenolo A (biberon, vernice interna bianca delle scatole di conserve, scontrini…), diossine e apparentati (PCB, isolanti, rifiuti industriali) o ancora eteri di glicole (solventi industriali solubili nell’acqua e nei grassi). Infine, tra le sostanze incriminate, bisogna nominare gli ormoni di sintesi assunti dall’essere umano (trattamenti medicali, trattamenti dell’infertilità), ma soprattuto usati per l’allevamento industriale. Queste sostanze evacuate nelle acque usate si propagano nell’ambiente e integrano la catena alimentare [21] . Questi veleni ci circondano e anche l’Agenzia francese di Sicurezza Sanitaria dell’Ambiente e del Lavoro lo riconosce:

«Tutta la popolazione è potenzialmente esposta ai perturbatori endocrini e alle sostanze reprotossiche attraverso l’aria, l’acqua e sopratutto gli alimenti (migrazione delle sostanze dall’imballaggio, contaminazione dei terreni coltivati, residui ormonali nella carne di manzo).» [22]

La maggior parte degli inquinanti reprotossici fa anche parte delle sostanze che gli studiosi dell’ecologia chiamano come inquinanti organici persistenti (POP): resistenti alle decomposizioni biologiche naturali, essi si accumulano allo stesso modo nei tessuti viventi (cervello, fegato, tessuto adiposo). La loro quantità cresce nel corso dell’intera catena alimentare ed essi si trasmettono alla discendenza tramite il latte [23] e le uova. Grazie alle loro proprietà, queste molecole si spostano per migliaia di chilometri [24] . E la minaccia non ha finito di inquietarci. Gli specialisti in tossicologia infatti reputano che:

«La relazione tra la dose di queste sostanze e l’effetto prodotto non è lineare, potendo quest’ultimo essere più forte a basse dosi che ad alte dosi. […] È il periodo di esposizione che è importante, con una forte sensibilità durante la gestazione e l’infanzia. […] Inoltre, queste diverse sostanze esercitano tra loro effetti sinergici e cumulativi, formando un effetto cocktail. Tutti questi elementi conducono a un nuovo paradigma […] rimpiazzando ormai il vecchio paradigma di Paracelso (1493-1541), basato sul postulato secondo il quale: “È la dose che fa il veleno”.» [25]

Inquietante, no? Potrebbe darsi però che la riduzione della qualità dello sperma sia soltanto un problema secondario. La disseminazione degli inquinanti reprotossici-perturbatori endocrini ma anche delle sostanze antiandrogeniche (fungicidi, conservanti alimentari) è ugualmente responsabile di un aumento delle malformazioni genitali, alterando la sessualizzazione degli uomini e delle donne, con evidenti conseguenze sulle nostre capacità di riprodurci.

Numerosi studi sugli animali, dagli anni Novanta, attestano una «femminilizzazione» o «devirilizzazione» delle specie:

«Uno dei casi più conosciuti è quello degli alligatori del lago Apopka in Florida. Louis Guillette e altri ricercatori dell’Università di Florida avevano notato una diminuzione importante del loro numero e un aumento del numero dei maschi con un micro pene e diverse anomalie testicolari. L’analisi dei sedimenti del lago hanno rivelato la loro contaminazione con pesticidi organoclorurati tra i quali il DDT (para-diclorodifeniltricloroetano) e il DDE (diclorodifenildicloroetilene). Le ricerche dimostrarono che il DDE che si trovava nel sangue degli alligatori di questo lago ammontava a livelli da 10 a 20 volte più alti di quelli presenti nel sangue degli animali dei laghi vicini; e a livelli 100 volte più alti nelle uova. Ora, il DDE ha un’azione estrogenica e anti-androgenica. Agiva perturbando il sistema endocrino degli alligatori e portava alla loro femminilizzazione.» [26]

«Malformazioni sessuali e problemi di riproduzione simili sono stati rilevati in orsi polari, foche, pantere, cervi, procioni o rapaci che, trovandosi al vertice della catena alimentare, concentrano gli inquinanti fino ad arrivare a livelli tossici.»

E indovinate un po’? Gli umani, anch’essi al vertice della catena alimentare, non vengono risparmiati. Per la donna, studi troppo rari attribuiscono la responsabilità dei perturbatori endocrini nelle anomalie della funzione ovarica, della fertilità, dell’impianto uterino dopo la fecondazione e della gestazione – e anche un aumento dell’incidenza del cancro al seno [27] . Per l’uomo, il numero dei cancri ai testicoli, imputabili ai perturbatori endocrini, è raddoppiato nel corso degli ultimi trent’anni nei paesi europei, per diventare il primo cancro dell’uomo giovane (20-34 anni) [28] . Gli stessi inquinanti portano ad una diminuzione della produzione di testosterone dei feti maschi in utero , la quale provoca difetti di mascolinizzazione nei bambini e la moltiplicazione delle malformazioni genitali, direttamente legate a problemi d’infertilità [29] .

«In particolare il criptorchidismo, quando i testicoli non sono discesi nel sacco scrotale, e l’ipospadia, quando il meato urinario non si trova all’estremità del pene, ma alla sua base, nei casi più gravi. In media, l’incidenza di queste due malformazioni è pressoché raddoppiata nel corso degli ultimi quarant’anni.» [30]

Avviso ai militanti della «Manif pour tous»: è qui che si gioca l’abolizione della differenza tra i sessi. Ormai aspettiamo che Frigide Barjot, Béatrice Bourges e i loro amici esigano l’interdizione dei PVC, dei pesticidi e di altri inquinanti, nonché la chiusura delle fabbriche che li producono.

È da più di un anno che la sinistra, senza distinzioni, fa campagna per l’estensione della PMA alle coppie di lesbiche. Dalla Federazione anarchica al Partito socialista, i cantori del Progresso, convinti di condurre una lotta salutare «contro tutte le discriminazioni», si sono schierati dietro questa nuova parola d’ordine: «La PMA per tutti e tutte!». Non pensano d’aver colto così bene nel segno. Distruggendo l’ambiente e le condizioni di vita da due secoli, il capitalismo sottomette gli esseri umani ad un avvelenamento a basse dosi ma continuo, che compromette la loro capacità di riprodursi. Sterilizzati dall’industria chimica, gli esseri umani non hanno più altra scelta che ricorrere alla PMA – alla riproduzione artificiale dell’umano – e di sottomettersi alla perizia di medici e inseminatori. «La PMA per tutti e tutte» è più di uno slogan. È l’artificio che il capitalismo impone ai nostri corpi per compensare i suoi propri danni. Non è un diritto da conquistare ma il futuro al quale ci condanna, ogni giorno, sotto gli applausi stupidi della sinistra progressista, la fuga in avanti tecnologica.

Ci sono, di fronte a queste devastazioni, due modi di comportarsi. Possiamo mendicare alle autorità la distribuzione di pasticche di iodio per limitare i danni in caso di incidente nucleare o lottare per la chiusura delle centrali. Possiamo promuovere la ricerca sugli impianti neuronali per ridurre gli effetti della malattia di Parkinson o combattere per l’interdizione dei pesticidi chimici che ne sono la prima causa. Possiamo richiedere la PMA e militare nelle fila della riproduzione artificiale dell’umano o lottare contro l’industria che sterilizza la popolazione. Io scelgo ogni volta la seconda opzione. Non sono estremista, sono radicale.

E non sapete ancora tutto! Queste sostanze chimiche – sì, sempre loro! – sono anche responsabili, per gli animali come per gli umani, di una modificazione del tasso di mascolinità alla nascita: il numero di maschi diviso per il numero di femmine, alla nascita. Gli scienziati hanno, da molto tempo, messo in evidenza la diminuzione del numero dei maschi tra i pesci dei fiumi inquinati. Il deficit riguarda ormai anche la specie umana, nella quale si contano normalmente 105 nascite maschili per 100 femminili. Secondo uno studio pubblicato sulla rivista Environment Health Perspectives :

«Le prove che attestano che la proporzione maschio/femmina alla nascita può essere alterata da un certo numero di esposizioni ambientali e professionali ai prodotti chimici sono sempre più numerose. Per esempio, constatiamo una proporzione inferiore di maschi nelle popolazioni esposte alla diossina, al mercurio, ai pesticidi, ai PCB (policlorobifenili) e al tabagismo dei genitori. È stata formulata l’ipotesi che alcuni di questi prodotti chimici ambientali e professionali possano agire come perturbatori endocrini. Possono allora influenzare il tasso di mascolinità modificando l’ambiente ormonale dei genitori o introducendo una mortalità in utero a seconda del sesso.» [31]

Presso alcune comunità inuit del Canada, nascono due femmine per un maschio. Infatti, «per alcuni PCB, oltre i 4 microgrammi per litro, si osserva un’inversione della proporzione in favore delle femmine. Gli ovuli che avrebbero dovuto essere maschi subiscono un aborto spontaneo precoce.» [32]

Secondo l’ultimo rapporto dell’OMS sulla questione, «nel corso degli ultimi decenni, una diminuzione della proporzione di maschi alla nascita è stata ravvisata nelle popolazioni o sotto-popolazioni di un certo numero di paesi e, in particolare, in Giappone, negli Stati Uniti, in Canada, nei Paesi Bassi, in Danimarca e nelle aeree metropolitane d’Italia.» [33] In Giappone e negli USA, il deficit accumulato di nascite maschili tra il 1970 e il 2000 sarebbe dell’ordine di 260.000 [34] . Ciò porterà, se il fenomeno si generalizza, degli sconvolgimenti sociali e demografici di cui è difficile immaginarne le conseguenze. Per farsene un’idea, possiamo guardare l’India e la Cina che conoscono un importante disequilibrio demografico tra i sessi. A differenza dei primi, in questi paesi sono le donne ad essere sempre meno numerose:

«Insieme a questi due giganti, il fatto riguarda anche il Pakistan, il Bangladesh, Taïwan, la Corea del Sud e, con meno intensità, l’Indonesia – paesi che, da soli, raggruppano tre dei sei miliardi e mezzo di abitanti del pianeta. Eliminazione delle bambine tramite aborti selettivi, trattamento disuguale dei bambini a seconda che si tratti di una femmina o un maschio, status sociale secondario e cattive condizioni sanitarie all’origine di una sovra mortalità femminile durante l’infanzia e l’età adulta rappresentano tante particolarità che partecipano a questo deficit. […] Ormai, i progressi tecnologici permettono d’intervenire sul sesso della propria discendenza: dopo qualche mese di gravidanza, la futura mamma fa un’ecografia o un’amniocentesi. Se è un maschio, può tornare a casa e aspettare pazientemente il felice evento. Ma, nel caso di una femmina, è il dilemma. […] Molto spesso, piuttosto che di dover rinunciare a un figlio, si prende la decisione di sbarazzarsi della bambina indesiderabile, e la donna abortisce. Così che, in Cina, l’eccedenza di maschi alla nascita è del 12% sopra il livello normale; in India, del 6%.» [35]

I test recentemente messi in vendita su internet che permettono di conoscere il sesso del bambino dalla settima settimana di gravidanza con un semplice prelievo di sangue della madre [36] possono soltanto aggravare il fenomeno.

In Cina, dove si stima che un uomo su cinque nato negli anni 2000 avrà difficoltà a sposarsi [37] :

«Le autorità hanno ufficialmente avvertito che la mancanza di donne creerà delinquenza, problemi familiari e di società. Quando un uomo, per il fatto della politica del figlio unico, non ha né fratello, né sorella, né zio, né zia e né moglie, né figlio, la pressione sociale che si esercita su di lui è terribile, e può portare alla depressione, al suicidio. Per quanto riguarda le donne, esse rischiano ancora più di essere costrette a matrimoni forzati, o di essere vittime di violenze: donne comprate tramite intermediario, rapite, o costrette ad «essere la moglie» di più uomini di una stessa famiglia. […].» [38]

La sinistra progressista non è ancora stata così cinica da vedere negli aborti spontanei di feti maschili un giusto mezzo per colmare il deficit di nascite femminili in Asia. Ma non è insorta contro quest’inversione chimica della proporzione dei sessi. Piuttosto di preoccuparsi del deficit delle nascite maschili, ha preferito reclamare il diritto per le donne nubili di ricorrere alla PMA. Un modo comodo di colmare l’assenza di partner disponibili.

«Il 24 agosto 2011, la tranquillità della cittadina di Campoalegre, nel sud della Colombia, è bruscamente interrotta dall’irruzione delle forze della polizia militare che accompagnavano cinque funzionari dell’Istituto Colombia d’Agricoltura e d’Allevamento (ICA). Quest’ultimi, confiscano e distruggono i sacchi di riso prodotti da una ventina di contadini locali. Sacchi con settanta tonnellate di riso destinati all’alimentazione umana sono stati così strappati con la pala meccanica, poi buttati nella discarica pubblica. Nel 2011, 1.167 tonnellate di semi, poi nel 2012, 2.793 tonnellate, principalmente di riso, ma anche di patate, di mais, di grano, di piante foraggere e di fagiolo rosso sono così ritirati dalla circolazione in cinque province, quasi la metà distrutta, l’altra confiscata. La motivazione di queste azioni […]: mostrare che la Colombia rispetta le clausole relative ai diritti di proprietà intellettuale applicate ai semi, previste dal Trattato di libero scambio con gli Stati Uniti, ratificato dalla Colombia nel 2008 e, dal Congresso di Washington, nel 2011. […] Ormai la vendita dei semi, tra cui quelli alimentari, provenienti dalla selezione contadina, è dichiarata illegale, con il pretesto che le loro qualità sanitarie non sarebbero garantite. […] Per i contadini colombiani, il costo dei semi certificati è da due a tre volte il costo dei semi contadini sui mercati locali. Secondo la loro esperienza, i primi non presentano alcun vantaggio significativo rispetto ai secondi, anche quando l’agricoltore compra l’insieme del “pacchetto tecnologico” (fertilizzanti, pesticidi) e segue i consigli previsti dalle industrie di sementi».

Pierre Johnson, «In Colombia, guerra contro i semi nel nome del libero scambio», articolo pubblicato su www.reporterre.net, 19/10/2013

«Ho due figli, due bimbi nati tramite ICSI (fecondazione in vitro [FIV] con iniezione intracitoplasmatica di spermatozoi) nel 2008 e nel 2011. Il mio percorso di AMP è iniziato nel 2004 e ho avuto il mio primo figlio dopo 11 tentativi: 5 inseminazioni, 1 FIV che non ha prodotto embrioni, 5 ICSI. Nel corso dei mesi, l’AMP costringe ad una vita ridotta, regolata dalle iniezioni quotidiane, i prelievi di sangue, i trasferimenti e le mestruazioni che, inevitabilmente, arrivano. Le mestruazioni possono arrivare in qualsiasi momento, prima di un appuntamento professionale importante, un 31 dicembre a casa di amici, ed è ogni volta un profondo dolore senza nome. Ogni giorno di mestruazioni è una punizione».

Testimonianza di Marguerite C. al giornale Le Monde , “FIV: per ogni fallimento, un dolore senza nome”, Le Monde , 02/03/2012

Due storie, uno stesso fenomeno: la spoliazione da parte del capitalismo di beni comuni di cui gli individui e le comunità godevano, in passato, liberamente. Ciò che è in gioco, è l’appropriazione (e la distruzione) dei semi, vegetali o umani, da parte del capitalismo e la loro trasformazione in merce. Ed è anche la perdita dei saperi tradizionali. Bisognerà, un giorno, riappropriarci della tecnica per fare un figlio come oggi rimpariamo a coltivare il proprio orto? È probabile; è una tendenza inerente al capitalismo quella di estendere i suoi tentacoli in tutti i territori del globo, della vita sociale e del vivente.

Seguitemi qualche istante sul terreno dell’economia politica. Dalla rivoluzione industriale, lo sviluppo e l’espansione del capitalismo si basano su due dinamiche complementari e inseparabili. La prima fu il cuore delle analisi di Marx e dei marxisti. È su questa che, da 150 anni, riposano le principali rivendicazioni del movimento operaio. Si possono così schematizzare: il capitalista possiede i mezzi di produzione. È quindi il proprietario del prodotto fabbricato dall’operaio nella sua fabbrica, e vende questo prodotto più caro rispetto al salario dato all’operaio per la sua fabbricazione. Una parte del lavoro eseguito dall’operaio non gli viene quindi pagata, ma è estorta dal capitalista. Marx chiama ciò lo sfruttamento del lavoro. È lì che risiede la creazione di valore. Con il beneficio avuto dalla vendita dei prodotti, il capitalista compra nuovi macchinari, poi nuove fabbriche (ciò che chiamiamo del capitale). Aumenta così la sua produttività (il numero di prodotti fabbricati in un determinato tempo), la sua produzione, e può mettere sul mercato nuovi prodotti. E ciò gli permette di estorcere ai suoi operai una quantità di lavoro sempre maggiore, di avere sempre più benefici e di perseguire, senza tregua, l’accumulazione del Capitale. Evidentemente, bisogna attualizzare queste analisi. Le fabbriche oggi sono degli uffici e dei laboratori. Le macchine, dei computer. E la classe operaia in declino lascia il posto ad una nuova classe di produttori: ingegneri, impiegati e tecnici. Ma il principio rimane lo stesso: produrre, vendere, comprare nuovi mezzi di produzione per produrre di più.

Però questa dinamica, da sola, non basta a spiegare lo sviluppo del capitalismo e, in particolare, il modo in cui quest’ultimo ha superato le crisi economiche che, a volte, l’hanno sconvolto. Oltre allo sfruttamento del lavoro, l’espansione del capitalismo si è sempre basata su una seconda dinamica: quella che il geografo marxista americano David Harvey nomina “accumulazione tramite spossessamento”. L’idea è semplice: per assicurarsi nuovi mercati e nuovi sbocchi, il capitalismo spossessa gli uomini e le comunità di tutti i beni di cui disponevano fino ad allora gratuitamente, e se ne appropria. Li trasforma allora sia in merce, sia in capitale. Tutto quello che era gratuito diventa a pagamento e fonte di profitto: l’acqua, le foreste, le terre comunali, i fiumi, o ancora le culture popolari. Fin dal 1913, Rosa Luxembourg aveva avuto questa intuizione. Per lei, l’imperialismo e la politica coloniale degli Stati Europei, sono l’espressione di questa seconda dinamica del Capitale: violenza, truffa, oppressione, saccheggio [39] , fenomeni che oggi si estendono al vivente, dal profondo degli oceani al profondo del corpo umano.

Questa dinamica non ha niente di aneddotico. Per Marx, è essa che ha reso possibile la nascita del capitalismo, fornendo alla borghesia del XVIII secolo i capitali necessari ai suoi primi investimenti nell’industria. In Inghilterra, culla della rivoluzione industriale, prese soprattutto la forma delle “ enclosures ”. La parola indica il movimento di privatizzazione delle terre comunali – cioè possedute in comune da coloro che le utilizzavano -, a partire dal XVI secolo. Questo, nel XVIII secolo, con il voto della Camera dei Comuni dell’ Enclosure Act . Le distese di terra di cui godeva gratuitamente la gente comune delle campagne furono divise in lotti, recintate e vendute a proprietari privati che ci fecero pascolare le pecore. L’industria tessile, in piena espansione, aveva bisogno di lana. Nello stesso momento, i paesani persero «il diritto di spigolatura, il diritto di raccogliere la legna per il riscaldamento, il diritto di pascolamento gratuito sui sentieri o nei campi di stoppie: diritti che potevano avere un’importanza cruciale per la sussistenza dei poveri.» [40]

Privati delle terre che assicuravano la loro sussistenza, i piccoli contadini furono costretti a disertare le campagne. Ormai obbligati a comprare il loro cibo e i mezzi per riscaldarsi e, quindi, a trovare un salario, si assunsero in massa nelle fabbriche e ingrossarono le fila del nascente proletariato urbano. Per lo storico Edward Palmer Thompson:

«Il movimento delle enclosures […] non è, né più né meno, un furto organizzato da una classe a danno di un’altra, conformemente alle giuste regole di proprietà e di legge che un parlamento di proprietari e di uomini di legge aveva stabilito.» [41]

Ciò che Marx non aveva previsto – ma era possibile allora? -, è che questa predazione del Capitale su tutto ciò che gli era esterno supera la fase primitiva del capitalismo. Essa continua e si aggrava «durante tutta la sua marcia attraverso il mondo.» [42] Vedete come sottomette gli ultimi continenti e le loro popolazioni agli imperativi della redditività economica: dighe sull’Himalaya, distruzione dell’Amazzonia, colonizzazione dell’Artico, saccheggio dei fondi marini. Il vivente stesso è stato accaparrato. Il gene Terminator della Monsanto destinato a sterilizzare i semi per obbligare i contadini a ricomprarli ogni anno è l’esempio più famoso [43] . Avendo preso, poco a poco, tutti i territori del globo, di ogni aspetto della vita sociale, di ogni particella di vita che gli era sfuggita fino ad allora, l’espansione del Capitale si scontra con i limiti geografici della terra. Aspettando di colonizzare il pianeta Marte, la riproduzione umana è, ora, il suo nuovo terreno di gioco.

È difficile immaginare l’industria del bebè inserire negli umani un gene Terminator, che sterilizza le popolazioni e che le obbliga a fare ricorso al mercato della procreazione. Non ne ha bisogno. Nell’era tecnologica, la nuova via d’espansione del capitalismo consiste nel distruggere i beni comuni o naturali allo scopo di privarne le popolazioni. Poi, non resta altro che sintetizzarli – attraverso la tecnologia – e rivenderli sotto forma di surrogato. La bellezza della cosa risiede nel fatto che, all’industria, basta attendere che le sue proprie devastazioni gli aprano nuovi mercati. Mutilati della loro capacità di riprodursi, gli umani sono costretti a pagare per avere dei figli. È ciò che si chiama mercato vincolato .

Svendesi: quel che gli Ebrei non hanno venduto, quel che nobiltà e delitto non hanno assaporato, quel che l’amore maledetto e la probità infernale delle masse ignorano; quel che non spetta né al tempo né alla scienza di riconoscere;

Le Voci ricostituite; il fraterno destarsi di tutte le energie corali e orchestrali e le loro istantanee applicazioni; l’occasione, unica, di svincolare i nostri sensi!

Svendesi: i Corpi senza prezzo, di là da ogni razza, da ogni mondo, da ogni sesso, da ogni discendenza! Liquidasi: diamanti non soggetti a controllo!

Svendesi: l’anarchia per le masse; l’irrefrenabile soddisfazione per i dilettanti d’ordine superiori; la morte atroce per i fedeli e gli amanti!

Svendesi: abitazioni e migrazioni, sport, confort e fantasmagorie perfetti, e il suono, il movimento e l’avvenire che essi producono!

Svendesi: le applicazioni del calcolo e i salti d’armonia inauditi. Le trovate e i termini insupponibili, possedimento immediato.

Slancio insensato e infinito verso splendori invisibili, verso delizie insensibili, – e per ogni vizio i suoi sconvolgenti segreti – e la sua allegria spaventevole per la folla.

Svendesi: Corpi, voci, l’immensa inoppugnabile opulenza, quel che non sarà venduto mai. I venditori non hanno dato fondo alla liquidazione! I commessi viaggiatori non dovranno consegnare le loro provvigioni troppo in fretta!»

«Venne infine un tempo in cui tutto ciò che gli uomini avevano considerato come inalienabile divenne oggetto di scambio, di traffico, e poteva essere alienato; il tempo in cui quelle stesse cose che fino allora erano state comunicate ma mai barattate, donate ma mai vendute, acquisite ma mai acquistate – virtù, amore, opinione, scienza, coscienza, ecc. – tutto divenne commercio.»

Karl Marx, Miseria della filosofia (1847), Editori Riuniti, 1986.

«Saremo portati ad applicare alla produzione dei bambini il principio di organizzazione moderno del lavoro. È passato il tempo in cui si poteva considerare questa funzione fisiologica come derivante unicamente dal sentimento.»

Édouard Toulouse, «L’acte sexuel et la grossesse qui en résulte ne sont pas matière à gaudriole», Le Progrès civique , 01/12/1919.

Signore e signori, benvenuti al Centro nazionale per la promozione della riproduzione artificiale dell’umano. Avvicinatevi, avvicinatevi, la visita sta per iniziare! Mentre aspettate la vostra guida, vi darò qualche informazione. Beneficiando dei progressi della sterilizzazione chimica della popolazione, la riproduzione artificiale dell’umano è diventata, in pochi anni, un gigantesco business . Un nuovo settore industriale che pesa più di 650 milioni di euro nel Regno Unito [44] , più di 3 miliardi di dollari negli Stati Uniti [45] . Sì signore, tre miliardi, ha sentito bene. Ed era così già sette anni fa! Ormai ci sono migliaia di aziende che, ovunque nel mondo, si posizionano sul mercato del nascituro. Esse sviluppano l’attività di innumerevoli medici, biologi, genetisti, direttori di banche di ovociti, giuristi e avvocati specializzati nella filiazione, reclutatori e pubblicitari. Fabbricare un bambino richiede, in effetti, un diversificato ventaglio di competenze. Noi assumiamo! Non esitate a presentare la vostra candidatura alla fine della visita. Ambiziosi ed efficienti, il vostro posto è tra noi.

Signore e signori, in un periodo di crisi economica, la riproduzione artificiale dell’umano offre un motore di una crescita opportuna. La sua grande forza è quella di sostenere congiuntamente i tre settori dell’economia! Innanzitutto, il settore primario, quello dell’estrazione delle materie prime – materie prime riproduttive –, poiché per fabbricare un bambino, bisogna estrarre e confezionare dello sperma e degli ovuli. Poi, il settore secondario, quello della fabbricazione industriale. Vedrete che le nostre aziende intervengono sia direttamente nel processo di produzione del bambino (inseminazione artificiale, fecondazione i*n vitro*, o ancora utero in affitto), sia nella personalizzazione del prodotto, grazie al design (diagnosi pre impianto, selezione degli embrioni, miglioramenti genetici). Infine, il settore terziario, poiché l’industria del bambino non potrebbe svilupparsi senza le infinite varietà di servizi che non cessa di generare e che, in cambio, la sostengono: sequenziamento genetico, consigli giuridici, settore alberghiero e agenzie di viaggi…La nostra visita seguirà queste tre tappe.

Ah! Ecco la vostra guida. Vi lascio. Vi auguro un’eccellente visita e vi ricordo che tutto quello che è presentato qui è completamente vero. Per la fantascienza, visitate piuttosto il Futuroscope. E, nel caso in cui i tempi d’attesa durante la visita vi sembrassero lunghi, approfittatene per dare un’occhiata ai nostri cataloghi interattivi.

Connettetevi su www.eggdonor.com, il sito della Egg Donation Inc., leader americano nella vendita di ovuli. Digitate un indirizzo mail, una password, un numero di telefono ed eccovi iscritti. Sulla pagina che si apre, potete fin da ora scegliere, tra le centinaia di donne in competizione per vendere i propri ovuli, quella che corrisponde al vostro progetto parentale. Non abbiate paura: Eggdonor garantisce che tutte queste ragazze siano giovani (tra 21 e 30 anni), in buona salute, ben educate, carine e ben proporzionate.

Al fine di orientarvi nel vostro acquisto, affinate la vostra ricerca con l’aiuto dei seguenti criteri: tipo etnico (“race”, come si dice negli Stati Uniti), livello d’istruzione, colore degli occhi, altezza, tipo e colore dei capelli, religione… Con un semplice clic accedete al profilo di Rebecca #44710 e alle sue numerose foto. Eccola bambina vestita da principessa, con nonno e nonna; più tardi, mentre beve con le sue amiche, o ancora, il giorno del conferimento del suo diploma. Rebecca #44710 è una graziosa californiana di 29 anni, di tipo caucasico. 1,53 m per 56 kg. Non ha ancora figli, né venduto ovuli a un’altra coppia. Peccato, altrimenti vi potreste informare sullo stato del bambino e vedere se corrisponde veramente al tipo di prodotto che cercate.

Un secondo clic permette di verificare gli antecedenti medici e genetici della fornitrice. Impariamo che suo prozio è morto di un cancro, e che sua nonna materna soffriva di depressione. Brutto segno. Rebecca #44710 è eterosessuale e non moltiplica i partner (ma, da ragazza aperta, ha amici gay e amiche lesbiche). Presenta un quoziente intellettivo di 120, non assume droghe, ma beve un po’. Prende una pillola anticoncezionale di marca Loestrin. Precisazione importante, si è fatta rifare il seno nel febbraio 2004. Nessun inganno sulla merce: la scollatura generosa che vedete sulla foto non è iscritta nel suo patrimonio genetico. Ma non importa, interessiamoci alla sua “personalità”: Rebecca #44710 non dorme con un orsacchiotto, pensa che i poliziotti siano piuttosto i suoi amici, è fan degli sport da combattimento e bacia con gli occhi chiusi. La trovate bancabile? Aggiungetela ai vostri « favorite donors » e continuate la vostra spesa.

Una volta effettuata la scelta, vi costerà circa 20.000$, più le spese per gli avvocati per stabilire il contratto di vendita. E se tutte le ragazze del sito assicurano di far dono dei loro ovuli, con uno scopo umanitario, per aiutare coppie in difficoltà, la fornitrice riceverà tuttavia tra i 5 e i 10.000 dollari.
