---
title: "Anarchismo e insurrezione"
author: "Malatesta, Errico"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchismo-e-insurrezione"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 51 Prima edizione in opuscolo: novembre 2013 Consultato il 30 novembre 2017 su www.edizionianarchismo.net"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anarchismo-e-insurrezione.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchismo-e-insurrezione.epub"
    hosted: false
---

       Nota introduttiva      Repubblicanesimo sociale e anarchismo (Concordanze e differenziazioni)      Da “Il programma anarchico”      Le due vie Riforme o Rivoluzione? Libertà o Dittatura?        I        II        III      La preparazione insurrezionale ed i partiti sovversivi      La “fretta” rivoluzionaria      Gli anarchici nel momento attuale Prima di tutto l’atto insurrezionale. Da che cosa si potrebbe cominciare il lungo cammino verso la rivoluzione anarchica? Non certamente solo dalle parole. E poi sarebbe auspicabile che a parteciparvi siano le masse, sia pure con la presenza non proprio gradevole, ma non per questo eludibile, delle forze politiche cosiddette progressiste. Che in queste forze si nascondano gli stimoli verso l’accondiscendenza e, peggio ancora, il tradimento, è cosa che sappiamo, ma che non può essere affrontata e risolta a priori. Quindi, eccoci nella lotta, con le masse, ma cominciando noi per primi, non aspettando l’avallo di nessuna “benedizione” popolare e nemmeno la presenza di possibili “compagni di strada”. Aspettare significa imputridire nel fango politico che ci circonda da ogni parte. E poi, aspettare che cosa? Che i tempi siano maturi, che le nostre forze crescano, che il nemico si indebolisca, che le masse prendano coscienza, che i politici di professione deflettano dai propri tornaconti? Assolutamente no. E, sperimentando l’atto insurrezionale, anche a partire da lotte intermedie che possono condurre a esperienze, sia pure parziali, si arriva alla rivoluzione. Da questo percorso, per nulla deciso deterministicamente, arriva solo il segnale di continuare nella lotta, impiegando metodi insurrezionali che – come dice Malatesta – hanno ampi e dettagliati aspetti tecnici e una loro capacità organizzativa specifica, adeguata al “segreto delle cose illegali”. Giusta annotazione che spesso viene dimenticata. È il primo passo. I seguenti possono essere tanti e devono adeguarsi a molti fattori, non ultimi quelli strettamente politici. Ma gli anarchici sanno che questo percorso sarà lungo e difficile, non si fanno illusioni. Non sono i sostenitori di una insurrezione a ogni piè sospinto, ma sono per l’insurrezione nel momento opportuno, dopo ponderate decisioni e dopo la realizzazione di processi organizzativi ampi e dettagliati. Che i chiacchieroni si tacciano, una buona volta. Trieste, 7 novembre 2011 Alfredo M. Bonanno Errico Malatesta, pur compiacendosi del formarsi di una psicologia rivoluzionaria che accomuna, oggi più che ieri, in uno stato d’animo di simpatia la corrente repubblicana più giovane con alcuni anarchici, cerca di spiegare questo fenomeno, anzi m’invita a contribuire a risolverlo. Così accade che una situazione psicologica, uno stato d’animo apparentemente irriflessivo, ha da essere criticato e valutato alla stregua di un ragionamento e di un’indagine critica. Ciò che pure è possibile, purché nel ragionare seguiamo il metodo positivo e sperimentale. Una discussione di questo genere avevo un tempo, che già pare lontano, con Pietro Gori; dirò meglio, era una specie di discussione abituale quando ci attardavamo per gli ondulati Lungarni della silenziosa Pisa e ci domandavamo: “Quale il perché di questa amicizia di repubblicani e anarchici per cui la psicologia degli uni e degli altri ha concordanza e cerca e trova vicendevoli integrazioni?”. Ma allora la risposta – che avrebbe dovuto essere la spiegazione faticosa del “perché delle cose”, come un professore dell’Ateneo pisano definiva allora o non definiva l’oggetto della filosofia – non riusciva determinata e conclusiva: nell’idealismo commovente e nella umana e naturalistica poesia del Gori il problema si confondeva e vaniva in concordanze a armonie dolci come di arpa lontana. Malatesta, che pure parte da un idealismo che tutto lo invade, ha tendenze di realizzatore e di ragionatore concreto e incisivo e anche polemico, che lo inducono a voler sezionare ogni fenomeno, a intravedere in ogni incertezza, a penetrare oltre la sup…
