---
title: "Integrazione in previsione degli incontri sul G20 di Amburgo a cura dei/le compagni/e tedeschi/e"
author: "Anarchici di Amburgo"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchici-di-amburgo-integrazione-in-previsione-degli-incontri-sul-g20-di-amburgo-a-cura-dei-le"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Repressione e Media, Faccia a faccia con lo stato di Polizia, Carcere e processi, SUL G20 AD AMBURGO, G20 AD AMBURGO: GIORNATE DI RIVOLTA"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anarchici-di-amburgo-integrazione-in-previsione-degli-incontri-sul-g20-di-amburgo-a-cura-dei-le.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchici-di-amburgo-integrazione-in-previsione-degli-incontri-sul-g20-di-amburgo-a-cura-dei-le.epub"
    hosted: false
---

       Repressione e Media        Faccia a faccia con lo stato di Polizia        Carcere e processi        1 – SUL G20 AD AMBURGO        2 – G20 AD AMBURGO: GIORNATE DI RIVOLTA Cari compagni/e, vogliamo inviarvi queste considerazioni e parlarvi a proposito delle discussioni che alcuni hanno avuto dopo la rivolta contro il summit G20 in estate e darvi qualche informazione sui recenti sviluppi. Per spiegare meglio la posizione dalla quale parliamo, possiamo dire che siamo un circolo informale di anarchici che sono stati attivi ad Amburgo durante gli ultimi 10 anni. Non abbiamo partecipato a nessuna organizzazione o mobilitazione ufficiale contro il G20, ma ci siamo organizzati autonomamente nel nostro quartiere prima del summit e con i nostri compagni e compagne ci siamo preparati per lottare nelle strade. Prima di tutto, è buono sentire che c’è un’attenzione internazionale riguardo alla repressione dopo la rivolta contro il G20. Per noi il G20 era un altro progetto di potere nella nostra città contro il quale ci siamo organizzati e siamo intervenuti, un passaggio tra i molti nello sviluppo della città dei ricchi. Ma sicuramente la sua dimensione era maggiore rispetto a quella a cui siamo abituati. E siamo contenti che alla fine tutto si sia tramutato in una situazione che pensiamo abbia le caratteristiche di una rivolta. Abbiamo spiegato più concretamente parte del contesto di Amburgo nel quale il complesso dei summit del G20 e del OSZE (e la resistenza contro di essi) dovrebbe essere visto. (1) (2) Pensiamo che ora vorremmo condividere qualche pensiero sulla repressione e cosa significa per noi. Riguardo alla repressione, ci sono diversi aspetti di essa. Subito dopo la rivolta e anche durante c’era un’enorme onda persecutoria da parte dei media. Niente di cui sorprendersi, ma di una certa nuova qualità. E’ ed è stato ancora importante vedere come i media servono il potere nella produzione di immagini e alimentando la paura delle persone con la loro retorica. Nel caso della rivolta contro il G20 hanno parlato di guerra civile e paragonato Amburgo ad attuali scenari di guerra. Questa atmosfera è stata riprodotta parecchio nei social network e abbiamo potuto sperimentare il potere della loro manipolazione ad un alto livello. Per esempio si arriva al punto che anche persone che hanno una propria analisi della situazione riproducono le bugie dei media a proposito di certi eventi. Così alla fine le persone hanno creduto ai media invece di parlare con altri ribelli che avevano effettivamente preso parte agli eventi nelle strade. Questo fatto ha avuto anche un grande impatto sui dibattiti o non-dibattiti dopo la rivolta. Ci sono state, per esempio, alcune persone dei gruppi autonomi (che si sono presentate come portavoce) che si sono apertamente distanziati da parti della rivolta attraverso i media riproducendo completamente le loro bugie altrettanto che le loro analisi. Condannando gli scontri e i saccheggi come violenza irresponsabile e senza senso e buttando merda alle spese degli arrestati, è stato piuttosto chiaro che l’atmosfera mediatica servirà ai giudici per condannare i prigionieri nella maniera più pesante possibile. C’è voluta qualche settimana prima che anche nell’opinione pubblica si iniziasse a mettere in discussione le storie della polizia e dei media. Pensiamo che è stato ancora una volta una prova molto chiara di come noi necessitiamo di una propria comunicazione indipendente (assemblee, poster, pubblicazioni…) e di come i media siano uno strumento del potere che non sarà mai convertibile a nostro favore. In Germania è sfortunatamente evidente il fatto che parti del movimento anti-autoritario non hanno una posizione chiara contro i media. Nei prossimi giorni sperimenteremo ancora una volta la vera faccia dei media. Dopo due ondate di perquisizioni (la prima contro saccheggiatori, la seconda contro comunisti che erano stati brutalmente arrestati al G20) il gruppo investigativo speciale “Schwarzer Block” ha pubblicato …
