---
title: "La Saronno che vorrebbero"
author: "Anonimo"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchici-banditi-la-saronno-che-vorrebbero"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "note a margine su fogli di via, decoro urbano, sicurezza e ordinanze liberticide"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anarchici-banditi-la-saronno-che-vorrebbero.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anarchici-banditi-la-saronno-che-vorrebbero.epub"
    hosted: false
---

         Introduzione        Decoro urbano, ordinanze liberticide, guerra ai poveri        Fogli di via        Conclusione        Appendice          1. testo sulla deriva securitaria a Saronno, maggio 2014          2. Testo letto ad un corteo a Trento sulla violazione pubblica del Foglio di Via, novembre 2009 Le città sono in continuo mutamento. Il cambiamento è quasi sempre subito dalle persone che le vivono. Nella nostra epoca il cambiamento è quasi sempre figlio di motivazioni economiche. C’è bisogno di arterie stradali efficienti e di ampia portata così da far circolare nel minor tempo possibile la maggior quantità di merce; c’è bisogno di un centro storico tirato a lucido e trasformato in un produttivo centro commerciale a cielo aperto. Non c’è bisogno di boschi o campagne, non c’è bisogno di un centro storico vivo e vissuto dalla libera aggregazione. C’è bisogno di ciò che è produttivo, non c’è bisogno di ciò che non è monetizzabile. Il cambiamento figlio del profitto e del denaro non comporta solo l’allargamento e il potenziamento delle arterie stradali o la commercializzazione del centro storico, comporta anche l’allontanamento forzato o indotto di tutti gli indesiderabili dalle zone economicamente appetibili. Viene così agitato lo spauracchio della sicurezza per poi nei fatti criminalizzare e bandire forme di vita e comportamenti banali che hanno l’unica colpa di non servire il regno e l’immagine della merce: così non ci si può più sedere sui gradini di una chiesa e chiacchierare, mangiare un panino senza consumare nei locali, bere una birra per strada, giocare a palla in una piazza, arrampicarsi su un albero; e il passaggio/messaggio che vogliono far passare, tra il non decoroso e il criminale, è assai breve. Il Potere regna anche attraverso il monopolio del linguaggio e del senso delle parole. Diventa allora fondamentale decifrare e decostruire la retorica sulla sicurezza, sul degrado, sul decoro delle città con cui veniamo bombardati e manipolati tutti i giorni. Cosa degrada e cosa rende veramente insicure le nostre vite? Le merci e il denaro dei negozi, il consumo coatto nei locali, la noia e lo sguardo spento dei consumatori, l’alienazione dei centri commerciali, la cultura di plastica dei grandi “eventi” organizzati dall’alto come la notte bianca. Il cambiamento delle città non è quasi mai percepito da chi le abita. Un po’ perché il cittadino spesso è indotto (talvolta autoindotto) a subire in silenzio ogni giro di vite giustificandolo come male minore; un po’ perché tanti piccoli mutamenti sono meno traumatici di uno solo e maggiore. È per questo importante, quando ci si trova in mezzo a questi piccoli cambiamenti nelle nostre città e nelle nostre vite, innanzitutto legarli tra loro, quindi capirne la portata, cercare di leggere la direzione verso cui sta andando la città in cui si vive, per volere di chi, a giovamento di chi, a discapito di chi. Nella Saronno che vorrebbero non tutti sono inclusi: guai a vendere due carciofi al mercato cittadino o due braccialetti in una piazza. Può capitare di essere denunciati oppure malmenati dalla Polizia Locale. La Saronno che vorrebbero è secca e asciutta. Guai a lasciare le fontanelle d’acqua aperte: le fontane sono per i pezzenti che non possono pagarsi la bottiglietta al bar e per di più si rischia di trovarci qualche poveraccio a lavarsi i panni; la Saronno vestita bene se ne lamenterebbe e il sindaco deve pensare ai loro voti. Guai a badare alla qualità dell’acqua presente nelle falde, si rischierebbe di accorgersi che l’acqua, così come l’aria, non solo non è buona ma è sempre più spesso tossica e nociva. La Saronno che vorrebbero è una Saronno con le strade vuote, riempite solo dal rumore dei motori delle macchine in coda. Non lo diciamo noi, lo dicono loro nel nuovo regolamento di Polizia Locale (alcuni articoli li abbiamo riportati qui di seguito). La Saronno che vorrebbero è una Saronno sicura, così sicura e deserta da far paura. Prima svuotano le strade e le p…
