---
title: "Io so chi ha ucciso il commissario Luigi Calabresi"
author: "Bonanno, Alfredo M."
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/alfredo-m-bonanno-io-so-chi-ha-ucciso-il-commissario-luigi-calabresi"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 1 Prima edizione: dicembre 1998 Seconda edizione: febbraio 1999 Terza edizione: aprile 2007 Quarta edizione: novembre 2013 Consultato l’8 febbraio 2018 su www.edizionianarchismo.net"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-m-bonanno-io-so-chi-ha-ucciso-il-commissario-luigi-calabresi.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/alfredo-m-bonanno-io-so-chi-ha-ucciso-il-commissario-luigi-calabresi.epub"
    hosted: false
---

     Introduzione alla terza edizione      Introduzione alla prima edizione      Pinelli e la strage di Stato      La faccenda Calabresi      Ma chi uccise Pinelli?      Un’auto a Milano      Perché ingigantire le forze dell’avversario?      Una mattinata a Milano, tanti anni fa      “Giustizia proletaria”      Unite nel dolore      Peggio della polizia      La Uno bianca sempre più nera      È calato il silenzio sul terrorismo di Stato      L’ombra lunga del segreto      Le forbici quando si allargano non tagliano più      L’azione e la prudenza      Piazza Fontana, tanti anni dopo Due anni e mezzo di carcere sono trascorsi da poco. Alla mia età non sono pochi e c’è tempo per riflettere. Fra i tanti ricordi che mi sono passati per la testa, belli e brutti, c’è stata l’esperienza del funerale di Pinelli. Non erano pensieri pacifici, tranquillizzanti. La rabbia e l’insoddisfazione mi prendevano spesso alla gola, nelle lunghe passeggiate in circolo all’interno dell’eterno cortile in cemento. Se devo essere sincero, come mi sembra necessario in questo momento, non era tanto del povero Pinelli, ormai polvere alla polvere, che mi preoccupavo, quanto del mio ideale. Sì, proprio di quello, mi preoccupavo, e mi preoccupo, dell’anarchia, di questo meraviglioso ideale che disgraziati individui continuano a inzaccherare. Pensando a Pinelli ecco che mi accadeva sempre di pensare a Calabresi, il binomio torna anche adesso spontaneo, avvicinati dalla morte, anarchico e sbirro, sembrano ancora oggi allacciati in una danza macabra, lo sembrano ovviamente nei miei pensieri, non lo sono mai stati nella realtà. Ma, in fondo, che me ne faccio della realtà, oggetti che confliggono fra loro continuamente, se non accetto che la realtà sono anche io con i miei pensieri cattivi, con i miei desideri anche peggiori, e tutto il resto? Dopo tutto, Calabresi faceva il proprio mestiere, e lo faceva senza volersi nascondere dietro il dito del poliziotto buono, dalla faccia pulita. Era uno sbirro fra i più duri e questo è un dire le cose come stanno. Sparargli è stata un’azione degna di nota, difatti sto ancora qui a connotarla. E di tanti altri, sbirri anch’essi, che agiscono sotto l’ala del camuffamento? Ecco, su questo punto, i miei pensieri, in questi ultimi anni di carcere, andavano via per la tangente, scappavano e si trasformavano in fantasticherie di cui vorrei mettere a parte i pochi lettori che mi rimangono. I compromessi, più di quello che fa la religione, degradano, abbassano la vita, la propria vita, a mezzo e a prezzo di contrattazione. Se accetto i compromessi che mi vengono di volta in volta messi sotto il naso divento dipendente non di chi me li ha sottoposti, ma della mia stessa vigliaccheria. Si arriva così all’assurdo, che tanta gente che aveva per una certa parte della propria vita mostrato un interesse per molte cose ma non certo per l’anarchismo, si dichiara anarchico, per poi, di fronte a massicce dosi di carcere, tornare alle vecchie scelte, chiamandosi fuori dalle dichiarazioni strombazzate ai quattro venti non solo col piglio del neofita ma, quel che è più grave, con l’intransigenza dell’accusatore di nuova nomina. È legittimo cambiare opinione, non idee, che non di idee si è trattato quando si urlava dalla colonna dello stilita, ma sempre di raccogliticci scambi di chiacchiere. Per carità, è legittimo mettersi al riparo, per quanto si può, da una repressione che non ammette estremismi verbali e che pretende sempre interpretarli come una minaccia seria, anche quando si tratta, più o meno, di un gargarismo. Molti ritengono di avere messa la propria coerenza in banca e si aspettano di ricevere gli interessi mensilmente, allo stesso modo in cui si taglia accuratamente la cedola delle proprie buone azioni. Ebbene, si sbagliano. La coerenza è un restare svegli quando tutti dormono, specialmente quando è la propria coscienza a sentirsi preda del sonno, svegli per non cadere vittime dei tanti allettamenti, delle accondiscendenze ma anche, …
