---
title: "Miseria dell’anti femminismo"
author: "Anonimo"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anonimo-miseria-dell-anti-femminismo"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "proteggere i propri privilegi e rinvigorire la cultura dello stupro"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonimo-miseria-dell-anti-femminismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/anonimo-miseria-dell-anti-femminismo.epub"
    hosted: false
---

Mio malgrado, rispondo a un articolo contro il femminismo uscito da un giornale anarchico. Il titolo è “Distinti saluti!”, un articolo pieno di stupidità a cui avrei volentieri fatto a meno di rispondere, ma visti gli ultimi articoli e comunicati che stanno venendo fuori da parecchi/e anarchicx, come anarchica e come femminista mi sento di fare uscire le mie ragioni, perchè di ste cazzate se ne sentano sempre meno, o che almeno ci siano risposte in questo vuoto deprimente che sta risucchiando parecchi/ie di noi. Ho usato il plurale e il singolare per parlare alla persona o alle persone che hanno scritto l’articolo a cui vado a ribattere, perchè non so se è un singolo/una singola o se sono più persone. Avverto che in questo articolo parlo di stupro, e i toni che utilizzo sono senza filtri. L’articolo “distinti saluti!” è la solita accozzaglia di riflessioni che leggo da svariati anni contro il femminismo. Dopo il best seller “miseria del femminismo” e altri fantastici articoli come quello di una compagna anarchica in carcere uscito su un altro giornale anarchico, ecco che mi sono decisa a rispondere a questa serie infinita di cazzate. Per prima cosa infatti mi balza all’occhio la miseria con cui si screditano certe lotte: il femminismo (ma potrei anche citare l’antispecismo) viene visto come una lotta di bassa lega, riformista e parziale, anzi addirittura controproducente in quanto rafforzerebbe il sistema capitalista. Queste deduzioni vengono fatte senza aver nessuna idea di cosa sia il femminismo, ma anzi citando solo quei movimenti più riformisti che chiedono il diritto al voto, più posti di lavoro per le donne e più potere, pene più severe agli uomini che fanno violenza fisica e psicologica a una donna. Anche l’antispecismo viene visto dai sacerdoti dell’anarchia come una lotta per dare voce a chi non ha voce e farli entrare nello stato di diritto. Comunicati, azioni, campagne (da cui bisognerebbe prendere esempio) fatte da antispecistx o femministe non contano, vengono sempre relegati ai piani più bassi come mere scelte, esigenze e gusti personali e che devono restare nel campo del “personale”. Quelli come voi che scrivono articoli di 20 pagine per sproloquiare contro tuttx, farebbero meglio a non girare la frittata per affermare le proprie ragioni. Nell’articolo (ma purtroppo anche le mie orecchie ne hanno sentite tante) prendete in considerazione un tipo di femminismo che non mi appartiene, è inutile che stiate a fargli le pulci; o forse se lo fate è perchè siete cascati anche voi nelle maglie della società dello spettacolo e quindi conoscete solo un certo femminismo mainstream. Conoscete solo Emma Goldmann? (che citate tanto, se l’avessi citata io come femminista sareste pronti a scrivere un libro sulle sue malefatte); conoscete solo “miseria del femminismo” come la maggior parte della galassia anarchica che, sentitasi in dovere di approfondire il femminismo, ha pensato bene di leggersi solo quel librucolo pieno di superficialità? Beh, comodo andarsi a leggere quella miseria, d’altronde se uno parte già prevenuto su una lotta, perchè capirla, meglio leggersi una critica già bella pronta, editata da una casa editrice anarchica a cui dare credito (perchè gli anarchici hanno sempre ragione). Dunque dove eravamo, ah già, criticate dunque un femminismo che io come anarchica rifiuto, e così tanti altri femimnismi o teorie femministe che mi fanno cagare (Haraway e xenofemminismo – conoscete solo quelli perchè sono in tutte le librerie). Potrei citarvene altri di femminismi che non approvo, ma con questo non è che allora decido che non sono femminista; così come mi fanno cagare tanti anarchici e non mi ci trovo, non è che non sono più anarchica. Coltivo con grande amore e passione la mia anarchia e il mio femminismo, così come coltivo tante altre istanze che, insieme, interconnesse mi danno una visione molto chiara delle egemonie di potere. Brevemente smonterò la tua convinzione che le femministe sono vittime e assistenzialiste…
