---
title: "Miseria del femminismo"
author: "Karamazov, Dominique"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/dominique-karamazov-miseria-del-femminismo"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 15 Introduzione di Annalisa Medeot Titolo originale : Misère du féminisme (da “La Guerre Sociale”, n. 2, marzo 1978, pp. 5-26) Prima edizione: settembre 1978 Ristampa della prima edizione: gennaio 1993 Seconda edizione: novembre 2000 Terza edizione: sette"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dominique-karamazov-miseria-del-femminismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/dominique-karamazov-miseria-del-femminismo.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/dominique-karamazov-miseria-del-femminismo)

“Ras le viol!”, “Terre des Hommes, viol de nuit”, “La drague c’est le viol”...

Risulta di una certa difficoltà scrivere l’introduzione ad un testo come Miseria del femminismo , quasi rischiasse di suonare come una giustificazione per la riedizione di un testo vecchio di età e di concetti, che si rivolge (si rivolgeva) ad una categoria di persone che pare non esistere più, o che ha conosciuto così profondi mutamenti da non essere più riconoscibile in quel movimento che nelle piazze gridava veleno contro il dominio maschile e reclamava l’inasprimento delle pene contro i reati sessuali. I processi per stupro sono spariti dalle cronache e non sembrano suscitare alcun interesse, e la fallocrazia è considerata argomento esclusivo da femministe separatiste, poco più – o poco meno – che folclore, che sopravvive in una piccola nicchia. Lo stesso dubbio che era sorto inizialmente sulla identità sessuale dell’autore, (lo pseudonimo ha volutamente lasciato un’ambiguità?) e che mi era parso di una certa importanza, si è poi ridimensionato ad una semplice questione di traduzione, non lasciando la lingua italiana la possibilità di giocare con un genere neutro. Nella prima edizione e traduzione, si era dato forse per scontato che l’autore dell’articolo fosse una donna, come se una critica al femminismo fosse possibile – o meglio, potesse essere accettabile – soltanto se proveniente da parte femminile.

Altre ancora le perplessità che via via sono sorte alla rilettura del testo. Innanzitutto un articolo per una rivista, quindi presenta un taglio quasi giornalistico, piuttosto ricco di esempi tratti dalla cronaca del tempo e che poco riescono a dire ancora oggi. Le stesse ridotte dimensioni non permettono lo svilupparsi in maniera più compiuta e l’approfondimento delle tesi presentate, talvolta con un certo piglio provocatorio e superficiale, anche se mai ingiustificato e gratuito.

Sicuramente è diversa la situazione attuale, diverso l’interesse per questi argomenti, diverso il femminismo stesso, più delimitati e modesti, in fondo, appaiono i suoi territori di lotta (l’ammissione delle donne nell’esercito, le molestie sessuali sul luogo di lavoro, etc.), ma forse proprio per questo indicativi della vittoria del femminismo stesso. Definito oggi come “la rivoluzione più lunga”, il femminismo sembra effettivamente avere raggiunto dei risultati che invece altri movimenti di lotta non hanno ottenuto, soprattutto per quanto concerne un cambiamento nella mentalità corrente e l’acquisizione di una considerazione della donna e del suo ruolo nella società quasi inimmaginabili venti o trenta anni fa, oltre che un’attenzione sociale sicuramente diversa per tutte quelle situazioni che in passavo hanno costituito un terreno di lotta anche dura e violenta per le femministe, quali la tutela della maternità, o il diritto all’aborto, o l’accesso alla contraccezione, e così via.

Eppure, resta la sensazione che questa rivoluzione, al pari delle altre, se così si possono definire, abbia fallito. A meno che non ci si accontenti di una accezione di “rivoluzione” che va bene anche per i detersivi pubblicizzati in televisione. La sensazione che ci sia qualcosa in più, e che sia stato tranquillamente tralasciato – forse abbandonato come ridondanza estrema o estremista? In fondo, il patriarcato, la storia millenaria di umiliazione e di sopraffazione che le donne hanno vissuto, non sono certo invenzioni del femminismo, né è legittimo pensare che il vastissimo consenso di cui godeva il movimento femminista fosse basato esclusivamente su risentimenti isterici e fantasmi ideologici privi di reale consistenza, inconsapevolmente risucchiato da una tensione sociale tesa all’integrazione nel sistema. Negli anni Settanta, si assiste ad un movimento femminile di massa di presa di coscienza della propria condizione, della propria differenza, di ricerca di un percorso di lotta e di affermazione come donne, attraverso una serie di iniziative, delle più diverse e disparate: sperimentazioni personali, approfondimenti teorici, manifestazioni politiche, azioni dirette, un enorme patrimonio di esperienze, anche contraddittorie e discutibili, che però alla fine rivela una carenza di fondo tale da snaturare la sua portata potenzialmente rivoluzionaria, e che renderà questo momento collettivo un’altra occasione mancata, ed è la sua parzialità, il suo chiudersi in un recinto da difendere nella sua purezza, la sua incapacità di sognare. Questo farà sì che il sistema sia messo agevolmente nelle condizioni di rispondere alle sue richieste, parziali anch’esse, ma solidamente ancorate ad una idea che si è rapidamente trasformata in ideologia, togliendole ogni bellezza ed ogni potenzialità di volo.

Ed è di questo, infatti, che ci racconta l’autore, descrivendo questo movimento come un utile sostegno del capitalismo, la cui rapida trasformazione dell’epoca lo rendeva bisognoso di nuova forza-lavoro, e quindi di modificazioni sociali tali da trasformare le donne – fino a quel momento soltanto marginalmente coinvolte nel mercato del lavoro salariato – in una forza produttiva docilmente sottoposta alle sue richieste, mansueta manodopera impegnata in una lotta diversa, e diversiva: riconoscendo nell’uomo il nemico, l’oppressore storico, situazione oggettiva che trovava conferma anche nel fatto che maschile era anche la supremazia nei luoghi di lavoro, ecco che questi, con le rivendicazioni femministe, diventano uno dei terreni di scontro piuttosto che un punto di partenza per la lotta di classe, che in questo modo è anzi ulteriormente disgregata e indebolita. Per quanto, ricorda l’autore, il femminismo pretenda di costituirsi contro la società esistente, maschilista e oppressiva delle differenze. Ma in realtà è il femminismo stesso a perdersi nelle contraddizioni della società capitalista, a reclamare un riconoscimento delle peculiarità femminili da parte del sistema e dentro il sistema stesso, a fare ricorso ai suoi mezzi repressivi – proprio a quegli uomini e a quel potere che pretende di combattere, e distruggere, e sostituire, forse – per avere soddisfazione del proprio senso di giustizia, dei propri desideri, dei propri bisogni.

Tutto questo, però, oltre a rivelare di appoggiarsi su di un piano di elaborazione concettuale poco consistente, esprime dolorosamente la parzialità e la debolezza di una lotta che voleva partire da un modo di sentire e di agire che una donna poteva, e può, credo, avvertire come un moto intimo e profondo, e che invece viene ad essere così ingabbiato in modalità di lotta rivendicazionista, agevolmente assimilabile dalle forze che il capitale stava ponendo in campo, e tralasciando invece di mettere in discussione le modalità relazionali che coinvolgono parimenti uomini e donne, l’obbrobrio di un sistema che tutti riduce a macchine standardizzate, svuotando la realtà della sua ricchezza e consegnando ruoli, nuovi, se necessario, suggestivi di emancipazioni raggiunte, ma ugualmente oppressivi, fatalmente coercitivi in nuovi casellari sociali.

È interessante l’analisi proposta dall’autore della considerazione centrale di cui gode lo stupro come modello di interpretazione, da parte della critica femminista, e non come conseguenza di una socialità, e quindi anche di un modo di vivere la sessualità, coatta ed oppressiva. In questo senso, osservazioni come quelle sulla marginalità del fenomeno dello stupro, o sull’“immaterialità” di un’accusa di violenza sessuale, se da un lato appaiono come provocatorie, dall’altro sono funzionali anche a smascherare un meccanismo perverso attraverso il quale la denuncia della oppressione sessuale trasforma le donne in vittime, bisognose di tutela e di un tessuto istituzionale repressivo in grado di difenderle, tragicamente invischiate in un sistema che, allo stesso tempo, è contestato come creatore delle patologie stesse che viene chiamato a curare, ma che la parzialità del punto di vista femminista non individua chiaramente come nemico esso stesso, non suscettibile di possibili miglioramenti, se non nel senso, appunto, di parziali conquiste che riveleranno la natura repressiva di ogni reale tentativo di liberazione e di ogni affermazione di se stesse e di se stessi come individui.

Nonostante l’autore dimentichi le differenze, anche profonde, che si sono via via sviluppate in seno al pensiero femminile, e accorpi grossolanamente visioni che hanno convissuto anche con difficoltà, il pensiero separatista e la teoria della differenza, il femminismo dell’emancipazione e quello della liberazione, l’analisi che propone può farci notare un percorso di continuità dal femminismo storico ad una delle sue nuove tendenze: il cyberfemminismo, in cui l’interesse per le nuove tecnologie non nasconde lo stesso interclassismo del passato, una sorta di riverniciatura delle vecchie istanze del capitalismo di spostare il terreno dello scontro entro confini più chiari.

È un testo che ci parla di un periodo lontano, di un momento storico di cui, in fondo, per chi non ha vissuto quel periodo, risulta difficile capire la sensibilità, i bisogni, le urgenze, o che potremmo rischiare di considerare con una certa superficialità: eppure non è inutile leggerlo o rileggerlo, anche al di là di un suo presunto valore come “documento storico”. Riesce ad essere bello quando oppone alla parzialità della lotta femminista la totalità del suo sogno, del suo progetto, della lotta comunista – per quanto, temo, l’autore stesso abbia smesso di crederci, ma questa è un’altra cosa, che poco ci interessa qui – e non parla di rivendicazioni, di rotazione dei compiti, di ruoli, ma finalmente di rapporti, di attrazione, di desideri.

Frasi pressoché intraducibili. “Ras le viol”, approssimativamente “Basta con lo stupro”. “Terre des hommes, viol de nuit” prende lo spunto dal titolo di un libro di Saint-Exupéry Vol de nuit , terre des Hommes [Il furto è della notte, la terra degli uomini], quindi: “La notte è la terra degli uomini e dello stupro”. “La drague c’est le viol”, “L’abbordaggio è stupro”. (n.d.t.).

In Miseria del femminismo potremmo vedere in che cosa il femminismo, malgrado le sue arie emancipatrici e radicali, rimane sul terreno della società capitalista e si fa perfino guardiano dell’alienazione femminile tradizionale.

Ai processi per stupro opponiamo la critica della miseria sessuale, affettiva e sociale, sia maschile che femminile.

Il femminismo è una manifestazione del quotidianismo. Non basta definirlo rivolta parziale e raccomandargli di diventare totale abbandonando il punto di vista particolare della donna – seguendo lo stesso principio che oppone all’errore dell’autogestione la verità dell’autogestione generalizzata. Ciò che deve essere messo in chiaro è il suo contenuto e le inversioni che esso suppone a proposito delle vere soluzioni.

A chi ci rivolgiamo? Per primo alle femministe! Non evidentemente a quelle di professione, ma a tutte coloro che si ritrovano e si identificano in questo movimento, dimostrando che solo la trasformazione dei rapporti sociali permette di risolvere i problemi e i bisogni che si perdono in questa via senza sbocco.

Gli slogan femministi prendono spunto dai grossi titoli della stampa a sensazione. Un nuovo cavallo di battaglia succede all’aborto. Scritte murali, manifestazioni, battaglie giudiziarie, dibattiti, processi e risposte selvagge si sviluppano.

Le femministe conducono la danza, ma non sono sole. [Parliamo al femminile delle femministe per facilità. E tuttavia chiaro che il fatto di essere o meno femministi, non dipende unicamente dal sesso. Vi sono uomini feroci femministi per cui le donne sono sempre perseguitate e innocenti. E vi sono anche donne ferocemente anti-femmniste]. La sinistra le segue. In che modo potrebbero reagire ad una forma particolarmente odiosa di oppressione, coloro che sono specializzati nell’acuta denuncia dell’oppressione? Evviva la lotta delle donne, accanto a quella degli operai, degli appremdisti, dei popoli in lotta, dei cacciatori e degli uccelli selvaggi! Certo, non è molto facile articolare tutto, non constatare le contraddizioni ma non si tratta di presentarsi, non solo come raccogli-dissenso ma come necessari unificatori?

I mass media non sono indifferenti. Prendono saggiamente le distanze dagli “eccessi”, ma non mancano di rompere la banalità delle loro informazioni facendo l’eco della “lotta” femminista.

Alla televisione, alla radio, nella stampa sindacale, si discute per sapere se lo stupro è l’operato di individui “rozzi” o al contrario di malati mentali. Produce, oppure no traumi irreversibili? Le violentate, giovani e nonne, testimoniano, ed anche vecchi stupratori...

La stampa femminista tradizionale si evolve. Essa cambia perché le donne cambiano. È un suo preciso interesse se non vuole perdere una parte della sua notevole clientela. In Germania, la rivista specificatamente femminista e non solamente femminile “Emma” ha già un suo successo sul mercato. “Marie-Claire”, in Francia, si accontenta di un supplemento femminista.

Far palpitare le lettrici che non si accontentano più della posta del cuore o dell’arte del lavoro a maglia: “Come dire no ad uno stupratore e sopravvivere?”. “... Dunque voi siete là, accanto al cespuglio, sempre in piedi ma titubanti, le mani dell’uomo si aggrappano a voi. L’effetto dello choc si dissipa un poco. Capite che si tratta di un tentativo di stupro e che la vittima siete voi. Ciò che vi serve è guadagnare del tempo per riflettere e senza che lui vi colpisca. Come?” (“Cosmopolitan”). Cominciate a praticare sport di lotta, lo yoga, l’azione psicologica: è per la linea, per la forma e, poi, non si sa mai...

Lo stupro esiste ed aumenta in genere alla stessa stregua della delinquenza. Molti fattori contribuiscono a moltiplicare e a banalizzare lo stupro, a farne, per alcuni, un fatto quasi normale, una rivincita o una facile compensazione in cui non vi sono grandi rischi. In effetti, la maggior parte degli stupratori non si fa prendere. Spesso le vittime non sporgono nemmeno querela. Vergogna, paura, senso di inutilità, volontà di far punire una persona? Dalla banda di balordi che “approfitta” di una “compagna” e in quindici “se la fanno”, a quegli allegri “scavezzacollo” da weekend che sequestrano e si divertono con una debole di mente, senza dimenticare l’orrore di stupri seguiti da uccisioni di bambini, di donne o di coppie, si possono accumulare storie sordide, tragiche, a volte tragicomiche.

E tuttavia, è difficile non rimanere infastiditi dalla lotta portata avanti contro lo stupro per il tono ed i mezzi impiegati. E un fastidio che viene dal di dentro: alcune femministe precisano di non aver niente contro gli uomini, che gli stupratori sono, come prima cosa, vittime della società, che esse puntano sulla repressione e utilizzano i tribunali solamente a scopo pubblicitario per rompere il silenzio.

Non tutte le femministe manifestano una tale comprensione. Alcune reclamano un inasprimento delle pene. A Roma, alcune manifestanti si scatenano in un’isteria anti-maschio a proposito del processo agli aggressori di Maria: una banda di teppisti.

Negli USA, nel Wisconsin, le femministe, accanto ad istituzioni poco sospette di estremismo, si accaniscono contro un giudice. Il suo crimine? Ha rifiutato di condannare alla pena detentiva, mettendolo semplicemente sotto sorveglianza per un anno, un ragazzo di quindici anni che aveva violentato in una scuola una ragazza di sedici anni, qualificando normale la sua reazione vista la tenuta sexy della vittima e il clima di generale erotizzazione.

Lo stupro sarebbe dappertutto. Abbordare è stupro. Uccidere è stupro. L’uomo sarebbe per sua natura stupratore e la donna la sua eterna e innocente vittima.

Le femministe estremiste proclamano che la penetrazione è un atto di dominazione, una umiliazione da rifiutare. Certe, arrivano a dire che la violenza e Io sfruttamento non esistono che da parte dell’uomo. E dunque è questa parte dell’umanità che bisogna neutralizzare o eliminare con l’avvento di un mondo di donne che, grazie al progresso della biologia, si riprodurranno senza uomini.

Qualunque sia il delirio che possono raggiungere il femminismo e le prodezze della biologia, risulta vero che pretendere di scoraggiare gli stupratori senza fare appello alla repressione poliziesca e giudiziaria complica il problema. Quando non si comprendono o non si vogliono comprendere le condizioni che provocano lo stupro, il fatto che esso manifesta – anche sotto una forma barbara – un bisogno fondamentale, il fatto che risponde anche ad una certa attitudine femminile generale, non resta, se si è conseguenti, che rimettersi alla repressione, ricacciare il problema.

Gli stupratori sono quei maschi conquistatori che perseguono le femmine nelle nostre città, quei Tarzan moderni che saltano da un balcone all’altro, una mano sul cazzo e un fiore alla bocca? Le statistiche più serie rispondono di no. Immigrati o padri di famiglia bene delle nostre parti, il violatore tipo non è di quel genere. È difficile fare un quadro del fallocratismo trionfante: questo miraggio che esaspera le femministe.

Fondamentalmente, lo stupro è la triste rivincita di una vittima, l’impresa del povero. Non è il prodotto della ricchezza borghese o dell’arroganza fallocratica, ma il loro sottoprodotto. Se solamente si potesse provare che lo stupro è l’azione di privilegiati avidi di carne proletaria, come sarebbe più facile articolare la giusta lotta della donne e la vecchia lotta delle classi... Ma non tutti i giorni vi è un notaio Leroy da criticare, e anche la demagogia maoista ha i suoi limiti!

Ci scontriamo con i difensori dell’ordine, ma anche, senza tregua e dappertutto, e in misura più quotidiana, gli uni agli altri. E questa la realtà del capitale. Il problema non è di accettare senza reagire, ma non è nemmeno di costruire razzismi su tutte le opposizioni reali che possono nascere, di drammatizzare, di creare un clima da psicosi, di innervosirsi, e così di esserne doppiamente vittime. Sorde tensioni che la guerra sociale disperde.

Le attitudini militanti mascherano un’incapacità a trasformare il proprio quotidiano e non fanno che aggravare la miseria di coloro che vi aderiscono. Le convinzioni femministe possono coesistere con la miseria più completa. Accettazione della più piatta sottomissione e rivincita a livello immaginario e ideologico. O giustificazione di rigide e aggressive attitudini che contribuiscono alla disgrazia della quale si nutrono e che pretendono combattere. Il quotidiano ha tanto più bisogno di ornarsi di spiegazioni e di razionalizzazioni ideologiche in quanto il suo stesso significato non è chiaro.

L’errore del femminismo non è di incitare le donne alla collera e alla rivolta e di fare la guerra ai comportamenti maschilisti. Non vengono presi come bersaglio il capitale o la crisi dei rapporti umani in generale, col pericolo di affondare nell’ideologia, ma gli ostacoli e le persone concrete contro cui ci si scontra, con i quali il capitale ci fa scontrare. Che le donne se la prendano con gli uomini che le opprimono, le sfruttano, impediscono loro di vivere, le riducono ad oggetti sessuali o ad animali domestici... E che gli uomini facciano altrettanto, che la smettano con quegli ipocriti sentimenti d’indulgenza o quell’ironia compiacente che maschera una dipendenza nevrotica, per avere esigenze di esseri umani nei confronti di altri esseri umani. Non si può amare ciò che si disprezza o che si utilizza.

Novella versione del mito di Adamo ed Eva, della tentazione e del peccato originale, l’imbecillità è di volere in maniera assoluta che “la colpa sia degli uomini”. Si attribuisce loro allo stesso tempo una perversione e una potenza fantastiche, ignorando la natura di un sistema il cui sviluppo sfugge agli uomini e alle donne, anche se approfitta delle loro differenze biologiche.

Il femminismo non è d’altro canto in grado di comprendere il legame fra le capacità e i bisogni biologici e differenziati delle persone e delle loro funzioni in seno alla società. Può negare solo le differenze biologiche o farne il principio assoluto di spiegazione a rischio di mescolare le due versioni: “Tutto va male a causa degli uomini che non sono né peggiori né migliori delle donne, e d’altronde i due sessi hanno possibilità simili ma gli uomini abusano delle loro”.

Lo stupro ha talvolta trovato dei difensori. Secondo il “femminista” Fourier, parlando di un individuo condannato per aver assalito parecchie vecchie signore, lo stupro sarebbe un mezzo della natura per realizzare delle unioni altrimenti impossibili.

La forma che può assumere il bisogno può essere tanto barbara quanto lo è la società che gli rifiuta le possibilità del suo soddisfacimento. Lo stupro sarebbe un’espressione della sessualità, se il bisogno potesse soddisfarsi in esso. È il caso della vittima? È il caso dell’aggressore? Nevrosi e perversione esistono come incapacità a realizzare e a compiere il desiderio.

Lo stupro è una contraddizione in atto. Espressione del bisogno di un rapporto sociale ed amoroso assente nella masturbazione, affievolito nella prostituzione ed anche nella sessualità regolare e domestica. Incapacità per ragioni caratteriali e, visto il contesto sociale, di costruire rapporti e assicurare la coincidenza dei desideri. La frustrazione genera l’aggressività. Il bisogno amoroso si trasforma in un rapporto di dominazione e di distruzione. La maggior parte degli stupratori solitari si sentono infatti rifiutati, disprezzati, e cercano paradossalmente di forzare un’approvazione o un riconoscimento.

La violenza sessuale è a volte legata ad un modo non sessuale, antisessuale, di intendere e di praticare la sessualità, in cui le donne giocano il loro ruolo come gli uomini, anche se il loro ruolo consiste nel non essere degli esseri responsabili. Non si può comprendere la loro miseria se si rifiuta di vedere come il comportamento di ognuno di essi sia legato e risponda al comportamento dell’altro. L’alienazione degli uomini è sostenuta da quella delle donne e viceversa. L’omosessualità stessa imbroglia le carte ma non rompe la regola. Voler fare della donna una vittima passiva del comportamento maschile o della sua situazione è, sotto la facciata dell’assolutore, manifestarle il più profondo disprezzo.

Negli USA (secondo Kinsey) la durata media di un coito sarebbe di due minuti. Si può dubitare della precisione di questi sondaggi e di questi risultati. Ma essi si legano ad altre informazioni e indicano quale dev’essere il grado di miseria sessuale, e non solamente negli USA. Con un comportamento tipicamente maschilista, scopare è già liberarsi di una tensione, “tirare un colpo”, e anche semplicemente segnare un punto. Un modo di operare che, nei fatti, non è che il mezzo di fare economia di un’attitudine sensuale e amorosa. Lo stesso comportamento che, nello stupro, crede di trovare solo un mezzo per raggiungere lo scopo.

Come potrebbero delle persone abbandonarsi all’improvviso alla loro sensualità, all’amore, alle carezze, al ritmo, al loro amante, quando la loro educazione li spinge a contenersi, a non lasciarsi andare, a concedere tutto in termini di concorrenza, di rapporti di forza e di imbroglio? Come lo potrebbero quando la sera rientrano sfiniti dal lavoro, quando durante il week-end sono legati dalla presenza dei bambini, quando si trascinano negli anni con partner che non amano più? Vi sono molte persone in cui il senso profondo della loro miseria e del continuo lavoro spengono l’amore.

Accanto a tutta questa merda, lo stupro resta un fenomeno molto marginale, anche se ne è il prodotto e se le reazioni che suscita ne sono l’eco. Tuttavia non è agevole immaginare militanti che manifestano e rivendicano perché gli uomini le amino di più e di conseguenza le scopino con più ardore. Ciò significherebbe dar ragione a coloro che le trattano da insoddisfatte, riconoscere e reclamare una fatale dipendenza. D’altro canto è vero che non c’è un qualcosa da rivendicare, ma qualcosa da fare – e perfino la rivoluzione.

Lo stupro è anteriore al capitalismo e gli stupratori non sono necessariamente dei malati mentali. La sua causa è dunque altrettanto sociale? Alcuni. immaginano che all’inizio era lo stupro e che, grazie alla civilizzazione e alla repressione, questo comportamento primario si sia evoluto. Lo stupro: fenomeno biologico o sociale?

Lo stupro non è un comportamento bestiale, ma umano, e anche tipicamente umano; legato al fatto che la sessualità umana non è più guidata da meccanismi rigidi e concentrati in periodi precisi, come quella degli animali. Lo stupro è un comportamento normale o anormale? Ancora una questione superata: è chiaro che chiunque, posto in certe condizioni di eccitazione, di frustrazione e di forza, può arrivare a violentare. Lo stupro non è il fondamento della sessualità maschile, ma non è nemmeno estraneo ad essa. Allo stupro non si oppone un giudizio morale, ma delle condizioni che permettano l’armonizzazione dei desideri e non spingano gli individui in vicoli ciechi. In determinate condizioni tutti possono commettere un omicidio. Ciò che urta è che lo stupro sia quasi sempre privilegio del maschio. Ciò che manca di reciprocità è un’ingiustizia flagrante. Che non si domandino più allora delle leggi sull’uguaglianza, ma francamente l’abolizione della differenza dei sessi – che tuttavia continua a portare ad alcuni degli innocenti godimenti.

Il femminismo è l’espressione di un movimento di fondo generato dal capitale. Movimento formidabile che sradica la donna dalla sua posizione ancestrale e rivoluziona i rapporti fra i sessi. Partecipa inoltre ad un fenomeno recente che si oppone e recupera le tendenze al superamento: il riformismo della vita quotidiana.

È falso vedere nel femminismo, per il fatto che solleva “problemi umani”, una rivolta radicale che prende spunto da questo multiforme movimento che distrugge il vecchio mondo. Ma è ugualmente falso ridurlo alle forme distorte che prende il malessere delle classi medie, perché è soprattutto in questi strati che esso si autonomizza come movimento delle donne per le donne. Lo strato sociale che fa da supporto al femminismo, così come le avvocatesse, le scrittrici e le giornaliste che Io divulgano, imprime le sue caratteristiche, ma non ne spiega la natura. Quanto a quelli e a quelle che vogliono prendere in contropiede il femminismo, come il movimento “Total Woman” negli USA, e mantenere o restaurare la donna di casa felice e sottomessa, essi remano invano controcorrente.

Non è il femminismo ma il capitale che getta le donne nella salarizzazione e riduce il tempo e gli sforzi consacrati alla funzione materna e domestica. Il progresso capitalistico ha fatto sparire il ruolo di primo piano che occupava la forza fisica umana. L’energia diviene quella delle macchine, la violenza quella delle armi da fuoco.

La maternità, salvo eccezioni, resta appannaggio delle donne, ma la donna moderna vive più della sua antenata, fa meno figli e vi si dedica meno. Visto l’abbassarsi della mortalità infantile e dunque la migliore riproduzione della specie, l’aumento della durata della vita, la contraccezione, il biberon, l’asilo, la scuola... la funzione materna occupa e definisce la donna molto meno che in passato.

Il nocciolo del problema è che la divisione tradizionale del lavoro fra i sessi perde la sua ragion d’essere e che il capitale, e non la lotta delle donne contro l’oppressione maschile, distrugge le fondamenta del vecchio rapporto gerarchico uomo-donna L’importante è che la rivoluzione comunista, non il femminismo, può completare questo movimento rivelandone il contenuto.

Il femminismo proclama spesso la sua opposizione alla società attuale. Ma è impressionante vedere come, a livello ideologico e di principi, esso incontri poche opposizioni: alcuni sussulti e qualche ghigno che lo portano ad alzare il tono.

Il femminismo, sotto la forma dell’ideologia dell’emancipazione della donna, generalmente approvata, ma anche sotto la sua forma più radicale, è un’espressione dell’azione del capitale tendente a liquidare le vecchie strutture e ad integrare direttamente le donne nel suo processo. Il fondo della sua natura gli impedisce di andare oltre, e quando si occupa di socialismo e di rivoluzione è generalmente per seminare confusione. Si riaggancia al mito incrinato del socialismo dei Paesi dell’Est, per constatare che le donne non sono più avvantaggiate che nel capitalismo. Esso pensa che le donne debbano partecipare in quanto tali, in maniera autonoma, ad ogni rivoluzione politica per imporre i loro interessi. Ed intende evidentemente rappresentarle in campo politico e democratico: parla in nome di più della metà della specie! Denuncia il concetto di “dovere coniugale” che copre degli “stupri legalizzati”, ma dimentica quasi di denunciare quell’istituzione così funesta sia per l’uomo che per la donna: il matrimonio. Invoca un ipotetico ed antidiluviano matriarcato per evocare una vittoria futura. Si crede radicale perché ha scoperto che l’oppressione e la disuguaglianza sessuale erano antecedenti al capitalismo, e dunque più fondamentali. Rifiuta di vedere a qual punto il capitalismo ha rivoluzionato e modificato la natura di questa vecchia oppressione. Il femminismo è il prodotto di un mondo moderno ma è incapace di comprendere il moderno.

Il femminismo si appoggia sulla miseria della condizione femminile, ma è soprattutto l’espressione del rapido mutamento di questa condizione e dei problemi che essa solleva. Non è tanto una reazione alla vecchia condizione di inferiorità della donna, quanto al fatto che la donna è oggi lacerata fra funzioni e status contraddittori in una società globalmente trasformata. Le donne si sentono soprattutto inferiorizzate perché il loro vecchio status di inferiorità crolla e le situazioni divengono paragonabili, lasciandole relativamente handicappate e disarmate nel lavoro, nella famiglia e fuori.

Il femminismo è la rappresentazione falsata e militante di questa liquidazione del vecchio status femminile. Esso mette in scena la rappresentazione di un movimento che, fondamentalmente, sfugge alla volontà delle donne (in quanto uomini e donne) come la lotta delle donne e dei loro alleati contro l’oppressione maschilista e l’ ineguaglianza. Il femminismo ha ragione nella misura in cui quegli atti militanti e politici – de Gaulle e il voto delle donne – liquidano effettivamente vecchi ostacoli politici e giuridici.

Questa visione militante è proiettata su tutto e arriva a prendere le scosse secondarie che provoca come la sostanza delle cose, allo stesso modo in cui per la sinistra l’essenza del capitalismo è la repressione. Il problema diviene quello della dominazione degli uomini sulle donne, che dev’essere abolita o rovesciata, per arrivare all’uguaglianza dei sessi e alla suddivisione del potere o al predominio da parte delle donne. Il problema delle relazioni fra sessi è concepito innanzitutto come forza da neutralizzare, da codificare in rapporti di “diritti” e “doveri”. Tutto si evolve nel falso linguaggio del politico e del giudiziario.

Il capitale non si evolve tranquillamente e automaticamente. Vi sono delle resistenze, delle imprecisioni. Nuove contraddizioni si sviluppano. Il femminismo vi si radica. Ma resta prigioniero dell’universo capitalista.

Trattandosi di un potere degli uomini sulle donne, la dinamica impone la questione dello stupro. Questo sarebbe la prova brutale, irrecusabile, della dominazione degli uomini sulle donne a livello e in virtù della loro differenza sessuale. Il fallo sarebbe lo strumento di un’aggressione senza eguali. Questo sarebbe lo stupro; e non sadismo o emanazione della miseria sessuale.

Partendo da ciò, lo stupro può essere ritrovato dappertutto. Esso non è considerato come un’espressione concentrata, esacerbata, della miseria e della lacerazione, ma come un modello di interpretazione al quale si rapporta tutto.

Vi si ritrova, a livello del quotidiano e della sua moderna politicizzazione, la funzione del vecchio antifascismo. Il nemico è la repressione aperta e brutale. Il problema, un problema di potere; la soluzione, la democratizzazione. Si liquida così la questione di sapere come il capitalismo sfrutta e aliena la gente soddisfacendo contemporaneamente i suoi bisogni e facendola partecipare al problema della natura borghese della democrazia. L’antifascismo non può intendere il fascismo come prodotto del capitale, anche se vuole spiegarne l’evoluzione, ma vede il fascismo dappertutto. La gente agirebbe solo costretta e forzata, non tramite meccanismi impersonali e bisogni, ma per mezzo di altra gente costituitasi in potere.

Gli effetti del potere che si manifestano a livello quotidiano concernono sia gli uomini che le donne, e sono effetti di secondo livello. L’impossibilità e l’incapacità di agire e di amare si trasforma in azione contro l’altro, in ricerca perpetua di potere. Ma è il frutto di una impasse, non la causa prima.

Anche se si moltiplica per dieci il numero di querele per stupro (1.589 stupri in Francia nel 1975), si constata che il rischio che una donna corre di farsi violentare è molto limitato. Non sarebbe meglio occuparsi delle nonne che si fanno rubare le loro economie o scippare della borsetta? Vi sono tali numerose e vulnerabili vittime di delinquenti senza pietà!

Il problema non sta nel livello raggiunto dallo stupro, sebbene non sia inutile ricordarne il carattere marginale rispetto ai furti, agli incidenti di macchina, alle malattie professionali che colpiscono in modo considerevole la popolazione femminile. Il problema sta nel modo in cui il suo contenuto emozionale, malgrado la sua debole frequenza statistica, è utilizzato in una incerta lotta.

Cerchiamo di vedere fino a qual punto il femminismo non è che un sottoprodotto di quella “società fallocratica” che denuncia. Dapprima, vediamolo attraverso la questione della repressione e dell’utilizzazione della giustizia. In seguito, in ciò che concerne i rapporti tra lo stupro e il desiderio, in cui esso diventa guardiano dell’alienazione femminile tradizionale.

Le femministe lasciano intendere che, per effetto del fallocratismo, lo stupro non sarebbe mai stato seriamente punito prima che esse cominciassero ad intervenire. In realtà, nel corso degli anni, lo stupro è stato sempre considerato come un delitto particolare che era necessario punire severamente. E anche in ciò è possibile vedere un effetto del fallocratismo. Presso i Romani, si trattava di una difesa della matrona e del carattere di sacralità del matrimonio (legato a quello della proprietà). Morte per annegamento e lapidazione nei tempi antichi. Le donne venivano vivamente incitate a difendersi o a chiamare aiuto allo scopo di non essere sospettate di complicità e punite con i loro aggressori. Guglielmo il Conquistatore istituì la pena della castrazione e l’accecamento per castigare coloro che violentavano una vergine. Lo stupro è punito dall’art. 120 del codice militare americano con la prigione o la morte. In Cina e in alcuni altri paesi d’avanguardia si fucilano i delinquenti sessuali.

Certo, si può riscontrare un certo rilassamento, specialmente in tempi di guerra. Succede lo stesso per il furto. E la guerra, e le regole sociali non concernono il nemico. Ma si può ben dire che lo stupro è sempre stato considerato come un crimine. Crimine particolare che non si può legare ad un danno o ad una privazione materiale concreta, ma riguarda la moralità e la proprietà sessuale. L’esistenza dello stupro non può essere dissociata da questo sistema della moralità e della proprietà sessuale che lo provoca nello stesso tempo che lo condanna.

L’accusa di stupro tende ad essere tanto severa e sproporzionata ai danni reali quanto più sovente i violentatori restano spesso impuniti. Si tratta di entrare in questa logica, di urlare che lo stupro è un crimine, che dev’essere riconosciuto e punito quanto più è difficile da circoscrivere e castigare. Che utilità hanno le condanne esemplari?

Ignobile quanto lo stupro è il fatto che individui, specialmente giovani. siano condannati ad anni di prigione, a pene che vanno dai 5 ai 10 anni. Lo stupro arriva ad esser punito più duramente del delitto passionale. Altrettanto ignobile è il fatto che si arrivi ad offrire ai maniaci sessuali la scelta tra la prigione e la castrazione. E una volta “curati”, vengono fatti esibire dichiarando la loro ritrovata tranquillità: che è meglio vivere senza essere stimolati e infastiditi da quegli impulsi malsani!

Le femministe, con il problema dell’aborto prima e con quello dello stupro poi, sono state costrette a porsi sul terreno giudiziario, sia per difendere le accusate. che per diventare accusatrici esse stesse.

È evidentemente molto discutibile fare appello alla giustizia borghese per difendere i propri interessi, essere ridotti a portare avanti le proprie lotte in tal modo. Ma coloro che fanno questa obiezione e che, per altri versi, considerano completamente normale utilizzare, “capovolgendola”, questa giustizia contro i padroni e approfittare in tal modo delle “contraddizioni del sistema” sono anch’essi sospetti. Il fatto che gli accusati di violenza carnale siano delle vittime, sfruttati e a volte immigrati, non basta per creare una discriminazione a loro vantaggio. Anche se sono molto più vulnerabili.

Le vittime di violenza e i loro avvocati si contentano a volte di reclamare una pena simbolica, non volendo utilizzare la repressione. Nell’ affaire di Brigitte (marzo 1977), aggredita da uno studente egiziano, Youssi Eschack, che si era in conclusione dimostrato impotente, gli avvocati di parte civile e l’accusa furono d’accordo nel chiedere la libertà provvisoria per il ragazzo che aveva già scontato quasi un anno di prigione. Il tribunale rifiutava motivando con la “gravità del turbamento portato all’“ordine pubblico” e per il fatto che, essendo straniero, l’accusato avrebbe potuto sottrarci all’azione della giustizia.

Per gli avvocati di Brigitte, era necessario che l’accusato fosse giudicato in Assise, alfine di dimostrare il carattere criminale dello stupro. Vi fu lo stupro? O vi fu solamente un tentativo? È su ciò, sul tipo di intenzione dell’aggressore, che il dibattito venne portato e dal quale tutto sembrava dipendere. Il nostro “mendicante d’amore”, come lo chiamava il suo difensore, tendeva a colpire e ferire, a strangolare collericamente, o cercava solo il mezzo per soddisfare i suoi più sinistri disegni? Qual era la natura della sua impotenza?

Il fatto è che il femminismo si colloca tutto sul terreno della giustizia e su quello della moralità. E ciò accade anche quando si vogliono utilizzare i procuratori senza sporcarsi le mani con la repressione, come nell’ affaire di Brigitte, mostrandosi così inconseguenti quanto l’impotente stupratore. Ciò che importa per prima cosa – da cui l’esigenza che lo stupro sia giudicato in Corte d’Assise – è che sia riconosciuto come crimine dalla società. È necessario che vi sia la vittima, il colpevole e la condanna. E sottolineare che la severità delle pene non dipende dal grado di giurisdizione. Saremmo anche noi per la repressione: nel senso di una buona bastonata.

Che una donna, di fronte a un attacco che sente come insopportabile e, a torto o a ragione, veramente dannoso, arrivi – cosa già accaduta – a colpire ed anche ad uccidere il suo aggressore, è una soluzione. Una tale reazione, che sia efficace o no, razionale o no, proporzionata al danno o no, è qualitativamente differente da ogni comportamento che tende a drammatizzare, a condannare e a punire, sia che ciò avvenga tramite il riconoscimento e il ricorso alla giustizia ufficiale che tramite l’istituzione di tribunali popolari più o meno pittoreschi.

Viene proposto di affiggere il nome del violentatore e la sentenza nei municipi. In tal modo esso perderebbe la considerazione dei suoi concittadini e – perché no? – il lavoro. Si potrebbero prendere due piccioni con una fava riuscendo a diminuire la disoccupazione femminile: un’autostoppista disoccupata avrebbe alcuna possibilità di diventare camionista?

Nessuno mette in dubbio la materialità dell’omicidio, perché si dubita di quella dello stupro? Che venga considerato come un delitto e un crimine e che si cominci a prenderlo sul serio!

Di cosa si sta parlando? Come prima cosa, di quel poco di tracce fisiche che lascia lo stupro e che rende determinante la testimonianza soggettiva della vittima. E poi, di una certa complicità maschile. Lo stupro è in ogni caso considerato un crimine, e non come un semplice delitto o un semplice paio di schiaffi, ma è difficile delimitarne la realtà. Il dubbio, la cattiva fede trovano in questo campo un terreno molto fertile da una parte e dall’altra. Si sono già visti onesti cittadini, pacifici istitutori, accusati a torto per atti che non avevano commesso, e che non erano stati mai commessi.

La condanna per stupro arriva a basarsi sulla sola testimonianza della vittima. E per arrivare a questo, bisogna effettivamente provare che il sadismo, la perversità, la vendetta, sono proprietà esclusivamente maschili, e che una donna non può esserne toccata. Come se l’accusa di stupro non fosse mai servita a regolamenti di conti personali, razziali o politici, particolarmente contro i rivoluzionari. Si arriva a mettere nella bilancia e a determinare l’eventuale pena in funzione della moralità dell’accusatrice e dell’indiziato. Pene che divengono molto variabili. Coloro che difendono le garanzie elementari dell’accusato sono subito pronti, senza dubbio per riparare all’oppressione millenaria della donna, a basare tutto sulla sola testimonianza della piangente.

La mucose genitali cicatrizzano presto, in meno di sei ore. Bisogna lamentarsene? L’omicidio stesso non è altrettanto facile e circoscrivibile. Quanta gente muore perché la si è gentilmente spinta al suicidio, disfatta dalla malattia? In fabbrica. In famiglia. Molto di più di quello che si può constatare come delitti.

Ciò che bisogna chiarire è la nozione di delitto. Non aggrapparvisi, né rinchiudervisi per esigere che “l’intromissione con la forza del pene in una vagina” sia condannata, senza essere confusa con alcune volgari “aggressioni a mano armata” o “attentati al pudore”.

Se l’omicidio ha sempre come conseguenza la morte, non tutti gli stupri hanno gli stessi effetti, perché sono più o meno sadici in quanto non tutte le vittime sono uguali. Vi è lo stupro omicida e il “gioco” spinto un po’ oltre. E contrariamente a quanto afferma una sentenza della Corte di Cassazione (14 giugno 1971), non è poco rilevante “che la donna sia vergine o no, sposata o nubile, onorata o prostituta”.

Differenziazione sospetta? Sì, se si appiattisce completamente la realtà nella dimensione giudiziaria e poliziesca. E falso annegare tutte gli stupri nello stesso indescrivibile orrore.
