---
title: "Bakunin e la sua Confessione"
author: "Brupbacher, Fritz"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/fritz-brupbacher-bakunin-e-la-sua-confessione"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Consultato il 14 gennaio 2018 su finimondo.org"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fritz-brupbacher-bakunin-e-la-sua-confessione.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/fritz-brupbacher-bakunin-e-la-sua-confessione.epub"
    hosted: false
---

       I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX Per la maggior parte dei contemporanei, Michail Bakunin è uno sconosciuto. Se un certo numero di persone lo conosce solo di nome, ciò basta per odiarlo e calunniarlo. C’è qualcuno però che lo ama con fervore. Una volta Bakunin fu veramente un grande nome. Mentre si cercherebbe invano nell’edizione del grande dizionario enciclopedico uscita nel 1866 il nome di Karl Marx, quella stessa opera del 1864 consacra a Bakunin, contemporaneo di Marx, quasi un’intera pagina che si chiude con queste parole: «Bakunin ha una personalità suggestiva, delle facoltà intellettuali brillanti accompagnate da una rara energia, ma anche da una passione fanatica». E questo non è per caso. Bakunin è uno degli uomini che hanno partecipato alla rivoluzione borghese del 1848-1849: ma i borghesi hanno dimenticato già da molto tempo che essi furono dei rivoluzionari; hanno, quindi, dimenticato i loro eroi; hanno, perciò, dimenticato Bakunin. Sì, ma anche Karl Marx è stato quarantottardo e tuttavia è uno degli uomini più celebri dei nostri tempi. Più di uno dirà: «Se Marx fosse stato solo un rivoluzionario borghese, sarebbe certamente dimenticato. Ma ciò che sopravvive di Marx non è l’uomo del 48, è il teorico della rivoluzione proletaria». A questo noi risponderemo che Bakunin è stato anche lui, dopo il 1860 e 1870, uno degli spiriti che hanno dominato l’Associazione Internazionale dei Lavoratori e quando Marx l’ebbe escluso, quest’esclusione provocò la morte dell’Internazionale. Marx fu costretto ad uccidere la Prima Internazionale per impedire che essa cadesse nelle mani dei bakuninisti. Questa era, in realtà, la situazione nel 1872. Attualmente, solo la Spagna e l’America del Sud contano un numero abbastanza grande di discepoli di Bakunin, mentre in tutti i paesi del mondo i marxisti sono tanto numerosi quanto i granellini di sabbia del mare. Quando Bakunin fu escluso dalla Prima Internazionale, le Federazioni nazionali del Belgio, dell’Olanda, della Spagna e dell’Inghilterra lo seguirono, così come considerevoli minoranze di altri paesi. Bakunin era allora una potenza nel movimento rivoluzionario proletario. Oggi, tra i proletari, lo stesso Bakunin, e con lui l’anarchismo, sono quasi completamente dimenticati. Il ricordo di Bakunin è scomparso via via che scomparivano nel proletariato certe tendenze psicologiche. Diciamolo subito: via via che si è sviluppata la grande industria, è scomparsa nel proletariato l’aspirazione alla libertà, alla personalità; — le tendenze libertarie e anarchiche del bakuninismo si sono via via cancellate, insieme al ricordo di Bakunin. Non solo è scomparso il desiderio della libertà, ma è stato riservato un vero odio a tutti coloro che continuano a volere la libertà dell’individuo: quest’odio è di conseguenza rivolto contro Bakunin e le sue dottrine. È lo stesso odio che ha generato le calunnie sparse contro la sua persona. Dato che la grande industria ha ucciso la volontà di essere liberi, la schiavitù ha generato nei proletari la volontà di potere, non soltanto la volontà di esercitare il potere politico a spese della borghesia, ma la volontà di potere in se stesso, la sete di imporre il proprio potere su tutto ciò che ha aspetto umano. Ogni individuo dominato dalla volontà di potenza, ed in particolar modo il proletariato politicamente attivo, arriva a considerare come suo nemico mortale chiunque conservi la volontà di essere libero; e ciò maggiormente in quanto una disciplina estremamente rigorosa è diventata veramente necessaria nella lotta che il proletariato sostiene contro i suoi nemici. Alla fase anti-autoritaria del socialismo è seguito un socialismo autoritario che ha vinto, sotto tale forma, il feudalesimo e la società borghese in Russia. Chiunque aspiri alla libertà diventa un contro-rivoluzionario e merita l’odio e la calunnia. Essendo Bakunin l’anti-autoritario per eccellenza, merita per eccellenza la calunnia e l’odio.…
