---
title: "Forbici per tutte"
author: "Anonimo"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/forbici-per-tutte"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Testi sulla violenza machista nei movimenti sociali"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "forbici-per-tutte.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/forbici-per-tutte.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/forbici-per-tutte)

Geometria, geografia e ideologia delle relazioni di fiducia Appunti sulla violenza di genere

Sul genere e sui tipi “X” (ovvero di come stiamo nella merda fino al collo)

Chi ha paura dei processi collettivi? Appunti critici sulla gestione della violenza di genere nei movimenti sociali

Spazi occupati, spazi di cura A proposito di un’aggressione sessuale nel centro sociale occupato El Laboratorio (Madrid)

L’autodifesa delle e per le donne è una risposta alla violenza di genere

Questo scritto non è parte di una campagna pedagogica: è un AVVERTIMENTO

Sono passati quasi due anni dalla prima compilazione del testo “Forbici per tutte” che hai tra le tue mani. In questi tempi si è iniziato a discutere della violenza machista che viviamo negli spazi più prossimi a noi. Si sono creati nuovi gruppi femministi, gruppi di donne che hanno denunciato aggressioni e si son dovute confrontare con processi duri, si sono create nuove solidarietà, si sono rivisti materiali, protocolli di attuazione e riflessioni personali, si sono avviati discorsi in centri sociali, feste di quartiere, dentro ai collettivi, si sono date risposte diverse ad aggressioni concrete. Vogliamo riconoscere il valore di questo grande lavoro e dare tutto il nostro appoggio alle donne che hanno denunciato aggressioni.

Questo ravvivare il dibattito intorno al femminismo, all’auto-organizzazione di donne, alla violenza machista e alle strategie di attuazione, ha reso visibili questioni precedentemente dimenticate o conservate in un cassetto, perché non sarà facile evitare di affrontarle o guardare da un’altra parte. Alcun* hanno affrontato questo tema per la prima volta, altr* hanno continuato crescendo in direzioni diverse; si sono aperti percorsi, si sono riconsiderati punti di vista e differenze, ci sono state rotture, momenti difficili però anche di affinità e rispetto. E così, due anni dopo non partiamo da zero.

I conflitti generati hanno dato la possibilità di avanzare con un dibattito che vuole contribuire a “Forbici per tutte”.

Abbiamo deciso di rieditare questo materiale perché per affrontare aggressioni in chiave politica, per lottare contro la violenza machista e fare dell’antisessismo una realtà, non c’è niente di meglio di avere una cassetta degli attrezzi a portata di mano. Inoltre, molti collettivi e persone lo hanno utilizzato e continuano a chiederlo, per questo pensiamo che Forbici continui ad essere di estrema attualità.

Per tale motivo, questa edizione vuole essere più ampia, migliorando la diffusione discreta che abbiamo fatto in precedenza. Abbiamo mantenuto tutti i testi, le varie voci delle diverse prospettive, momenti e luoghi diversi che però condividono un comune filo conduttore: lo sguardo sulla violenza contro le donne come un problema quotidiano, strutturale, dalle molte cause e trasversale. Questa visione condivisa si oppone all’immagine mediatica che evidenzia le conseguenze più brutali della violenza, riducendola ad una questione di uomini “malati” e machisti e a delle povere donne vittime che devono essere protette. In ultimo, la maggior parte dei testi riportano il femminismo e l’azione femminista come risposta chiave.

Per quanto riguarda il titolo, abbiamo introdotto un cambiamento nel sottotitolo “testi sulla violenza di genere nei movimenti sociali”. Da un lato, abbiamo sostituito violenza di genere con violenza machista, a causa delle depoliticizzazione e dell’uso istituzionale che si fa del primo, e perché non indica la direzione della violenza, da dove proviene e chi la riceve.

Dall’altro, abbiamo mantenuto il termine movimenti sociali a sottolineare che quando parliamo di violenza machista, il limite dentro-fuori è fittizio e le dinamiche all’interno dei movimenti non sono diverse da quelle all’esterno, né nella società in generale. In fin dei conti, la violenza è la stessa. Ciononostante ci riferiamo ai movimenti sociali, dove noi stesse ci situiamo, perché inglobano realtà differenti con alcuni codici condivisi che ci permettono di comprenderci e, soprattutto, perché partono da una volontà trasformatrice che è quella a cui noi ci appelliamo.

Questa è una chiamata all’auto-organizzazione delle donne, alla solidarietà, all’azione, a gruppi misti che vogliono crescere nel rispetto, e affinché che si continui a creare iniziative e a lottare contro la violenza machista.

Le Forbici tornano nuovamente ad uscire per essere un nuovo invito, una riflessione, un argomento, un’arma, un mal di testa, una chiave inglese, un oggetto quotidiano, e soprattutto per farla finita con l’indifferenza.

“Forbici per tutte” nasce con l’intento di raccogliere la memoria collettiva che differenti gruppi femministi, collettivi misti e individu*, hanno elaborato negli ultimi anni a partire da testi che parlano di aggressioni concrete, di proposte di dibattito e che si riferiscono direttamente ai nostri spazi politici. Non siamo le prime... né saremo le ultime...

Questa raccolta di testi nasce perché siamo stufe della sensazione di partire sempre da zero, come se non fosse mai stato iniziato un lavoro in questo senso. E la verità è che, anche se così non è stato, anche se questa riflessione è stata già portata avanti da molte e da alcuni, sono stati pochi i passi avanti verso una sua realizzazione pratica, verso la politicizzazione delle aggressioni e la presa di posizione collettiva, così come nell’elaborazione di azioni pratiche di risposta. Tuttavia, molte di noi, in quanto donne, non solo sono andate avanti in questo cammino ma sono anche stanche di ripetere sempre le stesse cose.

Vogliamo denunciare che la gestione delle aggressioni sessiste è già da molto tempo tra i panni sporchi dei movimenti sociali, lontano dall’agenda e dalle priorità politiche. Che nel momento in cui emerge la denuncia da parte di donne che fanno parte dei collettivi, i meccanismi di resistenza, di minimizzazione o di “guardare al dito e non dove esso indica”, fanno sì che si perda la possibilità e la voglia di portare avanti un lavoro politico sulle aggressioni machiste.

“Forbici per tutte” è uno strumento collettivo, uno spunto per la riflessione, il dibattito e l’azione contro le aggressioni. Per convincere le donne a denunciare, agire, rispondere e invitare le persone ad autogestire la decostruzione dell’immaginario sessista che ci riguarda, ci tocca e ci attraversa. Che però nessuno si aspetti di venire illuminato perché il ruolo di educatrici non lo vogliamo. Già ci basta spiegare, segnalare, scrivere, giustificare, proporre... la violenza machista ci lascia poca voglia di essere comprese, ma con il desiderio che esistano solidarietà, azioni e reazioni, senza che ci si aspetti sempre che siamo noi a renderla visibile.

Questo dossier è un invito all’azione e per questo lo abbiamo strutturato in tre momenti differenti: i primi testi indicano il contesto al quale ci riferiamo, ovvero la violenza nei movimenti sociali; il secondo gruppo è composto dai testi che sono stati scritti come risposta ad aggressioni concrete; infine, l’ultimo gruppo è costituito da proposte di azione diretta femminista.

Nessuna opzione è neutra, innocua; il silenzio è complice dei privilegi di poche. Non è sufficiente una certa “accettazione” rispetto a pratiche altre non eterosessuali: dobbiamo, invece, decostruire tutta la cultura e la simbologia patriarcale (ed eterosessista) imperante.

Una delle premesse basilari della lotta femminista, come accade nelle altre lotte che si organizzano a partire dalle necessità di un gruppo oppresso per una sua caratteristica peculiare (il colore della pelle, il sesso, l’etnia, l’età, la scelta sessuale, la classe sociale, la situazione rispetto ai documenti che regolano la condizione di immigrato, il lavoro, la libertà fisica) consiste nel fatto che la concretizzazione dei suoi interessi, la determinazione delle sue strategie politiche, sono decise da persone soggette a queste relazioni di oppressione-dominazione-sfruttamento e, nel caso del femminismo, dalle donne.

Si tratta della cristallizzazione dei ruoli nella relazione di dominazione classica che si stabilisce tra “padrone e schiavo”, nella quale la mascolinità (incarnata da uomini in carne ed ossa nel corso di tutta la storia e che, però, trattandosi principalmente di un modello, di un archetipo virile di dominazione, può essere adottato da qualsiasi persona che scelga un qualche tratto di questo modello) è la costruzione dominante e la femminilità è l’altro, cioè ciò che viene negato ed escluso da tutta un’economia non solo materiale ma anche (e soprattutto) culturale e simbolica (Lévi- Strauss definisce il momento inaugurale della cultura con l’apparizione e sviluppo del linguaggio simbolico basato sullo scambio di donne come oggetti tra gli uomini delle differenti tribù/famiglie, formalizzando in tal modo la reificazione delle donne nella nascita della cultura occidentale. Le strutture elementari della parentela , Lévi-Strauss, 1949).

Ancora oggi, questa spiegazione basilare della necessità dell’auto-organizzazione da parte delle persone oppresse in questa relazione dialettica di potere, sembra difficile da comprendere per molti uomini e molte donne compagne in altre lotte. Questa incomprensione e, ancor peggio, questa mancanza totale di rispetto è quello che dobbiamo sopportare come donne che scommettono sulla creazione di spazi-gruppi-momenti di donne non misti. Chi non rispetterebbe l’esigenza delle persone nere di auto-organizzarsi per contrastare il razzismo dopo quello che è successo a New Orleans?

E questo atteggiamento non solo è sconvolgente ma anche molto molesto. Invece di creare delle reti nelle quali la comunicazione possa fluire in maniera trasparente e senza ostacoli e creare, così, flussi orizzontali di conoscenza, ci dedichiamo a fare politica da quattro soldi, dove vince chi grida più forte o dove l’unico posto in cui scorre il dialogo è nei bar e solo per criticare le persone alle spalle senza sforzarci minimamente di generare dibattiti fruttuosi e arricchenti per tutte, a partire proprio dalle differenze e divergenze.

Dall’altro lato, un’altra ovvietà alla quale facilmente può arrivare una persona limpida e sveglia (e questo è direttamente proporzionale all’interesse che ciascuna ci mette), è che il sistema incaricato di produrre e mantenere la gerarchia diseguale tra i generi (relazione di dominazione che viene spiegata abbondantemente e documentata in molti testi disponibili a chiunque se ne interessi), ovvero il PATRIARCATO, è un problema che ci riguarda tutte (tutte siamo state socializzate come uomini o come donne) e che, quindi, saremo capaci di trasformare (o distruggere) questo sistema solo quando ognuna prenderà coscienza dei meccanismi che hanno contribuito a strutturare la nostra femminilità/mascolinità che, a loro volta, perpetuano la dominazione patriarcale.

Quindi, l’analisi della specificità del ruolo maschile deve essere portata avanti e decostruita dai suoi protagonisti che “incoscientemente” lo riproducono giorno dopo giorno, ovvero gli uomini che dovrebbero smetterla di banalizzare l’importanza di questo compito con la frasetta del “io già ci ho lavorato”. Le possibili alleanze che nasceranno da questo impegno e lavoro collettivo, sia una ad una che tutte insieme, ci permetteranno di creare reti di comunicazione e di appoggio per lottare contro il patriarcato di merda.

Nel caso delle donne, la femminilità, così come la conosciamo oggi, rappresenta lo strumento tramite il quale arriviamo a desiderare la dominazione maschile, che non è assolutamente funzionale ai nostri interessi (in quanto soggetti autonomi); costituisce l’addestramento ad erotizzare questo gioco perverso di dominazione maschile, di accesso sessuale (economico, sociale) degli uomini alle donne. La femminilità e la mascolinità sono costruiti per essere ruoli complementari e necessari, e il mito dell’amore romantico e vero si appropria degli unici codici erotici e sessuali accettati e li regola. L’eterosessualità normativa è il prodotto perfetto dell’obbligo di essere “veramente” un uomo o una donna.

E non stiamo parlando di pratiche sessuali concrete ma dell’eterosessualità come istituzione politica e sociale che struttura la società (coppie monogame, famiglia, proprietà privata... struttura che si sta ampliando recentemente alle unioni di persone dello stesso sesso, fatto che risponde più alla flessibilità del sistema nell’assimilare le nuove necessità – o possibili sovversioni – che a cambiamenti profondi). Svelare i meccanismi che operano individualmente e socialmente al fine di costringere il nostro potenziale erotico all’interno dell’opzione eteronormativa, è compito di tutte, e lo ripeto, al di là delle nostre scelte sessuali concrete. E in questo senso il lavoro continua ad essere infinito perché, fino a quando la (etero)sessualità continuerà ad essere considerata acriticamente come “normalità”, continuerà ad esistere il “fuori” per le diseredate dai privilegi lesbo-omo-transfobici e saremo condannate ad essere l’”anormale”, lo strano, l’altro... le strutture profonde del patriarcato non cambieranno ma si modificheranno per essere più efficaci, dato che non si tratta di generare tolleranza per il diverso, bensì di sconvolgere i luoghi “sicuri” e “normali”, far esplodere queste costruzioni sociali che ci dividono in normali e anormali, uomo-donna, femminile-maschile, eterosessuali-lesbiche-omosessuali...

Nessuna scelta è stata neutra, innocua; il silenzio è sempre complice dei privilegi di poche. Non è sufficiente una “accettazione” crescente delle altre pratiche non eterosessuali: dobbiamo, invece, decostruire tutta la cultura e la simbologia patriarcale (e eterosessista) imperante.

Ovviamente, questo sistema di oppressione specifico nei confronti delle donne in quanto gruppo oppresso, non definisce la nostra posizione di soggetti in lotta a partire dal vittimismo e dall’autocommiserazione (anche se non ci mancano le motivazioni per piangerci addosso), ma dall’esercizio di coscienza sulla nostra realtà psico-sociale in quanto “donne”, ci buttiamo in un’attività creativa, tramite la quale articolare le strategie di lotta a partire dalle nostre soggettività sulle quali, oltre alla divisione femminile-maschile, operano anche altri assi di oppressione quali sono la classe sociale, la scelta sessuale, il colore della pelle, i popoli a cui apparteniamo... definendo questo sistema come “etero-patriarcato-capitalismo”.

Quello che più mi preoccupa (e che è anche la ragione principale di questo scritto) è l’assenza “misteriosa” della responsabilità individuale (e ovviamente collettiva) nel confrontarci con il sano esercizio di far emergere questi processi che influenzano la costruzione delle nostre soggettività, poiché, così come mettiamo in discussione i processi di socializzazione che sin da piccole ci istruiscono all’egoismo individualista, al consumismo compulsivo, alla competitività e alla lotta per il potere, allo stesso modo veniamo educat* alla femminilità e alla mascolinità, ma queste costruzioni, cariche di interessi ideologici che lasciamo passare per “naturali” o “normali”, non le mettiamo mai in discussione (così come succede per la “naturalità” dell’eterosessualità). C’è da dire, inoltre, che questo processo di autocritica consapevole parte dall’allegria di sentirci più padrone di noi stesse, dal rispetto verso noi stesse e verso le tensioni di tutte, dall’ascolto e dal supporto reciproco e non dal sacrificio e che, per quanto ne dicano, non si tratta di negare il desiderio, l’erotismo, la sessualità.

Non era la volontà di non separare il personale e il politico quello che caratterizzava i movimenti autonomi? Non rappresentano i centri sociali e gli altri spazi collettivi una scommessa per la sperimentazione nelle nostre vite di nuove forme di socializzazione, nuovi modi di affrontare il consumo, il lavoro salariato e schiavizzante, l’industria della cultura totalitaria e omologante, la creazione di pensiero critico e di nuovi modi di vivere, di nuove strategie di lotta e denuncia...? Non critichiamo sempre la politica del “tempo libero” a latere del lavoro e della cura familiare, politica che non tiene in conto i processi concreti e materiali che operano nelle nostre esistenze?

È proprio nel piacere di rivoluzionare i micro-elementi che ordinano la vita che le femministe (già dagli anni ‘70) basano la sfida del “personale è politico”: recuperare la materialità della politica per pensarla come un continuo di elementi che giocano un ruolo centrale nelle nostre vite. Da questo nasceva l’impegno a focalizzarsi su temi che generalmente venivano tralasciati e che hanno a che fare con l’educazione, con la sessualità, con la conformazione dei corpi, sia con il sistema sesso/genere/desiderio che con l’immaginario sociale, con la cura, la sostenibilità della vita, con lo svago stesso. Il carattere sovversivo del piacere di politicizzare il quotidiano delle nostre vite, soprattutto nella lotta femminista e nell’attività di alcuni gruppi di donne, di raccontare e svelare l’universo del “personale”, è stato spesso sminuito da alcune letture che lo relegavano alla mistica della femminilità. Che c’è di male in questo? L’obiettivo è, ed è stato, tra l’altro, quello di evidenziare in maniera collettiva le strutture sociali e psicologiche che ci hanno formato nella nostra femminilità, svelare i desideri e i timori che a partire da questa si generano. L’altezzoso atteggiamento di noncuranza per questi temi, ha sminuito il potenziale sovversivo insito nel mettere in discussione i meccanismi di produzione del desiderio e delle sue possibili trasformazioni collettive.

Queste incomprensioni, incomunicabilità o “sfondoni” hanno portato a depotenziare il contagio che il femminismo stava producendo sul modo di intendere la politica negli altri spazi, l’impegno di trasformare la politica che non tenesse in conto la natura trasversale di temi come la sessualità, l’educazione, i comportamenti quotidiani, i ruoli sociali, il linguaggio o le relazioni affettive, relegando le proposte femministe nel terribile contenitore delle “questioni delle donne” o “il tema della donna”. Sintomo chiaro dell’aver smesso di prendere sul serio l’impegno femminista (ammesso che in qualche momento fosse stato realmente considerato). Chi ha detto che il femminismo è superato, che la sua lotta è antiquata?

In questi tempi di crisi delle strategie tradizionali dei movimenti sociali di fronte alle incessanti trasformazioni delle nostre società postindustriali e globalizzate, e di fronte alla difficoltà che presuppone la rottura con una certa “moralità antagonista” che sembra collocarci sempre fuori e contro tutto ( il famoso ghetto alternativo, autoreferenziale e autocompiacente, con le sue norme su cosa va bene e cosa no) e la creazione di progetti e modi di vivere e di lottare che vadano oltre le dinamiche dell’azione-reazione e dell’attacco-risposta, non dobbiamo accantonare l’impegno sovversivo di trasformare le nostre vite a partire dall’allegria, il piacere e il desiderio collettivo. Ed è in questo senso, secondo me, che il lavoro femminista continua ad essere uno strumento valido e non disprezzabile per capirci un po’ di più e comprendere questo mondo-prigione altamente tecnicizzato e dinamico nel quale (sopra)viviamo.

Siamo oneste, se non vogliamo prendere parte a progetti collettivi che mettano in discussione questo sistema in ognuna delle sue realizzazioni pratiche, perlomeno smettiamo di scagliarci l’una contro l’altra e impariamo a rispettarci veramente una volta per tutte, perché certi atteggiamenti di disprezzo (e non solo di incomprensione) sono reazionari in quanto cercano di boicottare qualsiasi tentativo di risposta o di trasformazione che metta in discussione questo sistema, nelle sue varie manifestazioni. Nessuna lotta è più importante dell’altra, finiamola con il mito della gerarchia delle lotte che continua a perpetuare una divisione tra pubblico e privato, dando spesso priorità a ciò che è urgente rispetto a ciò che è importante.

L’immaginario creato intorno ai maltrattatori rappresenta un mito che li descrive come esseri irascibili, rozzi, con problemi di droga o alcool, scarsamente istruiti, ignoranti, violenti, disadattati, sconvolti, falliti e/o che hanno subito a loro volta maltrattamenti da piccoli: soggetti che vanno oltre la normalità benpensante. Se le cose stanno così, le donne che hanno deciso di iniziare una relazione con uomini così dovrebbero sapere o perlomeno intuire cosa dovranno sopportare e, quindi, potrebbero considerarsi parzialmente responsabili del maltrattamento subito (San Martín in questo opuscolo).

Il lavoro di associazioni femministe di mutuo aiuto e di gruppi femministi di varie parti del pianeta (Soriano; Tamaia, in questo opuscolo) sono riuscite, in generale, a scardinare questa visione. Grazie a questo, oggi, perpetuare questa visione dell’aggressore nelle analisi teoriche o politiche non è ben visto e viene, anzi, considerato come sinonimo di ignoranza e arretratezza culturale. Tuttavia, questo immaginario continua ad esistere sotto forma di realtà che si insidia nel quotidiano. Questo comporta, per esempio, che quando scopriamo che qualcun* che conosciamo e rispettiamo ha maltrattato la sua partner, quasi istantaneamente sentiamo l’esigenza di giustificare, spiegare..., tranquillizzare noi stess* pensando che forse la perdita di controllo è dovuta a un raptus o che la persona aggredita ha, in qualche modo, scatenato tale reazione o non ha saputo prevederla...

La presentazione che i media danno dei casi di violenza (Nadali y Gordo López in questo opuscolo) si accompagna, quasi sempre, al supporto fornito dalle testimonianze dei vicini che esprimono lo stesso punto di vista: nessuno poteva sospettare dell’aggressore perché si trattava di una persona piacevole, lavoratrice, simpatica, educata, rispettabile, e tutta una serie di epiteti per definire il soggetto come una persona “perfettamente normale” che si è, inspiegabilmente, ammalata. L’incredulità e la sorpresa di questi testimoni mostrano come, anche se vari studi hanno dimostrato con chiarezza che non ci sono caratteristiche comuni a tutti gli aggressori, quotidianamente ci imponiamo di credere a questa realtà e perpetuiamo l’immaginario del mostro e della donna indifesa.

Contemporaneamente, negli ambiti politicizzati, siano essi partiti o gruppi di sinistra o movimenti sociali, circola un altro immaginario che viene raramente analizzato: quello di credere che, in fondo, gli aggressori siano reazionari e le loro compagne donne deboli e senza supporto sociale. Questo comporta che, nei contesti di attivismo e/o di estrema sinistra, nei quali la parità di genere è teoricamente desiderata e messa in pratica (sulla persistenza di discriminazioni in questi contesti cfr. Biglia, 2003; Alfama, Miró, 2005) ci sentiamo in qualche modo immuni e protette. Sfortunatamente, sulla base della nostra esperienza personale, di anni di dibattito in collettivi di femministe autonome di differenti parti del mondo, di discussioni e confronti informali con amiche/compagne, ci rendiamo conto che questo mito è completamente falso. Falsità confermata anche dalle informazioni raccolte nella tesi di Barbara: il 17,9% delle attiviste dei movimenti sociali, che hanno risposto ad un questionario online, affermano che negli spazi di movimento si verificano episodi di abuso (in forma non isolata e non solo in situazioni in cui si è ubriachi o fatti); il 26,4% afferma che situazioni di questo tipo sono casi isolati o riscontrabili nel contesto sociale più ampio (Biglia, 2005). Un’altra conferma alla falsità di questo mito, la troviamo nelle testimonianze di attiviste cilene che denunciano come alcuni compagni della guerrilla contro Pinochet scaricano oggi la loro aggressività martirizzando le loro compagne: “Credo che gli uomini, al tempo della dittatura, erano molto combattivi. Inoltre, durante la dittatura il problema era Pinochet e il suo apparato repressivo. In più, durante la dittatura in Cile era come se non ci fossero altri problemi, l’unico era Pinochet che causava la povertà, la disoccupazione e cose così, capisci? Poi arriva la democrazia e ti rendi conto che un dirigente eccellente a casa sua è una merda, mena alla moglie, abusa sessualmente dei figli” (GRICH) [1] . Gli esempi potrebbero essere molti e tutti tristemente identici tra loro: crediamo che i motivi che spingono alcuni attivisti a essere violenti con le loro compagne sono gli stessi che caratterizzano anche altri contesti; quindi non ci interessa in modo particolare quello che succede nella testa di questi “supermilitanti” aggressori né come facciano a vivere nella contraddizione che si crea tra un comportamento pubblico perfettamente “politically correct” e una realtà di violenza privata impressionante. Quello che vorremmo iniziare a capire sono le caratteristiche peculiari di implementazione e giustificazione di queste situazioni, perché crediamo che la possibilità che atti del genere continuino ad accadere, impunemente e con frequenza sia responsabilità di tutte noi. Come sottolinea in un suo comunicato l’Assemblea delle Compagne Femministe di Roma (2000)- in risposta ad un abuso sessuale che, secondo noi, potrebbe facilmente essere ampliato a qualsiasi situazione di violenza di genere/abuso-: “Non solo è complice chi difende esplicitamente il violentatore ma anche chi, uomo o donna, fomentando dubbi, diffondendo voci, delegittimando la parola delle donne, crea un clima nel quale gli aggressori continuano a mantenere la libertà di muoversi tranquilli per la città. Complice è anche chi, in nome della “ragion di Stato” e delle priorità politiche, lascia intatte e inalterate le condizioni, i luoghi, le dinamiche nelle quali si è verificata l’aggressione. Complice è anche chi trasforma la violenza nata tra le mura domestiche in una “mancanza di tatto” di un uomo verso una donna, particolarmente sensibile, in una regola della sfera privata nella quale qualsiasi limite risulta sospeso”.

In questo contesto la seconda affermazione risulta essere particolarmente rilevante in quanto mostra come sia ancora difficile che la lotta, teorica e pratica, contro le discriminazioni e la violenza di genere si affermi come priorità dell’agenda politica di movimento. Tali questioni, etichettate come afferenti alla sfera privata delle relazioni, acquisiscono un valore secondario rispetto alla politica degli spazi pubblici.

Un tema, come altri, che deve essere trattato “dalle femministe”, come dice Micaela (Spagna) [1] : “Quando c’è un collettivo di donne [...] tutto ciò che ha a che vedere con il sessismo viene lasciato in mano a questo collettivo [...] e le altre persone non si sentono in dovere di preoccuparsi di niente perché lo faranno le donne. Quindi, tutte quelle persone a cui non interessa il femminismo e il sessismo [...] ci sguazzano perché nel loro movimento c’è un immaginario, «perché il mio movimento è femminista perché ci sono le compagne che lo dimostrano quando è necessario», e per il resto non cambia niente”.

Quindi, ci interessa iniziare a pensare a queste domande, senza la pretesa di trovare risposte definitive: perché è così complicato renderci conto delle aggressioni che accadono intorno a noi? Quali sono le dinamiche e i processi che permettono di mantenere impunemente una doppia faccia di affabulatori e aggressori? Perché le femministe non sono capaci di lasciare questi uomini e far conoscere alle altre la realtà della loro vita privata? Perché se iniziano a parlare sono poche le persone disposte ad ascoltare e a credere alle loro parole? Scriviamo questo testo consapevoli delle critiche e delle polemiche che scatenerà, ma con la speranza che queste semplici riflessioni servano da stimolo per il dibattito e come supporto a compagne che stanno attraversando la stessa esperienza. Dedichiamo queste pagine a tutte quelle che sono riuscite a tirarsi fuori da situazioni di violenza di genere, a tutte quelle che hanno aiutato e, ovviamente, a quelle che ancora non hanno trovato la forza e il supporto per farlo.

[Come può un movimento] mobilitarsi come forza politica trasformatrice se non comincia ad interrogarsi sui valori e le norme internamente assunte che legittimano la dominazione e la disuguaglianza neutralizzando “differenze” particolari? (A. Brah, 2004).

In primo luogo, ci interessa sottolineare come, sfortunatamente, in molti ambiti dell’attivismo, la rappresentazione del “buon militante” assuma ancora un immaginario quasi caricaturale ispirato ad alcune figure-prototipo (Subbuswamy e Patel, 2001). Da un lato, facciamo nostra una rappresentazione molto simile a quella che ne danno i mezzi di comunicazione: “giovane uomo bianco con un cappuccio nero e con la propensione alla violenza” (Alldred, 2000). Le sue caratteristiche sarebbero la forza, il coraggio, la decisione, la capacità di osare e, soprattutto, come dice Silvia (Italia) [1] , la capacità di nascondere tutte le sue possibili contraddizioni. Dall’altro lato, troviamo il tipo intellettuale, ovvero qualcuno con un buon bagaglio di conoscenze teoriche (o perlomeno con la capacità di simularle), una forte capacità di convincere, doti organizzative e di comando e tendenza alla leadership. Anche se questo “modello” presenta sfumature più sofisticate, perpetua comunque doti della mascolinità classica (Jorquera in questo testo); potremmo dire che mentre i primi si avvicinano più all’idea normativizzata di mascolinità delle classi sociali basse, questi ultimi sono più simili agli antichi aristocratici, più raffinati ma non meno pericolosi nei loro comportamenti machisti.

Secondo noi, l’assunzione di entrambi i ruoli, incastonati nella mascolinità normativizzata, può portare a situazioni di violenza, nella loro declinazione più fisica o più intellettualizzata. Nella declinazione fisica, con percosse o tentativi di stupro (o molestia) – occasionali o continui. Nella declinazione “invisibile”, tramite la creazione di relazioni di dipendenza, sminuendo le compagne e “facendo loro credere” che senza gli uomini non sono nessuno (per una testimonianza in questo senso: Nopper, 2005).

Ma c’è di più: le situazioni di violenza difficilmente vengono riconosciute quando il loro “protagonista” non corrisponde all’immaginario dell’aggressore. Come racconta ad esempio, la compagna dell’ Association contre les violences faites aux femmes au travail ( www.avf.org ) con il caso di un professore universitario pro-femminismo che continua ad insegnare senza problemi nonostante le varie denunce di molestia da parte di alunne e collaboratrici. Inoltre, i gruppi di attivisti sono e/o si sentono frequentemente minacciati dall’esterno e, come strategia di difesa, tendono a cercare una coesione interna che passa, troppo spesso, attraverso un’omogeneità identitaria e una riduzione delle possibilità di mettere in dubbio qualsiasi dinamica interna di discriminazione (Apfelbaum, 1989; Biglia, 2003). In circostanze come queste, possono esserci resistenze a riconoscere l’esistenza di violenza da parte di un militante perché esporrebbe il gruppo alle critiche di altri spazi esterni. Probabilmente a questo tipo di logica risponde, almeno in parte, il vergognoso epilogo della vicenda riguardante l’omicio di Hélène Legotien da parte di Althusser (v. Rendueles in questo testo). Infine, l’aggressore può trovare riparo e giustificarsi nel pretesto del pericolo (reale o immaginario) che comporta il suo attivismo, nella repressione che sta subendo o che ha subito (come nel caso degli attivisti cileni che abbiamo citato precedentemente) o che potrebbe subire, nello stress derivante dalla sua posizione di supereroe ecc...

Elementi utilizzati per giustificare le aggressioni, per rivendicare/esigere una cura onnicomprensiva (visto che mettono così tanto nella lotta hanno bisogno anche del “riposo del guerriero”) o per accusare (espressamente o in forma latente) di connivenza con il sistema repressivo quelle donne che non vogliono prestare questi servizi, che parlano dei maltrattamenti al di fuori del privato o tentano di denunciare la situazione.

Diciamo che il maltrattatore trova dei pretesti per giustificarsi, però cosa succede intorno a lui? Come vengono recepite queste dinamiche? Questa testimonianza, frutto di confronti privati tra una compagna e un’amica (2005), a partire dalla sua esperienza di donna maltrattata e di attivista nello stesso gruppo del suo partner, dimostra la difficoltà di riconoscere tali dinamiche. Ha avuto una relazione molto lunga di violenza con un militante eroico, seduttore, carismatico. Di conseguenza ogni critica interna si convertiva in un attacco alla causa, ma come mettere in discussione chi costantemente dimostrava di giocarsi la pelle nella lotta? Come mettere in discussione chi sembrava avere l’esperienza e la lucidità necessarie per guidare il gruppo? E così la situazione si capovolgeva: era chi criticava lui ad essere colpevole ed era assurdo che arrivasse a sentirsi così. Si dissolveva, con un colpo di spugna, la messa in discussione dell’altro, sempre più fragile meno valoroso, meno eroico, meno compromesso, più egoista... questa persona si dedicava ad attaccare con quella tattica che permette di colpire le donne senza che, da fuori, si capisca. Chi avrebbe creduto (io in primis) che una persona del genere fosse un aggressore?

Quindi, criticare un “buon compagno” spesso porta ad essere accusate di fare il gioco del sistema e di non capire che ci sono questioni più importanti da affrontare; e le donne che si sono azzardate a farlo vengono messe a tacere, prese in giro, ignorate, escluse, se non minacciate e accusate di essere complici dell’avversario politico.

Pochi anni fa si è presentato un caso di questo tipo in Catalogna. Quando una compagna parlò del suo vissuto di violenza da parte di un suo ex compagno, attivista riconosciuto, la risposta generalizzata fu di forte scetticismo. Nel movimento si crearono due schieramenti contrapposti (coloro che le credevano e la appoggiavano e quelli che credevano e appoggiavano lui). Ancora peggio: alcune persone si posizionarono solo sulla base di quello che avevano sentito dire o per affinità politica con l’attivista in questione. Parlando con alcune delle donne che appoggiarono la compagna, ci hanno raccontato della situazione di tristezza, di solitudine e di rabbia nel vedere come persone con le quali avevano condiviso anni di militanza antifascista, anticapitalista, autogestione ecc., potessero mostrarsi talmente chiuse e inflessibili quando i discriminatori erano i loro stessi amici. È ovvio che, soprattutto quando conosciamo le persone implicate in una situazione di questo tipo, manteniamo una certa precauzione prima di farci un’idea precisa sui fatti. Ma ci sembra che a volte le precauzioni verso il “supposto aggressore” siano smisurate se confrontate ad altre situazioni. Ad esempio, nel caso di qualcuno che denunci pubblicamente di essere stato aggredito da altri per divergenze politiche, nessuno metterà in dubbio che sia successo veramente e la persona non dovrà spiegare mille volte tutti i particolari dell’avvenimento in successione precisa e corretta, né dovrà giustificare perché il pugno preso deve considerarsi un atto violento. Invece, nel caso in cui un’attivista sia maltrattata da un militante si sviluppa un fenomeno quanto meno curioso: la donna che si azzardi a “denunciare pubblicamente”, prima di poter “dimostrare la colpevolezza” dell’altra persona, deve difendersi dalle accuse di essere una bugiarda, rancorosa e isterica (e a volte neanche funziona, come raccontato da Rendueles in questo testo). Spesso, abbiamo sentito commenti del tipo “se fosse vero e lei non avesse niente da nascondere, verrebbe qui in assemblea a spiegarci esattamente quello che è successo; anzi potrebbero venire tutti e due, così, confrontandoli, sapremmo chi ha ragione”, che mostrano una palese insensibilità verso le dinamiche dolorose della violenza e le difficoltà nel superarla. A nessuno verrebbe in mente, per esempio, di obbligare un compagno torturato e/o violentato da un organismo di repressione a raccontare per filo e per segno i fatti davanti a tutto il gruppo a cui viene chiesta una mobilitazione di denuncia e solidarietà. Questa doppia morale fa supporre tre cose: la prima, che è facile riconoscere gli errori dei “nemici” ma che la protezione del “noi” risulta ancora più forte; secondo, che le parole delle compagne hanno ancora meno credibilità rispetto a quelle dei compagni; e terzo, che la violenza viene ancora percepita come un’esperienza personale afferente allo spazio privato e non come parte di un processo politico. Quando, poi, la violenza è di tipo psicologico, la situazione si complica ancora di più per l’impossibilità di “provare” quello che è successo: non ci sono segni fisici e si tratta di situazione di abuso sottile, privo delle sfumature più cruente e devastanti. Come suggerisce una compagna della Eskalera Karakola: “un altro passaggio da rendere reale è l’attenzione alla donna che ha subito l’aggressione [...]. In primo luogo, per comprendere come si sperimenta l’aggressione [...] e non avere paura dello scambio e dei fantasmi che la violenza provoca. Quando si verificano aggressioni, è importante creare gruppi di sostegno, di intermediazione e di appoggio perché una volta che la violenza è stata perpetrata, chi l’ha vissuta continua a frequentare gli spazi e ha molto da digerire.”

Non si tratta di invisibilizzare ma di sapere, capire come si sente la persona aggredita, come definisce la violenza e come reagisce all’aggressione subita e a quelle che verranno. Seguire i tempi e le esigenze di chi vive la violenza. In questo senso, un tentativo di affrontare questa problematica, riconoscendo che abbiamo ancora molto da imparare (che è un buon principio da cui partire), è quello di seguire le raccomandazioni della rete People Global Action Europe (PGA, 2005) quando ci si trova davanti a situazioni di violenza nei collettivi.

Un altro immaginario da decostruire per superare le aggressioni nei gruppi di compagni è quello secondo il quale una donna, per essere femminista e per non essere sessista, deve aver superato tutte le limitazioni di una cultura eteropatriarcale: una donna liberata deve assomigliare allo stereotipo dell’uomo bianco moderno – indipendente, forte, attiva, sicura di sé e, nel caso delle militanti, priva di contraddizioni (per una testimonianza, Anonima 2004). Questo immaginario fa sì che le attiviste maltrattate abbiano grandi difficoltà a riconoscere la propria dipendenza dall’uomo e la poca forza che hanno per uscire da una situazione di abuso. Questa situazione viene sottolineata, ad esempio, dalla testimonianza di questa attivista nordamericana: “il disagio nel comunicare alle persone che hai subito un abuso o, come nel mio caso, che hai vissuto una relazione violenta, aumenta per le risposte che ricevi dalle persone. Più che empatizzare, molte persone si sono dimostrate deluse. Molte volte mi hanno detto che erano sorprese del fatto che mi fossi infilata in questa merda perché non ero una donna debole ma una donna forte e politicizzata ” (Nopper, 2005).

In qualche modo continuiamo a sentirci colpevoli o inferiori per il fatto di sopportare una situazione di questo tipo e ci vergogniamo di ammetterlo, oltre al fatto di avere paura. Secondo noi, questo meccanismo è dovuto a una pessima concezione, che vorremmo qui sottolineare, di cosa sia il femminismo. Essere femministe o essere compagne non implica, fortunatamente, non avere bisogno del sostegno delle nostre amiche o dei nostri amici, né vuol dire essere completamente autonome né dover risolvere individualmente ogni problema personale. Tuttavia, tutte purtroppo riproduciamo forme di dipendenza eteropatriarcali e, a volte, ci comportiamo in modo sessista. Riconoscere limiti e contraddizioni, condividere il nostro malessere in uno scambio con gli/le altr*, chiedere aiuto, consigli, supporto, sono pratiche femministe che ci possono aiutare a crescere sia a livello individuale che collettivo. Rompere con l’immagine della donna forte e dura a qualsiasi costo, viverci le nostre sfumature, performandoci in maniera differente in base alle occasioni e ai momenti, sono pratiche di sovversione e disarticolazione dell’eteropatriarcato che vuole modellarci come soggettività individualizzate.

Ovviamente, abbattere le barriere della solitudine (che possono esistere anche quando abbiamo molte amiche) e del privato non è un compito facile e, ovviamente, non è di competenza solo di coloro che vivono una situazione di violenza: dovrebbe, invece, essere un lavoro politico e collettivo che ci coinvolge tutte affinché smettiamo di essere, come dicevano le compagne di Roma (vedi cit. sopra), complici del nostro silenzio e della nostra cecità.

Le barriere – come abbiamo già evidenziato – sono molteplici e assumono maggiore forza se continuiamo a considerare la violenza come espressione di rapporti privati. In questo modo, di fronte alle sue manifestazioni, ci troviamo spesso in una situazione di forte indecisione e incertezza rispetto alle possibili azioni da realizzare e tendiamo ad assegnare alla donna la responsabilità rispetto alla risposta da dare a questa situazione, come dimostra l’estratto dell’intervista fatta a Paloma (Cile) [1] :

P [...] Sono rimasta scioccata dal comportamento di un compagno che si riempie la bocca con le storie sull’uguaglianza sociale e il rispetto reciproco. Ieri sera siamo andati a mangiare una pizza e sua moglie [...] ha ordinato la pizza che [...] però non era quella che voleva lui [...] e le ha detto «come ti è venuto in mente di ordinare sta roba» e non ha mangiato e ci ha rovinato la serata perché voleva una pizza e l’ha trattata come un despota...

P No, o meglio alcuni di noi si sono spazientiti [...] ma nessuno gli ha detto «basta, falla finita». È che anche lei avrebbe dovuto mettergli un freno e invece è rimasta zitta e si è messa quasi a piangere. Come se fosse rassegnata”.

Nonostante alcune campagne interessanti portate avanti o perlomeno avviate da collettivi femministi in risposta a situazioni concrete, la violenza, e nello specifico quella che si sviluppa negli spazi di movimento, non è stata ancora oggetto di un dibattito politico e approfondito specifico nei movimenti sociali. Questo comporta situazioni di estrema fragilità e incertezza nell’incapacità di riconoscere la violenza e reagire. Come abbiamo potuto constatare attraverso conversazioni private, in varie occasioni nelle quali collettivi femministi autonomi hanno iniziato campagne di risposta di fronte ad aggressioni perpetrate da parte di compagni, ci si è dovute confrontare con molte contraddizioni, dubbi e, ovviamente, critiche molteplici e dolorose. La mancanza di un dibattito su questo tema, le poche iniziative realizzate, il forte ostruzionismo a cui sono state sottoposte, e il fatto di dover inventare modi di agire che siano incisivi ma che non generino rotture nel movimento, non hanno permesso di sviluppare linee di intervento. Questo, oltre a richiedere molte energie, rende a volte le campagne poco efficaci. Per esempio, in Catalogna, qualche anno fa, una donna ha raccontato la relazione violenta che stava vivendo e non c’è stata la capacità di tutelarla adeguatamente e di proteggerla da quella situazione. Alla fine questa attivista non ebbe altra via di uscita che quella di denunciare l’aggressore al sistema giudiziario, venendo poi accusata di essere una “traditrice”. Ci chiediamo: come possiamo giudicare le azioni delle persone quando chiedono un aiuto esterno se non siamo capaci di assumerci collettivamente la responsabilità di trovare una soluzione a tale problematica?

Qual è il fine di questo testo? Semplicemente quello di fornire uno strumento per guardare verso noi stesse e verso le nostre compagne, perché sia messa fine a dinamiche violente e perché insieme si riesca a mettere all’angolo coloro che si sentono in diritto di perpetrare tali comportamenti. Speriamo che faccia nascere una polemica, che si consideri la violenza come una questione politica rispetto alla quale dobbiamo posizionarci e di fronte alla quale dobbiamo agire. Vorremmo che le compagne che vivono un’esperienza del genere non si sentano sole, né poco femministe per quello che sta succedendo loro, ma che scoprano che è qualcosa che succede più spesso di quanto si creda e che la soluzione deve essere collettiva. Per questo motivo è importante trovare le forze per parlarne: condividere le esperienze di violenza con un’amica è il primo passo per uscirne. Dall’altro lato, speriamo che, quando un’amica lanci dei segnali su quello che le sta accadendo, le persone che le stanno a fianco si sforzino di percepirli e, a partire da questo, tentino di offrirle il supporto necessario, senza opporre rifiuti, o giudizi e attacchi, ma ascolto e accoglienza. Anche se ci sembra esagerata l’affermazione secondo la quale “ogni uomo è un potenziale aggressore”, è importante rivendicare che l’immaginario del aggressore con il quale abbiamo iniziato questo testo ci allontana dalla possibilità di riconoscere l’abuso in tutte le sue forme ed espressioni. Speriamo, inoltre, che si capisca che anche “compagni riconosciuti” possono essere aggressori, fisici e psicologici, e che chi compie una violenza non è e non può essere un compagno. Essere capaci di vedere al di là dell’immagine, di ciò che appare e disarticolare gli immaginari di genere e di “identità militante”, è, secondo noi, una pratica necessaria contro la violenza di genere.

Testo pubblicado in “ Estado de wonderbra -Entretejiendo narraciones feministas sobre las violencias de género ”, Virus Ed.

LFAMA, E. y MIRÓ, N. (coords.) (2005): Dones en moviment. Un anàlisis de gènere de la lluita en defensa de l’Ebre. Valls: Cossetània.

ALLDRED, P. (2002), «Thinking globally, acting locally: women activists’ accounts». Feminist review, 70, pp. 149-163.

ANÓNIMA (2004): «Amor y Respeto, ¿si no qué?». Mujeres Preokupando, 4, pp. 46-48.

APFELBAUM, E. (1989): «Relaciones de dominación y movimientos de liberación. Un análisis del poder entre los grupos». En J. F. Morales y C. Huici (eds.): Lecturas de Psicología Social. Madrid: UNED, pp. 261-297.

ASSEMBLEA DELLE COMPAGNE FEMMINISTE DI ROMA (2000): La cultura dello stupro é viva e lotta insieme a noi. En www.tmcrew.org

BIGLIA, B. (2003): «Modificando dinámicas generizadas. Estrategias propuestas por activistas de Movimientos Sociales mixtos». Athenea Digital, 4. antalya.uab.es . (2005): Narrativas de mujeres sobre las relaciones de género en los movimientos sociales. Tesis doctoral.

BRAH, A. (2004-1992): «Diferencia, diversidad, diferenciación». En b. hooks, A. Brah y otras (2004): Otras inapropiables. Feminismos desde las fronteras. Madrid: Traficantes de sueños, pp. 107-136.

COMPAGNI DEL CENTRO SOCIALE «MACCHIA ROSSA» MAGLIANA (2001): Sulla violenza sessuale. Documento del CSOA Macchia Rossa di Roma, www.tmcrew.org

ESKALERA KARAKOLA (Desde la) (sin fecha): Espacios Okupados, espacios con cuidado, HYPERLINK www.sindominio.net

NOPPER, T. K. (2005): Activist Scenes are no Safe space for Women: on abuser of activist women by activistmen. En www.melbourne.indymedia.org

PGA (2005), In case of physical or psychological violence. En http://www.- all4all.org/2004/12/1362.shtml

SUBBUSWAMY, K. y PATEL, R. (2001), «Cultures of domination: Race and gender in radical movements». En

K. Abramsky (ed.), Restructuring and Resistences. Diverse voices of struggle in Western Europe, publicacióndel autor, pp. 541-3.

WATCH TOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY OF PENNSYLVANIA(2001): «Indicadores de riesgo. Ayuda para la mujer maltratada». Despertad!, 8 de noviembre de 2001. Anche in www.watchtower.org

Perché viviamo in una società capitalista e patriarcale basata sull’impero del maschio sulla donna e siamo stat* educat* in questi valori. E per costruire un’alternativa a questo sistema, il primo passo è cambiare noi stess*: la nostra concezione della vita, le relazioni, il sistema...la difficoltà non è teorizzare il cambio ma metterlo in pratica, questo è ciò che costa di più.

Perché malgrado tutti e tutte combattiamo il capitale, il fascismo e il sessismo, ancora ci sono alcuni che contano più di altre. Può essere per abitudine, per l’età o per il tono di voce, in alcuni luoghi, assemblee, iniziative...si ascolta e si dà più credibilità alla loro voce.

Perché non vogliamo solo liberare gli spazi ma anche le menti e i comportamenti. E alle feste dei centri sociali ci sono ancora persone che si sentono libere di sbavare su quelle (non quelli) al bancone per puro divertimento o ancora peggio, perché credono che è così che si può legare con loro. Perché non siamo le fidanzate di né le compagne di , senza una propria identità e personalità. Però nel nostro ambiente alternativo si riferisce ancora a tizio come “quello disobbediente che sta in tale collettivo” mentre ci si dimentica che tizia oltre ad essere la sua compagna, è disobbediente tanto quanto lui...però fa meno rumore.

Perché c’è ancora gente che crede che esser forte significhi solo darci dentro e si vergogna di mostrare debolezza in pubblico o disprezza quell* che lo fanno. E c’è già abbastanza repressione nel reprimere le nostre lacrime o la tristezza perché c’è chi non lo considera rivoluzionario. Perché noi che in teoria proviamo a rompere con i clichè e i ruoli stabiliti nella famiglia, nella coppia, nelle relazioni...riproduciamo comunque a volte le stesse divisioni dei ruoli, l’incomunicabilità e l’incomprensione tra uomini e donne.
