---
title: "Il culto della carogna"
author: "Libertad, Albert"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/il-culto-della-carogna"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 58 Le culte de la Charogne, Editions Galilée, Paris 1976 Traduzione di Melina Di Marca Prima edizione italiana: febbraio 1981 Seconda edizione: settembre 2009 Terza edizione: novembre 2013 Consultato il 30 novembre 2017 su www.edizionianarchismo.net"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "il-culto-della-carogna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/il-culto-della-carogna.epub"
    hosted: false
---

     Nota introduttiva alla terza edizione      Introduzione alla seconda edizione      Nota      Il culto della carogna      Un pregiudizio tenace      I necrofagi      I necrofili      Ai rassegnati      Il gregge patriottico      La scuola dell’abiezione      Sono le reclute che passano      Carne da macello      L’uomo e la folla      Arriva!... Arriva!... L’Alfonso!      Numero tredici      Intorno a una morte      La carne flaccida      Lo sciopero dei vivi      La brutalità poliziesca      Il colera avanza...      Chiquenaudes e croquignoles        Distributori automatici        Piccola storia operaia        Interessi e capitale...        Dalla Mansarda al Palazzo        Ai buoni capomastri        Il segreto del voto        I soldati tuttofare        Il contratto tre-sei-nove        Le suffragette        Un rapido “de profundis”        Il culto della carogna        Ancora      Nota storico-biografica Ancora una volta un opuscoletto rischioso che proponiamo alla lettura. Perché rischioso? Perché potrebbe essere letto come un inno al semplice fare, all’attacco come che sia, ovunque e sempre, in qualsiasi occasione e contro qualsiasi genere di nemico, vicino o lontano, piccolo o grosso, contrassegnato da una colpa specifica o genericamente appartenente ad un ceto sociale particolarmente infame per i compiti che il potere gli affida. Che poi sarebbe lettura legittima se da sola fosse capace di spingere all’azione. Ma non è così. Privandosi del senno logico che sta dietro i semplici fatti: il paralitico che combatte con gli sbirri e muore sulle scalinate di Montmartre, la vicenda diventa “eroica” e, come tale, entra nel fumetto avventuroso che molti amano leggere sognando cataclismi astrali che nulla hanno a che fare con la lotta nella sua realtà. Ecco il rischio. Prendere in mano un altro dei tanti appelli al cieco fare per il fare, per trovare una nuova medaglietta da appuntarsi al petto, per dire: c’ero anch’io. L’azione è sposalizio instabile tra pensiero e fare, ma più di tutto è coinvolgimento di se stessi nell’agire, cioè nel trasformare la realtà che ci sta davanti. E questa trasformazione è sempre un nuovo progetto e una nuova realizzazione. Il passato, se ha da dirci qualcosa, non può diventare “una storia”, ma deve impallidire dietro la lettura, offuscarsi per lasciare libero spazio alla coscienza di sé che liberamente decide di attaccare, qui e ora, senza che quella “storia”, anche questa di Libertad, sia altro che un’occasione come un’altra, presto messa da parte e non iconizzata con la meticolosità dell’ortodossia fideista. Avverso a qualsiasi “storia”, Libertad sarebbe stato il primo a indicare questa chiave di lettura per le sue analisi e le sue azioni. E, in questo modo, non ci sono più rischi. Dalle nebbie di una vicenda appassionante ma estranea, come estranea è qualsiasi “storia”, edificante o meno che sia, affiora così solo la nostra occasione d’agire. E questa occasione è sempre a fianco a noi e, in fondo, non ha affatto bisogno della lettura di questo libricino. Con buona pace degli intendimenti editoriali. Trieste 16 ottobre 2001 Alfredo M. Bonanno La presente raccolta di scritti di Albert Libertad non rende conto in maniera adeguata della figura e dell’azione anarchica di questo lottatore, morto sulle scale di Montmartre nell’ennesimo scontro con la polizia, mentre difendendosi attaccava con le proprie stampelle di paralitico. Non rende conto perché si tratta di parole, di poche parole, quando l’essenza del pensiero di Libertad è tutta, o quasi, nell’azione, nella continua azione di attacco con qualsiasi mezzo contro il nemico. La sua influenza sulle scelte degli anarchici francesi del suo tempo fu immensa, lo si capisce dal modo in cui le sue tesi vennero accolte: da un canto con l’entusiasmo dei pochi, dall’altro con l’indifferenza dei molti, ma anche, come spesso accade, con l’acredine e il veleno degli imbecilli. Il passaggio tra le discussioni periodiche che si tenevano nella stessa sede del gio…
