---
title: "La ragione genera mostri"
author: "Bonanno, Alfredo M."
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/la-ragione-genera-mostri"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 61 Prima edizione: maggio 2015 Consultato il 30 novembre 2017 su www.edizionianarchismo.net"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "la-ragione-genera-mostri.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/la-ragione-genera-mostri.epub"
    hosted: false
---

       Nota introduttiva        Dolce, gentile, rispettosa Susan        Rosalba, istintiva e degradata        Tutto casa, parrocchia e scuola        La madre superiora        Mister cavalcavia        Faccende di toponomastica        Le vie dell’assistenza sanitaria        Il volto della polizia        I fedelissimi di Muccioli        Il boss e la sua polizia        Un’anomalia        A proposito di pagare        Giù dal sesto piano della caserma        Quatti quatti, nella notte        L’opinione dell’oca Ambra        È calato il silenzio sul terrorismo di Stato        Disonora il padre        Il braccio armato del Papa        Il figlio d’un altro colore        Come convincere il genitore        A tutti i costi        I pacchi postali        La lite        L’eredità        Fuoco alla figlia        La nonna        È stato lui, no è stata lei        Piccole pietre        La colomba        Nel quartiere        Gli angeli        Senza patente        In cella        L’offerta di lavoro        Naziskin        Officina 99        Mi umiliava        Quattro galline        La pistola di papà        Consiglio d’Europa        Guardiane del Palio        Stadera        Libro di favole        La sindrome di Nicholas        Nella vigna del signore        Esecuzione a Bologna        La fiera dell’orrore        Un’ordinata struttura di violenza        La traccia delle idee        Faccende notturne        Una condanna per bestemmia        Senza seme        Quello che conta        Un gioco        Nelle nostre mani il nostro destino        L’altezzosa bestialità del comando        Venga a ritirare il premio        L’ultima ragione        Dietro il velo dei ROS        Dieci piccoli periti        Solo cinque marchi        Un affettuoso sentimento di orrore        Senza sapere perché        Una faccenda marginale        Le braghe di Balla        Quel che c’è di diverso        Vermi a norma di legge        Un morso al seno dell’FBI        Il sapore della paura        Dove sono i massacratori?        Nell’armadio della Volkswagen        Solo alla nuca        Il cappellano militare        Dall’alto, senza motivo        Una pesante passeggiata        Tornando indietro        Tutt’altro che fanciulli        Perché        Ferocia senza perplessità        Resta solo il Re Leone        Nessun futuro Ma siamo proprio certi che Goya non si sia sbagliato? È vero che il sonno della ragione genera mostri? oppure è esattamente il contrario? Ma pensate veramente che la macchina della “soluzione finale”, messa a punto dai nazisti, fu realizzata in un momento di distrazione della ragione? E l’insegnamento di Hegel che cosa aveva prodotto? Se il “reale è razionale”, anche una macchina come quella, perfettamente oleata e resa possibile dall’intervento (ben pagato) dei tecnici americani dell’IBM e dall’utilizzo delle schede perforate, non poteva essere altro che un prodotto della ragione. Ma per rendersene conto, e inorridire fin dentro la più piccola vena che gira attorno al nostro cuore di pusillanimi perbenisti, non occorre pensare a milioni di morti. Basta molto di meno, basta poco. L’orrore è proprio nella porta accanto alla nostra, cammina altero e sicuro di sé sotto i nostri occhi, e chiede solo di essere accettato nella sua più che fondata “normalità”. Questi miei contributi settimanali a “Canenero” parlano chiaro. Almeno così mi pare. Che ne pensate? Trieste, 23 aprile 2014 Alfredo M. Bonanno * * * * * “Il sonno della ragione genera mostri”: titolo di un’incisione dei “Capricci” di Francisco Goya (1746-1828). * * * * * Dunque è stata la dolce, gentile e rispettosa mammina Susan ad annegare i propri due figli, di tre anni, uno, e di quattordici mesi, l’altro, gettandoli ancora vivi, insieme alla macchina, nel lago del suo paese, un piccolo centro nella Carolina del sud. La Medea americana sembra aver voluto in questo modo scaricare tutte le sue tensioni accumulate nel rapporto col suo ex marito, padre dei bambini. Non è stato il terribile negro rapitore e violen…
