---
title: "La Tua Politica è Fottutamente Noiosa"
author: "CrimethInc"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/la-tua-politica-e-fottutamente-noiosa"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Tradotto da crimethinc.com Consultato il 27/12/2021 su rafanidu.noblogs.org"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "la-tua-politica-e-fottutamente-noiosa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/la-tua-politica-e-fottutamente-noiosa.epub"
    hosted: false
---

Ammettilo, la tua politica è fottutamente noiosa. Sai che è vero. Sennò perché tutti rabbrividiscono appena apri bocca? Perché la partecipazione ai tuoi gruppi di discussione sulla teoria anarco-comunista è scesa ai minimi storici? Perché il proletariato oppresso non è tornato in sé e non si è unito alla tua lotta per la liberazione del mondo? Forse, dopo anni di battaglie per istruirli sul loro essere vittime, si è arrivati a dargli la colpa per la loro condizione. Vogliono essere schiacciati sotto il tallone dell’imperialismo capitalista; altrimenti, perché non hanno mostrato alcun interesse nella tua causa politica? Perché non si sono ancora uniti a te ad incatenarsi a mobili in mogano, cantare slogan a proteste accuratamente organizzate e orchestrate, e frequentare librerie anarchiche? Perché non si sono seduti e non hanno imparato tutta la terminologia necessaria per una genuina comprensione della complessità della teoria economica Marxista? La verità è che la tua politica li annoia perché è irrilevante. Loro sanno che i tuoi metodi antiquati di protesta – marce, alzare in aria cartelli, e riunioni – sono oramai inutili per attuare un vero cambiamento perché sono diventati una parte prevedibile dello status quo. Loro sanno che il tuo gergo post-Marxista è sconcertante perché è solo un linguaggio di mera contestazione accademica, non un’arma capace di minare i vari sistemi di controllo. Loro sanno che le vostre dispute interne, i vostri gruppi divisi e i vostri infiniti litigi su teorie effimere non possano mai produrre un vero cambiamento nel mondo che vivono ogni giorno. Loro sanno che non importa chi sia in carica, che regole ci siano nei libri, sotto che “-ismo” gli intellettuali marcino, le loro vite rimarranno le stesse. Loro – come noi – sanno che la nostra noia è la prova che queste “politiche” non sono la chiave per nessun reale cambiamento della vita. Come se le nostre vite non fossero già abbastanza noiose! E lo sai anche tu. Per quanti di voi la politica è una responsabilità? Qualcosa che fai perché devi, quando nel tuo cuore ci sono un milione di altre cose che desidereresti fare? Il volontariato – è questo il tuo passatempo preferito, oppure lo fai per un senso di obbligo? Perché pensi che sia difficile motivare gli altri per fare volontariato come fai tu? Potrebbe essere, dopo tutto, una sensazione di colpevolezza che ti guida a compiere il tuo “dovere” ad essere politicamente attivo? Forse rendi il tuo “lavoro” più interessante (volontariamente o no) cercando guai con le autorità, venendo arrestato: non perché serva veramente alla tua causa, ma per rendere le cose più eccitanti, per far ritornare un po’ di quel romanticismo dei tempi più movimentati che ora appartiene al passato. Hai mai avuto la sensazione di star partecipando ad un rituale, un’antica tradizione di marginale protesta, che serve solo a rafforzare le posizioni convenzionali? Hai mai cercato di fuggire dalla stagnazione e dalla noia delle tue “responsabilità” politiche? Non c’è da meravigliarsi che nessuno si sia mai unito a te nel tuo impegno politico. Magari pensi che sia un lavoro duro, ingrato, ma qualcuno deve pur farlo. Beh, la risposta è NO. In realtà con la tua noiosissima e stancante politica fai a noi solo un gran danno. Infatti, non c’è nulla di più importante della politica. NON la politica “democratica” Americana, di chi viene eletto legislatore per firmare gli stessi fogli e perpetuare lo stesso sistema. Non la politica dell’anarchismo che “Mi sono fatto coinvolgere dalla sinistra-radicale perché mi piace dilungarmi su dettagli banali e scrivere retoricamente di un’utopia irraggiungibile”. Non la politica di un capo o un’ideologia che domanda di sacrificarsi per “la causa.” Ma la politica di tutti i giorni. Quando separi la politica dall’immediato, dalle esperienze quotidiane dei singoli individui, diventa completamente irrilevante. Anzi, diventa il dominio privato di facoltosi e agiati intellettuali che possono occuparsi di cos…
