---
title: "Anarchismo sociale o anarchismo lifestyle"
author: "Murray Bookchin"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/murray-bookchin-anarchismo-sociale-o-anarchismo-lifestyle"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Un abisso incolmabile"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "murray-bookchin-anarchismo-sociale-o-anarchismo-lifestyle.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/murray-bookchin-anarchismo-sociale-o-anarchismo-lifestyle.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/murray-bookchin-anarchismo-sociale-o-anarchismo-lifestyle)

Se il movimento anarchico non acquisterà il coraggio di considerarsi isolato, spiritualmente, non imparerà ad agire da iniziatore e da propulsore. Se non acquisterà l’intelligenza politica, che nasce da un razionale e sereno pessimismo (che è, di fatto, senso della realtà) e dall’attento e chiaro esame dei problemi, non saprà moltiplicare le sue forze, trovando consensi e cooperazione nelle masse.

Questo testo ha avuto una storia particolarmente infelice, come lo è la storia di tutti quei lavori che cercano di affrontare un problema pressante e urgente, ma finiscono per diventare sempre più attuali con lo scorrere del tempo. A distanza di un quarto di secolo dalla pubblicazione, rimane il fatto che le questioni poste dall’autore non sono state risolte, anzi, le «deviazioni borghesi dell’anarchismo» che costituiscono l’oggetto di questo saggio hanno guadagnato sempre più terreno tra gli antiautoritari anche in Italia.

L’orizzonte politico contemporaneo è abbastanza desolante. Se c’è un elemento che più di ogni altro caratterizza la fase attuale del movimento, esso è la confusione ideologica tra i militanti. È difficile sovrastimare l’importanza di questo problema: essa conduce al disorientamento tattico e strategico, impedisce la formazione dei nuovi militanti e l’unità tra gruppi, e più in generale invalida alla base qualsiasi proposta organizzativa seria, progettuale e duratura.

Nel frattempo, stiamo assistendo al tramonto di qualsiasi prospettiva rivoluzionaria tra chi si definisce antiautoritario/a, un termine originariamente nato in seno alla Prima Internazionale per distinguere i comunisti rivoluzionari “decentralisti” da quelli centralizzatori, fautori della fase transitoria della presa del potere statale, seguaci della corrente autoritaria marxista. Viviamo in una fase storica in cui, nel migliore dei casi, la “resistenza” ha soppiantato la “rivoluzione sociale”. A quanto pare, dovremmo lasciar perdere qualsiasi ipotesi di rottura con il capitalismo e lo Stato, e pensare unicamente a resistere. Così la resistenza smette di essere una scelta tattica parziale e contestuale, che fluisce logicamente da una certa comprensione della fase, per difendersi e mantenere la posizione mentre si preparano (e non si aspettano) condizioni più favorevoli; essa sembra essere il nuovo fine. Ma la resistenza presuppone l’esistenza del nemico, non la sua distruzione. Qui non si vuole giocare con le parole, ma si parla di cose che fanno male dal tanto che sono materiali e concrete.

Ci riferiamo al fenomeno tutto italiano del “centrosocialismo”. Nel corso degli ultimi trent’anni l’immaginario politico militante è stato in buona parte colonizzato dalla categoria del “centro sociale”, spesso vere e proprie isole sottoculturali che coesistono fianco a fianco (ma comodamente separate) dalla realtà sociale che le circonda. Si tratta per lo più di una specie di integrazione funzionale con la gestione statale dei problemi sociali prodotti dal capitalismo: contenitori alternativi e sicuri di individualità “devianti” e di disagio sociale; fornitori di servizi svuotati di progettualità politica, dove il tipo di attivismo messo in pratica oscilla tra quello tipico del volontariato e quello individualista che porta alla deresponsabilizzazione sociale; che svolgono infine, da un punto di vista politico, un ruolo oggettivamente conservatore, perché prevengono strutturalmente la possibilità di una politica radicale, intercettando le spinte ribellistiche presenti nella società e canalizzandole entro acque stagnanti.

L’involuzione politica generale è così profonda che le forme, diventate veri e propri feticci, hanno rimpiazzato i contenuti: autogestione , autorganizzazione , o anche insurrezione , sono le nuove parole d’ordine degli antiautoritari, e così facendo ci siamo dimenticati come queste siano solo alcune delle forme che nel corso della storia i movimenti rivoluzionari si sono dati per esprimere ciò che invece animava qualsiasi discorso sulle tattiche e sui mezzi: il comunismo libertario, l’anarchia. D’altronde, anche questo problema è da ricondurre a quello più ampio della mancanza di consapevolezza storica e di chiarezza strategica, cui segue naturalmente quello dall’assenza di prospettive rivoluzionarie. Infatti, per i movimenti rivoluzionari del secolo scorso l’insurrezione non era che il punto zero di ogni processo rivoluzionario, cui seguiva il primo passo effettivo, l’autogestione dei mezzi di produzione da parte dei lavoratori insorti. Questo ribaltamento dei mezzi coi fini ci ha portato a un doppio vicolo cieco: un conservatorismo politico all’insegna dell’“autogestione” da un lato, che si esprime per lo più nel fenomeno dei centri sociali, e un ribellismo “insurrezionalista”, autoreferenziale e in ultima analisi sterile dall’altro.

D’altra parte, le componenti del movimento anarchico che si discostano orgogliosamente da queste manifestazioni del lifestyle non sembrano avanzare alcuna proposta alternativa e credibile. Esse si dividono tra un accademismo sterile e quel movimento d’opinione sempre criticato ma di cui si finisce a fare parte dopo anni di consolidato isolamento sociale. Nella pratica, il prodotto di questo calderone di prese di posizione e purismo dottrinale si riduce a nient’altro che un anarchismo di testimonianza. Audace nelle sue dichiarazioni e al tempo stesso inconseguente nella prassi, questo anarchismo di opinione si dimostra complice della generale deriva verso l’individualismo tra le ultime generazioni di anarchici.

Insomma, è proprio vero che “sarà la tua zona di comfort a ucciderti”, ed essa ha già fatto molte vittime, poiché tanto tra gli anarchici più o meno individualisti quanto tra i sedicenti anarchici “sociali”, l’incapacità o non-volontà di assumersi il ruolo di soggetto rivoluzionario all’interno della società rappresenta di per sé un elemento paralizzante che si auto-rinforza. Tanto più che per giustificare questa inazione si ricorre spesso e volentieri al concetto di antiautoritarismo tipico dell’anarchismo classico, il quale rigettava correttamente la nozione di stampo leninista del “rivoluzionario di professione”. Ma l’atteggiamento oggi in voga è quello di estremizzare in senso opposto la natura di questo rapporto tra gruppi politici e società, il che conduce all’inazione e alla totale deresponsabilizzazione degli anarchici nei confronti della società. Verrebbe da chiedersi che bisogna farsene allora della nozione bakuniniana di “minoranza rivoluzionaria”, che occupava un posto centrale anche nel Bakunin più maturo, o di quella makhnovista di “avanguardia anarchica”, considerando che la rivoluzione che interessò l’intera regione di Huljajpole in Ucraina nel 1918, di carattere prettamente anarchico, non venne partorita da una qualche insurrezione spontanea e creativa delle masse, ma fu il risultato di un lavoro sistematico e martellante di propaganda svolto da un ristretto nucleo di anarchici russi e ucraini tra i lavoratori delle campagne, in luoghi dove fino a pochi anni prima gli anarchici non avevano alcun tipo di presenza organizzata.

Per quanto in una fase di crisi sociale generale e di assenza di un’opposizione organizzata ed efficace, il senso di smarrimento e di impotenza possano sembrare reazioni in un certo senso “fisiologiche”, è necessario voltare pagina e scrollarsi di dosso le zavorre che ci impediscono di ritornare a discutere, di criticarci, di pensare al presente e di agire per trasformarlo. È necessario per porre le basi affinché un movimento anarchico e rivoluzionario possa sorgere negli anni a venire anche in Italia.

La pubblicazione di questo testo per il pubblico di lingua italiana vuole essere un sostegno per affrontare questo stato di paralisi confusionale. Uno dei sui meriti è quello di fissare delle coordinate per orientarsi a livello teorico; per aiutarci a capire dove vogliamo andare ma anche “da dove veniamo”, recuperando una consapevolezza storica che si sta perdendo; per risolvere le contraddizioni interne all’anarchismo contemporaneo, dando coerenza a un corpo di idee sempre più disorganico ed equivoco; per delineare, infine, gli opposti schieramenti così da individuare meglio il nemico.

Questo breve saggio è stato scritto per affrontare il fatto che l’anarchismo si trova a un punto di svolta della sua lunga e turbolenta storia.

In un periodo in cui la sfiducia popolare verso lo Stato ha raggiunto proporzioni straordinarie in molti Paesi; in cui la divisione della società tra una manciata di opulenti individui e ricche corporation contrasta fortemente con il crescente impoverimento di milioni di persone su una scala senza precedenti dal decennio della Grande depressione, in cui l’intensità dello sfruttamento ha costretto sempre più persone ad accettare una durata tipo della giornata lavorativa propria del secolo scorso, gli anarchici non hanno formato né un programma coerente né un’organizzazione rivoluzionaria per fornire una direzione al malcontento di massa che la società contemporanea sta creando.

Anzi, questo malcontento viene assorbito da parte dei reazionari e incanalato in ostilità contro le minoranze etniche, gli immigrati, i poveri e i marginali, come le madri single, i senzatetto, gli anziani, e anche gli ambientalisti, che vengono raffigurati come la principale fonte dei problemi sociali contemporanei.

Il fallimento degli anarchici – o almeno, di molti sedicenti anarchici – nel raggiungere un corpo potenzialmente enorme di sostenitori non deriva soltanto dal senso di impotenza che oggigiorno pervade milioni di persone. È dovuto in misura non trascurabile ai cambiamenti avvenuti tra molti anarchici nel corso degli ultimi due decenni. Che piaccia o no, migliaia di sedicenti anarchici hanno lentamente abbandonato il nucleo sociale delle idee anarchiche in favore dell’onnipresente personalismo New Age e yuppie che caratterizza questa era decadente e borghesizzata. In un senso molto reale del termine, essi non sono più socialisti – i difensori di una società libertaria orientata in senso comunalista – e rifuggono qualsiasi impegno serio verso un confronto organizzato, programmatico, coerente e sociale , all’ordine esistente. Sempre più numerosi, essi hanno seguito la tendenza, tipica della classe media del loro tempo, verso un personalismo decadente nel nome di un’“autonomia sovrana”, verso un misticismo nauseabondo nel nome dell’“intuizionismo”, e di una visione prelapsaria della storia nel nome del “primitivismo”. Infatti, il capitalismo stesso è stato mistificato da molti sedicenti anarchici, sostituito da un’astratta “società industriale”, e le varie oppressioni che esso infligge alla società sono state grossolanamente imputate all’impatto della “tecnologia”, non alle sottostanti relazioni sociali tra capitale e lavoro, strutturate attorno a un’economica del mercato omnipervasiva che è penetrata in ogni sfera della vita, dalla cultura all’amicizia e alla famiglia. La tendenza di molti anarchici di radicare i mali della società nella “civiltà” piuttosto che nel capitale e nella gerarchia, nella “megamacchina” invece che nella mercificazione della vita, e in confuse “simulazioni” invece che nella tirannia molto tangibile della volontà materiale e dello sfruttamento, non è dissimile dall’apologia che la borghesia fa del downsizing delle moderne corporation, visto come il prodotto degli “sviluppi tecnologici” piuttosto che dell’appetito insaziabile della borghesia per il profitto.

La mia enfasi nelle pagine che seguono riguarda la fuga costante dei sedicenti anarchici contemporanei dal dominio sociale che ha formato l’arena principale dei primi anarchici, come gli anarcosindacalisti e i comunisti libertari rivoluzionari, a favore di avventure episodiche che rifuggono qualsiasi impegno organizzativo e coerenza intellettuale; e in modo ancora più disturbante, a favore di un crudo egoismo che si nutre della più ampia decadenza culturale espressa dall’attuale società borghese.

Gli anarchici, a dir la verità, possono giustamente celebrare il fatto di avere per lungo tempo perseguito la libertà sessuale totale, l’estetizzazione della vita quotidiana, e la liberazione dell’umanità dalle oppressive costrizioni psichiche che le hanno negato la sua piena libertà sensuale tanto quanto intellettuale. Da parte mia, in quanto autore di Desire and Need , scritto circa trent’anni fa, posso solo che applaudire all’affermazione di Emma Goldman che una rivoluzione non è tale se non si può ballare; e come aggiunsero i miei progenitori wobbly all’inizio di questo secolo, una rivoluzione in cui non si possa cantare.

Ma come minimo, essi volevano una rivoluzione – una rivoluzione sociale – senza la quale questi obiettivi estetici e psicologici non avrebbero potuto essere ottenuti per l’umanità nel suo insieme. Ed essi hanno fatto di questo elementare sforzo rivoluzionario il centro di tutte le loro speranze e ideali. Purtroppo, questo sforzo rivoluzionario, e di fatto l’idealismo di sani principi e la coscienza di classe sulle quali poggia, è centrale a sempre meno sedicenti anarchici che incontro al giorno d’oggi. È propriamente lo sguardo sociale e rivoluzionario, così fondamentale alla definizione di anarchismo sociale , con tutti i suoi sostegni organizzativi e teoretici, che vorrei recuperare nell’analisi critica dell’anarchismo lifestyle che occupa le pagine a seguire. A meno di essermi sbagliato di grosso – come spero sia il caso – i fini rivoluzionari e sociali dell’anarchismo stanno soffrendo un’erosione molto profonda fino al punto in cui la parola anarchia rischia di diventare parte del vocabolario borghese del secolo che verrà; dispettosa, ribelle, noncurante, ma deliziosamente innocua.

Per circa due secoli l’anarchismo – un corpo assai ecumenico di idee anti-autoritarie – si è sviluppato nella tensione tra due tendenze sostanzialmente contraddittorie: un impegno personalistico all’ autonomia individuale e un impegno collettivistico per la libertà sociale. Nella storia del pensiero libertario queste due tendenze non sono mai state riconciliate. Infatti, per gran parte dell’ultimo secolo, sono semplicemente coesistite all’interno dell’anarchismo in quanto credo minimalista di opposizione allo Stato, invece che come credo massimalista che esprimesse il tipo di società nuova che si voleva creare al suo posto.

Questo non significa che varie scuole di pensiero dell’anarchismo non sostenessero forme molto specifiche di organizzazione sociale, benché spesso notevolmente in disaccordo tra loro. Fondamentalmente, tuttavia, l’anarchismo nel suo insieme avanzava ciò che Isaiah Berlin ha chiamato una «libertà negativa», cioè una formale “libertà da ”, piuttosto che una sostanziale “libertà di ”. Infatti, l’anarchismo ha spesso celebrato il proprio impegno verso una libertà negativa a dimostrazione del proprio pluralismo, di tolleranza ideologica, o di creatività; o anche, come ha sostenuto più di un celebrante recente del postmodernismo, della sua incoerenza.

Il fallimento dell’anarchismo nel risolvere questa tensione, di articolare la relazione tra l’individuo e il collettivo, e di enunciare le circostanze storiche che renderebbero possibile una società anarchica e senza Stato, ha prodotto nel pensiero anarchico dei problemi che rimangono tutt’oggi irrisolti. Pierre Joseph Proudhon, più di molti altri anarchici del suo tempo, ha cercato di formulare un’immagine abbastanza concreta di cosa dovesse essere una società libertaria. Fondata su contratti, essenzialmente tra piccoli produttori, cooperative e comuni, la visione di Proudhon era evocativa del mondo provinciale e artigianale nel quale era nata. Ma il suo tentativo di combinare una nozione paternalistica, spesso patriarcale di libertà , con accordi sociali contrattuali era profondamente carente. L’artigiano, la cooperativa, la comune, che si relazionano l’uno con l’altro nei termini contrattuali borghesi di equità o giustizia invece che nei termini comunisti di capacità e bisogni, rifletteva la propensione artigiana per l’autonomia personale, lasciando indefinito qualsiasi impegno morale verso una qualche collettività che andasse oltre la buona volontà dei suoi membri.

Infatti, la famosa affermazione di Proudhon che «chiunque mi metta le mani addosso per governarmi è un usurpatore e un tiranno; io lo proclamo mio nemico», è fortemente inclinata verso una libertà personalistica, negativa, che eclissa la sua opposizione a istituzioni sociali oppressive, così come la visione della società anarchica che egli prefigurava. La sua affermazione si mescola facilmente alla dichiarazione spiccatamente individualista di Williams Godwin: «Vi è un solo potere al quale posso prestare un’obbedienza convinta: la decisione della mia intelligenza, il comando della mia coscienza». Il richiamo di Godwin all’“autorità” della propria intelligenza e della propria coscienza, così come la condanna di Proudhon della “mano” che minaccia di restringere la sua libertà, hanno dato all’anarchismo una spinta enormemente individualista.

Per quanto avvincenti possano risultare tali dichiarazioni – e negli Stati Uniti si sono guadagnate una considerevole ammirazione da parte dei cosiddetti libertariani [1] (più correttamente, proprietariani) di destra, con le loro dichiarazioni in favore della “libera” impresa – esse rivelano un anarchismo in contraddizione con se stesso. D’altra parte, Michail Bakunin e Petr Kropotkin si trovavano su posizioni essenzialmente collettiviste; nel caso di Kropotkin, esplicitamente comuniste. Bakunin privilegiava enfaticamente il sociale sull’individuo. La società, egli scriveva,

è anteriore e allo stesso tempo sopravvive a ciascun individuo umano; essa è eterna come la natura; o, meglio, dato che è nata sulla terra, essa durerà tanto quanto durerà la nostra terra. Una rivolta radicale contro la società sarebbe altrettanto impossibile quanto una rivolta contro la natura, giacché la società umana non è altro che l’ultima grande manifestazione o creazione della natura su questa terra; e un individuo che volesse ribellarsi contro la società […] si getterebbe oltre il regno dell’esistenza reale. [2]

Bakunin espresse di frequente e con notevole enfasi polemica la sua opposizione alla tendenza individualista presente nel liberalismo e nell’anarchismo. Nonostante la società sia «grata agli individui», egli scrisse in un passaggio relativamente mite, la formazione dell’individuo è sociale:

anche il più miserabile individuo della nostra attuale società non potrebbe esistere e svilupparsi senza gli sforzi sociali cumulativi di innumerevoli generazioni. Così l’individuo, la sua libertà e la sua ragione, sono i prodotti della società, e non viceversa: la società non è il prodotto degli individui che la compongono; e tanto più l’individuo si sviluppa, maggiore è la sua libertà; e tanto più esso è il prodotto della società, tanto più egli riceve dalla società e maggiore è il suo debito verso di essa. [3]

Da parte sua, Kropotkin mantenne questa enfasi collettivistica con notevole consistenza. In quello che fu probabilmente il suo scritto più letto, il suo saggio sull’ anarchismo apparso nell ’Encyclopaedia Britannica , Kropotkin colloca in modo fermo le concezioni economiche dell’anarchismo alla «sinistra» di «tutti i socialismi», invocando la radicale abolizione della proprietà privata e dello Stato nello «spirito dell’iniziativa locale e personale, e della libera federazione dal semplice al composto, in sostituzione della presente gerarchia che va dal centro alla periferia». Infatti, gli scritti di Kropotkin sull’etica comprendono una critica sostenuta ai tentativi liberali di contrapporre l’individuo alla società, per subordinare nei fatti la società all’individuo o all’ego. Egli si collocava esattamente all’interno della tradizione socialista. Il suo comunismo anarchico, predicato sulla base di progressi nel campo della tecnologia e nell’incremento della produttività, divenne un’ideologia libertaria predominante negli anni Novanta del diciannovesimo secolo, che portò avanti con continuità nozioni collettiviste sulla distribuzione basate sull’equità. Gli anarchici, «insieme alla maggior parte dei socialisti», sottolineava Kropotkin, riconoscono il bisogno di «fasi di evoluzione accelerata che vengono chiamate rivoluzioni», che portino infine a una società fondata sulle federazioni di «ogni municipalità o comune dei gruppi locali di produttori e consumatori». [4]

Con l’emergenza dell’anarcosindacalismo e del comunismo anarchico tra fine diciannovesimo e inizio ventesimo secolo, il bisogno di risolvere la tensione tra le tendenze individualista e collettivista divenne sostanzialmente accademico. [5] L’individualismo anarchico fu di fatto reso marginale dai movimenti di massa e socialisti dei lavoratori, all’interno dei quali gli anarchici si consideravano l’ala sinistra. In un’era di turbolenti rivolgimenti sociali, segnata dall’ascesa di un movimento di massa dei lavoratori culminato nella Rivoluzione Spagnola degli anni Trenta, gli anarcosindacalisti e i comunisti anarchici, non meno dei marxisti, consideravano l’individualismo anarchico una stravaganza piccolo-borghese. Lo attaccavano spesso e in modo piuttosto diretto in quanto vizio borghese, radicato molto più nel liberalismo che nell’anarchismo.

Questa fase storica permetteva a malapena agli individualisti, nel nome della propria “unicità”, di ignorare il bisogno di forme di organizzazione energetiche e rivoluzionarie dotate di programmi coerenti e convincenti. Ben lontani dall’indulgere nella metafisica di Max Stirner dell’ego e della sua “unicità”, gli attivisti anarchici avevano bisogno di una letteratura di base che gli permettesse di orientarsi a livello teorico, discorsivo e programmatico, esigenza che venne soddisfatta, tra gli altri, da La conquista del pane di Kropotkin, da El organismo económico de la revolución di Diego Abad de Santillán, e da The political Philosophy of Bakunin di G.P. Maximoff. Che io sappia, nessuna stirneriana “unione degli egoisti” salì mai alla ribalta; sempre assumendo che tale unione avesse potuto stabilirsi e sopravvivere all’“unicità” dei suoi egocentrici partecipanti.

A essere precisi, l’individualismo ideologico non sparì mai del tutto in questo periodo di agitazioni sociali travolgenti. Una riserva considerevole di anarchici individualisti, soprattutto nel mondo angloamericano, si nutrì delle idee di John Locke e John Stuart Mill, nonché dello stesso Stirner. L’orizzonte anarchico era costellato di individualisti nostrani con vari gradi di attaccamento alle idee libertarie. Nella pratica, gli individualisti anarchici attraevano per lo più individui , da Benjamin Tucker negli Stati Uniti, sostenitore di una visione pittoresca della libera competizione, a Federica Montseny in Spagna, la quale ha spesso onorato le sue convinzioni stirneriane nei momenti peggiori. Nonostante il proprio riconoscersi nell’ideologia comunista anarchica, anche alcuni nietzschiani come Emma Goldman mostravano un’affinità di spirito nei confronti degli individualisti.

Difficilmente un individualista anarchico ha mai esercitato una qualche influenza sulla classe lavoratrice emergente. Essi esprimevano la propria opposizione in modi esclusivamente personali, per lo più attraverso atteggiamenti irruenti, comportamenti scandalosi e stili di vita aberranti nel ghetto culturale di fine secolo a New York, Parigi e Londra. In quanto credo, l’anarchismo individualista rimaneva uno stile di vita fortemente bohémien, vistoso più che altro nelle sue richieste per la libertà sessuale (il “libero amore”) e attratto dalle innovazioni artistiche, comportamentali e stilistiche.

Fu in tempi di pesante repressione sociale e di quiescenza sociale isolante che gli anarchici individualisti ottennero il primo piano nell’attività libertaria; e principalmente in quanto terroristi. In Francia, in Spagna, negli Stati Uniti, gli anarchici individualisti commisero atti terroristici che diedero all’anarchismo la sua reputazione di cospirazione malvagia e violenta. Coloro che diventarono terroristi, anziché socialisti libertari o comunisti, erano più spesso uomini e donne disperati che usarono armi ed esplosivi per protestare contro le ingiustizie e il filisteismo del loro tempo, putativamente nel nome della “propaganda del fatto”. Più spesso, tuttavia, l’anarchismo individualista si espresse in comportamenti di ribellione culturale. Essi salirono alla ribalta all’interno dell’anarchismo precisamente nella misura in cui gli anarchici stavano perdendo il loro legame con una sfera pubblica vitale.

L’attuale contesto sociale reazionario spiega a sufficienza l’emergenza di un fenomeno all’interno dell’anarchismo euro-americano che non può essere ignorato: la diffusione dell’anarchismo individualista. In un periodo in cui anche le forme più rispettabili di socialismo prendono frettolosamente le distanze da qualsiasi principio che potrebbe essere considerato in qualche modo radicale, la questione degli stili di vita sta nuovamente soppiantando l’azione sociale e la politica rivoluzionaria all’interno dell’anarchismo. Negli Stati Uniti tradizionalmente individualisti e liberali e in Bretagna, gli anni Novanta traboccano di sedicenti anarchici i quali – messa da parte la loro retorica eccentrica e radicale – coltivano un moderno individualismo anarchico che chiamerò anarchismo lifestyle . Le sue preoccupazioni per l’ego e la sua unicità e i suoi polimorfi concetti di resistenza stanno progressivamente erodendo il carattere socialista della tradizione libertaria. L’anarchismo, come anche il marxismo e altri socialismi, può essere influenzato profondamente dall’ambiente borghese che professa di combattere, con il risultato che la crescente “introversione” e il narcisismo della generazione yuppie hanno lasciato il segno anche su molti radicali. Un avventurismo ad hoc, spavalderie personali, un’avversione alla teoria curiosamente in linea con le distorsioni antirazionali del postmodernismo, celebrazioni di incoerenza teoretica (pluralismo), un attaccamento sostanzialmente apolitico e anti-organizzativo all’immaginazione, al desiderio, all’estasi, e un incanto verso la vita quotidiana fortemente introspettivo, riflettono il dazio che la reazione sociale ha imposto all’anarchismo euro-americano nel corso degli ultimi due decenni. [6]

Durante gli anni Settanta, scrive Katinka Matson, la compilatrice di un compendio di tecniche per lo sviluppo psicologico personale, si è verificato «un significativo cambiamento nel modo in cui percepiamo noi stessi all’interno del mondo. Gli anni Sessanta – continua – hanno visto un’ossessione per l’attivismo politico, il Vietnam, l’ecologia, l’essere, le comuni, le droghe, etc. Oggi ci stiamo rivolgendo verso l’interno: cerchiamo una definizione personale, uno sviluppo personale, il successo personale, e una personale rivelazione». [7] Il nauseabondo bestiario della Matson, redatto per la rivista «Psychology Today», tratta qualsiasi tecnica, dall’agopuntura al I Ching , dalle terapie dell’est a quella a zona. In retrospettiva, avrebbe potuto includere anche l’anarchismo lifestyle nel suo compendio dei soporiferi basati sull’interiorizzazione, molti dei quali sostengono idee di autonomia individuale piuttosto che di libertà sociale. La psicoterapia in tutte le sue mutazioni coltiva un “sé” rivolto verso l’interno, alla ricerca di autonomia entro una condizione psicologica quiescente di auto-sufficienza emotiva; non il sé socialmente impegnato indicato dalla libertà. Nell’anarchismo lifestyle così come nella psicoterapia, l’ego è contrapposto al collettivo; il sé , alla società; il personale, al comune.

L’ego – più precisamente, la sua incarnazione in svariati stili di vita – è diventato un punto fisso per molti anarchici venuti dopo gli anni Sessanta, che stanno perdendo il contatto con la necessità di un’opposizione organizzata, collettiva, programmatica all’ordine sociale esistente. “Proteste” invertebrate, millanterie prive di direzione, auto-affermazioni, e una “ricolonizzazione” assai personale della vita quotidiana affiancano il psicoterapeutico, il New Age, gli stili di vita incentrati su se stessi di baby boomers annoiati e dei membri della Generazione X. Oggi, ciò che in America e sempre più anche in Europa viene spacciato per anarchismo, è poco più di un personalismo introspettivo che denigra l’impegno sociale responsabile; un gruppo di incontro che prende il nome di “collettivo” o di “gruppo di affinità” a seconda del caso; uno stato mentale che deride con arroganza la struttura, l’organizzazione, e l’impegno pubblico; un parco giochi per pagliacciate puerili.

Consapevolmente o no, molti anarchici lifestyle esprimono l’approccio dell’“insurrezione personale” di Michel Foucault invece che quello della rivoluzione sociale, basato com’è su una critica cosmica e ambigua del potere in quanto tale, invece che su un’istanza di emancipazione [8] istituzionalizzata degli oppressi attraverso assemblee popolari, consigli, e/o confederazioni. Nella misura in cui questa tendenza esclude la possibilità reale di una rivoluzione sociale – vista come “impossibile” o “immaginaria” – essa invalida in modo sostanziale l’anarchismo socialista o comunista. Infatti, Foucault sostiene la prospettiva che «la resistenza non è mai in una posizione di esteriorità in relazione al potere […] Perciò non c’è alcun singolo [leggi: universale] luogo di grande Rifiuto, nessun’anima della rivolta, fonte di tutte le ribellioni, o pura legge del rivoluzionario». Schiacciati come siamo dalla morsa onnipresente di un potere così cosmico che, tralasciando le esagerazioni e gli equivoci di Foucault, la resistenza diventa completamente polimorfa, ci ritroviamo a vagabondare inutilmente tra il “solitario” e il “rampante”. [9] Le sue farneticanti idee conducono alla nozione che la resistenza dev’essere necessariamente una guerriglia sempre presente; e che viene inevitabilmente sconfitta.

L’anarchismo lifestyle , come quello individualista, sostiene un disprezzo per la teoria, per mezzo di filiazioni mistiche e primitiviste che sono in genere troppo vaghe, intuitive, e persino antirazionali per essere analizzate direttamente. Questi sono più propriamente sintomi che cause della deviazione generale verso una santificazione del sé come rifugio dal malessere sociale esistente. Ciononostante, gli anarchismi fortemente personalistici condividono una serie di torbide premesse teoriche che li rendono suscettibili all’analisi critica.

Il loro pedigree ideologico è essenzialmente liberale, radicato nel mito dell’individuo autonomo la cui rivendicazione all’auto-sovranità trova una conferma in “diritti naturali” assiomatici, in un “valore intrinseco”, o a un livello più sofisticato, in un ego kantiano intuito e trascendentale, generativo di tutta la realtà conoscibile. Queste posizioni tradizionali emergono nell’“Io” o “ego” di Max Stirner, che condivide con l’esistenzialismo una tendenza ad assorbire tutta la realtà dentro di esso, come se l’universo dipendesse dalle scelte dell’individuo incentrato su se stesso. [10]

In genere gli scritti più recenti sull’anarchismo lifestyle aggirano l’“Io” sovrano e totalizzante di Stirner, mantenendo tuttavia la sua enfasi egocentrica, e tendono verso l’esistenzialismo, riciclando il situazionismo, il buddismo, il taoismo, l’antirazionalismo, e il primitivismo; oppure, piuttosto ecumenicamente, ognuno di essi in varie combinazioni. I loro punti in comune, come vedremo, odorano di un ritorno prelapsario a un ego originario, spesso diffuso, e anche petulantemente infantile, che a quanto pare precede la storia, la civiltà, e una tecnologia sofisticata – possibilmente il linguaggio stesso – e hanno dato vita a più di qualche ideologia politica reazionaria nel corso dell’ultimo secolo.

Per non cadere nella trappola del costruzionismo sociale che vede ogni categoria come il prodotto di un dato ordine sociale, siamo obbligati a chiedere una definizione di “libero individuo”. Come si manifesta l’individualità, e sotto quali circostanze essa può essere libera?

Quando gli anarchici lifestyle rivendicano l’autonomia piuttosto che la libertà, essi rinunciano così facendo alle ricche connotazioni sociali della libertà. Infatti, il costante martellamento degli anarchici di oggi per l’autonomia invece che per la libertà sociale non può essere liquidato come casuale, soprattutto nelle varianti anglo-americane del pensiero libertario, dove la nozione di autonomia corrisponde più strettamente a quella di libertà personale. Le sue radici risalgono alla libertas di tradizione della Roma imperiale, nella quale un ego senza vincoli è “libero” di possedere proprietà personali; e di gratificare le sue personali libidini. Oggi, l’individuo dotato di “diritti sovrani” è visto da molti anarchici lifestyle come antitetico non solo allo Stato, ma alla società in quanto tale.

Mentre l’autonomia è associata a un individuo che si presume sovrano di sé stesso, la libertà ( freedom ) intreccia dialetticamente l’individuo con il collettivo. La parola freedom ha il suo analogo nel greco eleutheria e deriva dal tedesco Freiheit , termine che mantiene ancora una gemeinschäftliche , o origine comune, con la vita e le leggi tribali teutoniche. Applicato all’individuo, freedom conserva quindi un’interpretazione sociale o collettiva delle origini di quell’individuo e del suo sviluppo. In “ freedom ”, l’individualità non si trova in opposizione o separata dal collettivo, ma si forma in modo significativo – e in una società razionale, troverebbe la sua realizzazione – attraverso la sua stessa esistenza sociale. La parola freedom perciò non sussume la liberty individuale, ma denota la sua attualizzazione. [12]

La confusione tra autonomia e libertà è particolarmente evidente in The politics of Individualism di L. Susan Brown, un recente tentativo di elaborare e dare forma a un anarchismo sostanzialmente individualista, mantenendo tuttavia alcuni legami con il comunismo anarchico. [13] Se l’anarchismo lifestyle avesse bisogno di un pedigree accademico, lo troverebbe in questo tentativo di fondere insieme Bakunin e Kropotkin con John Stuart Mill. Purtroppo, qui giace un problema ben più che accademico. Il lavoro della Brown mostra fino a che punto i concetti di autonomia personale siano in contraddizione con quelli di libertà sociale. In sostanza, essa interpreta l’anarchismo, come Goodman prima di lei, come una filosofia che riguarda l’autonomia personale anziché la libertà sociale. Fornisce poi una nozione di individualismo esistenziale che contrasta nettamente sia con «l’individualismo strumentale» (o «l’individualismo possessivo» [borghese] di C.B. Macpherson) che con il «collettivismo»; condito da lunghe citazioni di Emma Goldman, che non era certo la migliore pensatrice nel pantheon libertario.

L’«individualismo esistenziale» della Brown condivide «l’impegno per l’autonomia individuale e l’auto-determinazione» del liberalismo, essa scrive. «Mentre la maggior parte della teoria anarchica è vista come comunista da parte sia degli anarchici che di non-anarchici», essa osserva, «ciò che distingue l’anarchismo dalle altre filosofie comuniste è la celebrazione irriducibile e instancabile da parte dell’anarchismo dell’auto-determinazione individuale e dell’autonomia. Essere anarchici – che ci si definisca poi comunisti, individualisti, mutualisti, sindacalisti, o femministi – significa affermare di impegnarsi per il primato della libertà individuale [ individual freedom , N.d.T. ]»; e qui usa la parola freedom nel senso di autonomia. Anche se la «critica [anarchica] alla proprietà privata e in favore di relazioni economiche libere e comunaliste» sposta l’anarchismo della Brown oltre il liberalismo, esso pone tuttavia i diritti individuali sopra – e contro – quelli della collettività.

«Ciò che distingue [l’individualismo esistenziale] dal punto di vista collettivista», continua la Brown, «è che gli individualisti» – gli anarchici non meno dei liberali – «credono nell’esistenza di un libero arbitrio autentico e motivato dall’interno, mentre la maggior parte dei collettivisti immaginano l’individuo umano come determinato esternamente da altri – l’individuo è per loro “costruito” dalla collettività». In sostanza, la Brown respinge il collettivismo – non solo il socialismo di Stato, ma il collettivismo in quanto tale; con la bufala liberale che una società collettivista richiede la subordinazione dell’individuo al gruppo. La sua straordinaria insinuazione che « la maggior parte collettivisti» hanno trattato gli individui come «semplici detriti e rottami umani spazzati via dalla corrente della storia» è un esempio calzante. Stalin la pensava certamente in questo modo, così come molti bolscevichi, con la loro ipostatizzazione delle forze sociali sopra i desideri e le intenzioni individuali. Ma i collettivisti in quanto tali ? Vogliamo forse ignorare le ricche tradizioni del collettivismo che auspicavano una società razionale, democratica, e armoniosa; le visioni di William Morris, per dire, o di Gustav Landauer? Che dire di Robert Owen, i fourieristi, i socialisti democratici e libertari, i socialdemocratici dei primi tempi, o anche Karl Marx e Peter Kropotkin? Non sono sicuro del fatto che « la maggior parte dei collettivisti», anche quelli anarchici, accetterebbero il crudo determinismo che la Brown attribuisce alle interpretazioni sociali di Marx. Con la creazione di “collettivisti” immaginari, che sono meccanicisti inflessibili, la Brown contrappone a livello retorico un individuo misterioso e auto-costituitosi geneticamente, da una parte, a un collettivo onnipresente, presumibilmente oppressivo o anche totalitario, dall’altro. La Brown infatti esaspera il contrasto tra «l’individualismo esistenziale» e le convinzioni della «maggior parte dei collettivisti»; al punto che i suoi argomenti appaiono incauti come minimo, se non proprio in malafede nel peggiore dei casi.

Nonostante l’altisonante apertura di Jean-Jacques Rousseau al Contratto sociale , è ormai assodato che le persone non «nascono libere», figuriamoci autonome. Anzi, nascono decisamente non libere, estremamente dipendenti, e visibilmente eteronome. La libertà, l’indipendenza, l’autonomia che le persone hanno in un determinato periodo storico è il prodotto di tradizioni sociali di lunga data e di uno sviluppo collettivo – il che non significa negare che gli individui giochino un ruolo importante in questo sviluppo, anzi, sono obbligati a farlo se desiderano essere liberi. [14]

Gli argomenti della Brown portano a una conclusione sorprendentemente semplicistica. «Non è il gruppo che dà forma all’individuo» ci viene detto, «ma piuttosto sono gli individui a dare forma e contenuto al gruppo. Un gruppo è una collezione di individui, niente più niente meno ; non ha una vita o una coscienza propria» (enfasi aggiunte). Non solo questa incredibile formulazione assomiglia molto alla nota affermazione di Margaret Thatcher che non esiste la società, ma soltanto gli individui; essa dà prova di una miopia sociale positivista, davvero ingenua, nella quale l’universale è interamente separato dal concreto. Si sarebbe pensato che Aristotele risolse questo problema quando rimproverò Platone per avere creato un regno di ineffabili “forme” che esistono separate dalle loro “copie” imperfette e tangibili.

Resta il fatto che gli individui non formano mai semplici “collezioni”; tranne forse che nel cyberspazio; al contrario, anche quando sembrano atomizzati ed ermetici, essi sono fortemente definiti dalle relazioni che stabiliscono o che sono obbligati a stabilire l’uno con l’altro, in virtù della loro stessa esistenza in quanto esseri sociali. L’idea che una collettività – e per estensione, una società – sia semplicemente una «collezione di individui, niente più niente meno» rappresenta uno “sguardo” alla natura della consociazione umana che è neanche tanto liberale quanto, specialmente oggi, potenzialmente reazionario.

Cercando insistentemente di identificare il collettivismo con un implacabile determinismo sociale, è la stessa Brown a creare un “individuo” astratto, un individuo, per giunta, nemmeno esistenziale nel senso stretto convenzionale della parola. Come minimo, l’esistenza umana presuppone le condizioni sociali e materiali necessarie per il mantenimento della vita; e le qualità affettive che la Brown indica come essenziali per la sua forma volontaristica di comunismo: la cura, il riguardo per gli altri, la condivisione. Senza la ricca articolazione di relazioni sociali nella quale le persone sono immerse dalla nascita attraverso la maturità, fino alla vecchiaia, una “collezione di individui” come quella descritta dalla Brown, a essere franchi, non è affatto una società . Sarebbe letteralmente una “collezione”, come la intendeva la Thatcher, di monadi egoistiche, egocentriche, che si “auto-avviano”. Presumibilmente compiuti in sé stessi, essi sono, per inversione dialettica, immensamente de -individualizzati perché vogliono nient’altro che la soddisfazione dei propri bisogni e piaceri; i quali oggi sono spesso costruiti socialmente in ogni caso.

Riconoscere che gli individui sono dotati di motivazioni proprie e di libero arbitrio non ci obbliga a rigettare il collettivismo, dato che essi sono anche capaci di sviluppare una consapevolezza delle condizioni sociali sotto le quali vengono esercitate queste potenzialità eminentemente umane. Il conseguimento della libertà poggia in parte su elementi biologici, come sa bene chiunque abbia cresciuto un bambino; in parte, su elementi sociali, come sa bene chiunque viva in una comunità; e al contrario di quanto sostengono i costruzionisti sociali, risiede in parte sull’interazione tra ambiente e inclinazioni personali innate, come sa bene ogni individuo pensante. L’individualità non spunta in essere ab novo . Così come l’idea di libertà , essa ha una lunga storia sociale e psicologica.

Lasciato a sé stesso, l’individuo perde quegli indispensabili attracchi sociali che costituiscono ciò che un anarchico potrebbe apprezzare nell’individualità: le capacità riflessive, che derivano in gran parte dal discorso; la dotazione emotiva che nutre la rabbia nei confronti dell’illibertà; la socialità che motiva il desiderio per il cambiamento radicale; e il senso di responsabilità che genera l’azione sociale.

Infatti, la tesi della Brown contiene implicazioni inquietanti per ciò che concerne l’azione sociale. Se l’“autonomia” dell’individuo scavalca qualsiasi tipo di impegno nei confronti della “collettività”, allora non c’è alcuna base per l’istituzionalizzazione sociale, per i processi decisionali, o anche solo per la coordinazione amministrativa. Ogni individuo, auto-confinato nella sua “autonomia”, è libero di fare ciò che vuole; presumibilmente, se si segue la vecchia formula liberale, finché non intralcia l’“autonomia” degli altri. Anche il processo decisionale democratico viene gettonato come autoritario. «Una regola democratica è sempre una regola», ci mette in guardia la Brown. «Anche se permette la partecipazione al governo di più individui rispetto alla monarchia o alla dittatura totalitaria, implica comunque la repressione della volontà di alcune persone. Ciò è chiaramente in contraddizione con l’individuo esistenziale, che deve mantenere l’integrità del proprio volere per potere essere esistenzialmente libero». Infatti, per la Brown la volontà dell’individuo autonomo è così trascendentalmente sacrosanta, che cita con approvazione l’affermazione di Peter Marshall secondo cui, stando ai principi anarchici, «la maggioranza non ha più diritto di decidere sulla minoranza, anche una minoranza di un singolo , di quanto ne abbia la minoranza nei confronti della maggioranza» (enfasi aggiunta).

La detrazione nei confronti dei metodi razionali, discorsivi, di democrazia diretta per processi decisionali collettivi, visti qui come “impositivi” e “oppressivi”, premia la minoranza di un ego sovrano del diritto di abortire la decisione di una maggioranza. Ma rimane il fatto che una società libera sarà democratica, o non sarà affatto. Nella situazione veramente esistenziale , se mi si permette, di una società anarchica – una democrazia diretta e libertaria – le decisioni verranno prese senz’altro in seguito a una discussione aperta. Dopodiché la minoranza – anche una minoranza di una persona – avrà certamente l’opportunità di presentare argomenti contrari per cercare di cambiare tale decisione. Il processo decisionale per consenso, d’altra parte, preclude il dissenso permanente; cioè l’importantissimo processo di continuo dialogo, disaccordo, sfida, e contro-sfida, senza il quale la creatività sociale così come quella individuale non sarebbe possibile.

Al massimo, basarsi sul consenso assicura che i processi decisionali importanti vengano o manipolati da una minoranza, o che collassino del tutto. E le decisioni che vengono prese rappresenteranno il minor comune denominatore dei punti di vista e il livello minimo di creatività dell’accordo. Dico ciò sulla base di una lunga e dolorosa esperienza con l’uso del consenso nella Clamshell Alliance degli anni Settanta. Proprio nel momento in cui questo movimento anti-nucleare, quasi anarchico, era all’apice della lotta, con migliaia di attivisti, venne distrutto da una minoranza attraverso la manipolazione del processo del consenso. La “tirannia da assenza di struttura” prodotta dal metodo del consenso permise a poche persone ben organizzate di controllare la maggioranza ingombrante, de-istituzionalizzata e fortemente disorganizzata del movimento.

Nemmeno fu possibile, tra le grida e i lamenti a favore del consenso, permettere al dissenso di esistere e di stimolare creativamente la discussione, promuovendo uno sviluppo creativo delle idee che avrebbero potuto portare a prospettive nuove e originali. In ogni comunità, il dissenso – e gli individui dissidenti – prevengono la comunità dalla stagnazione. Termini spregiativi come imporre e comandare si riferiscono propriamente alla messa a tacere dei dissidenti, non all’esercizio della democrazia; in modo al quanto ironico, è proprio la “volontà generale” del consenso che potrebbe benissimo, per usare la memorabile frase di Rousseau del Contratto sociale , «forzare l’uomo a essere libero».

Lungi dall’essere esistenziale in un qualsivoglia senso della parola, l’“individualismo esistenziale” della Brown tratta l’individuo astoricamente . Esso eleva l’individuo a una categoria trascendentale, in modo simile a quanto fatto negli anni Settanta da Robert K. Wolff ostentando i concetti kantiani dell’individuo nel suo discutibile Defense of anarchism . I fattori sociali che interagiscono con l’individuo per renderlo un essere davvero creativo e intenzionale, vengono qui sussunti da astrazioni morali trascendentali che, dato per scontato che queste abbiano una vita intellettuale propria, “esistono” fuori dalla storia e dalla prassi.

Oscillando tra un trascendentalismo morale e un positivismo semplicistico nel suo approccio alla relazione dell’individuo con la collettività, l’esposizione della Brown sta assieme tanto goffamente quanto il creazionismo con l’evoluzione. La ricca dialettica e l’abbondante storia che mostrano come l’individuo sia fortemente formato da, e interagisca con uno sviluppo sociale, è totalmente assente dal suo lavoro. Atomistica e strettamente analitica in molte delle sue posizioni, e tuttavia astrattamente morale e anche trascendentale nelle sue interpretazioni, la Brown fornisce un’eccellente impostazione per una nozione di autonomia che stia agli antipodi della libertà sociale. Con l’“individualismo esistenziale” da una parte, e una società che consiste di “una collezione di individui” e niente più dall’altro, l’abisso tra l’autonomia e la libertà diventa incolmabile. [15]

Quali che siano le preferenze personali la Brown, il suo libro riflette e allo stesso tempo pone le premesse per lo spostamento tra gli anarchici euro-americani lontano dall’anarchismo sociale e verso un anarchismo individualista o lifestyle . Infatti, l’anarchismo lifestyle trova oggi la sua principale espressione nei graffiti, nel nichilismo postmoderno, nell’antirazionalismo, nel neo-primitivismo, nell’anti-tecnologismo, nel “terrorismo culturale” neo-situazionista, nel misticismo, e nella “pratica” di allestimento di “insurrezioni personali” foucaultiane.

Questi modi di atteggiarsi molto in voga, che seguono quasi tutti le mode yuppie contemporanee, sono individualisti nel senso importante che sono antitetici allo sviluppo di organizzazioni serie, di una politica radicale, di un movimento sociale impegnato, di una coerenza teorica e di rilevanza programmatica. Più orientata verso l’“auto-realizzazione” personale che verso il cambiamento sociale, questa tendenza presente tra gli anarchici lifestyle è particolarmente nociva per il fatto che il suo “volgersi all’interno”, come lo definisce Katinka Matson, ha la pretesa di essere una proposta politica; benché assomigli alla “politica dell’esperienza»” di R.D. Laing. La bandiera nera, che gli anarchici sociali rivoluzionari innalzarono durante le lotte insurrezionali in Spagna e Ucraina, diventa ora un pareo elegante per il diletto dei borghesi radical chic .

Uno degli esempi più sgradevoli di anarchismo lifestyle è Taz: The Temporary Autonomous Zone, Ontological Anarchism, Poetic Terrorism di Hakim Bey (nome d’arte di Peter Lamborn Wilson), un gioiello della New Autonomy Series (la scelta della parola non è affatto accidentale qui), pubblicato nel postmodernista Semiotext(e)/Autonomedia group di Brooklyn. [16] Nel mezzo di inni al caos, all’ amour fou , ai bambini selvaggi, al paganesimo, al sabotaggio artistico, alle utopie pirata, alla magia nera come azione rivoluzionaria, al crimine, e alla stregoneria, per non parlare degli encomi nei confronti del “marxismo-stirnerismo”, l’appello all’autonomia si estende fino all’assurdo, tanto che sembra fare la parodia a un’ideologia narcisista che assorbe ciò che la circonda.

Taz si presenta come uno stato mentale, uno stato d’animo ardentemente antirazionale e contro la civiltà, nel quale la disorganizzazione è concepita come una forma d’arte e i graffiti soppiantano i programmi. Il Bey (il suo pseudonimo è la parola turca che sta per “capo” o “principe”) non ha peli sulla lingua riguardo al suo disprezzo per la rivoluzione sociale: «Perché preoccuparsi di scontrarsi con un “potere” che ha perso ogni significato diventando una pura Simulazione? Tali scontri produrranno solamente dei brutti e pericolosi spasmi di violenza». Potere tra virgolette? Una mera “Simulazione”? Se quello che sta accadendo in Bosnia con le armi da fuoco è una mera “simulazione”, vuol dire che viviamo in un mondo davvero sicuro e confortevole! Il lettore turbato dalle patologie in continua moltiplicazione della vita moderna potrebbe rassicurarsi al pensiero olimpico del Bey che «il realismo non solo ci richiede di smettere di aspettare “la Rivoluzione”, ma anche di smettere di volerla ». Che questo passaggio voglia forse invitarci a godere della serenità del nirvana? Oppure di una nuova “simulazione” baudrillardiana? O forse un nuovo “immaginario” castoriadiano?

Avendo eliminato il classico scopo rivoluzionario di trasformare la società, il Bey sfotte paternalisticamente coloro che un tempo hanno rischiato tutto per esso: «Il democratico, il socialista, l’ideologia razionale […] sono sordi alla musica e mancano dei sensi del ritmo». Sul serio? Forse che il Bey e i suoi accoliti abbiamo essi stessi padroneggiato i versi e la musica della Marsigliese e danzato in estasi ai ritmi della Danza del marinaio russo di Gliere? C’è una pesante arroganza nel rigetto dal Bey della ricca cultura creata dai rivoluzionari nel corso degli ultimi secoli, cioè da semplici lavoratori di quell’epoca che precede il rock ‘n roll e Woodstock.

Davvero, lasciate che chiunque entri nel mondo dei sogni del Bey rinunci a tutte quelle sciocchezze riguardo l’impegno sociale. «Un sogno democratico? un sogno socialista? Impossibile, » incalza il Bey con prepotente certezza. «Nei sogni non veniamo comandati da nient’altro che dall’amore e dalla stregoneria». In questo modo i sogni di un mondo nuovo evocati da secoli di idealisti per mezzo di grandi rivoluzioni, vengono autoritariamente ridotti dal Bey alla saggezza del suo febbrile mondo dei sogni.

Per quanto riguarda invece un anarchismo che è «tutto imbevuto di Umanismo Etico, Libero Pensiero, Ateismo Muscolare, e cruda Logica Fondamentalista Cartesiana»; lasciamo perdere! Non solo il Bey, in un sol colpo, si sbarazza della tradizione illuminista nella quale l’anarchismo, il socialismo, e il movimento rivoluzionario erano un tempo radicati, egli mischia mele, come la “logica Fondamentalista Cartesiana”, con arance del tipo “Libero Pensiero” e “Umanismo muscolare” come se fossero intercambiabili o uno presupponesse necessariamente l’altro.

Nonostante lo stesso Bey non esiti un momento a rilasciare pronunciamenti olimpici e a consegnare polemiche petulanti, egli non ha alcuna pazienza per «i bisticciosi ideologi dell’anarchismo e del libertarianismo». Annunciando che «l’Anarchia non conosce dogmi», il Bey immerge tuttavia i suoi lettori in un dogma severo se ce n’è uno: «l’anarchismo implica in fondo l’anarchia; e anarchia è caos». Così disse il Signore: «Io sono ciò che sono»; e Mosè tremò prima del pronunciamento!

Infatti, in una prova di narcisismo maniacale, il Bey dispone che è il sé che tutto possiede, l’imponente “Io”, il Grande “me”, a essere sovrano: «ognuno di noi [è] il governante della propria carne, delle proprie creazioni; e di tutto ciò che possiamo afferrare e trattenere». Per il Bey, gli anarchici e i re – e i principi – diventano indistinguibili, in quanto sono tutti degli autarchi:

Le nostre azioni sono giustificate dai decreti e le nostre relazioni si formano attraverso i trattati con altri autarchi. Creiamo leggi per i nostri stessi domini; e le catene della legge vengono spezzate. Nel presente sopravviviamo forse in quanto meri pretendenti; – ma anche così possiamo comunque cogliere pochi istanti, qualche metro quadro di realtà sopra la quale imporre la nostra volontà assoluta, il nostro royaume . L’Etat, c’est moi […] Se dobbiamo essere legati a qualche etica o morale, dev’essere una che noi stessi abbiamo immaginato.

L’Etat, c’est moi? A parte i principi, mi vengono in mente almeno due persone che nel corso di questo secolo hanno dimostrato di apprezzare in modo particolare queste ampie prerogative: Iosif Stalin e Adolf Hitler. La maggior parte di noi mortali, ricchi e poveri, condividiamo, come disse una volta Anatole France, il divieto di dormire sotto i ponti della Senna. Infatti, se lo scritto di Friedrich Engles Sull’autorità , con la sua difesa della gerarchia, rappresenta una forma borghese del socialismo, la Taz e le sue ramificazioni rappresentano una forma borghese dell’anarchismo. «Non c’è nessun divenire», ci dice il Bey, «nessuna rivoluzione, nessuna lotta, nessun sentiero; [se] sei già il monarca della tua stessa pelle – la tua inviolabile libertà attende di essere completata solo dall’amore di altri monarchi: una politica dei sogni, urgente quanto l’azzurro del cielo» – parole che potrebbero essere inscritte sul New York Stock Exchange come credo di egoismo e indifferenza sociale.

Certamente, questa visione non respinge le boutique della “cultura” capitalista più di quanto i capelli lunghi, la barba, e i jeans abbiano respinto il mondo imprenditoriale dell’alta moda. Sfortunatamente, fin troppe persone in questo mondo – il quale non è affatto una “simulazione” né un “sogno” – non possiedono nemmeno la propria pelle, come attestano nel modo più concreto i prigionieri ai lavori forzati e nelle carceri. Nessuno si è mai elevato dal regno terreno della miseria grazie a “una politica dei sogni” tranne che i piccoli borghesi privilegiati, che potrebbero dimostrarsi ben disposti verso i manifesti del Bey specialmente in momenti di particolare noia.

Per il Bey, infatti, anche le classiche insurrezioni rivoluzionarie non offrono niente più che un’elevazione personale, che richiama alla mente le “esperienze limite” di Foucault. «Una rivolta è come “un’esperienza massima”», ci assicura. Storicamente, «alcuni anarchici […] hanno preso parte in tutta una serie di rivolte e rivoluzioni, anche socialiste e comuniste» ma «perché trovavano nel momento stesso dell’insurrezione il tipo di libertà cui aspiravano. Perciò dove l’utopismo ha finora fallito, gli anarchici individualisti o esistenzialisti hanno avuto successo in quanto hanno ottenuto (per quanto brevemente) la realizzazione della propria volontà di potere in guerra». La rivolta dei lavoratori austriaci del febbraio del 1934 e la guerra civile spagnola del 1936, posso assicurare, furono più che “momenti di insurrezione” orgiastici, furono aspre lotte portate avanti con disperata sincerità e magnifico slancio, lasciando da parte le varie epifanie estetiche.

Eppure l’insurrezione diventa per il Bey poco più che un “trip” psichedelico, mentre il superuomo nietzschiano, che il Bey approva, è uno «spirito libero» che «disprezzerebbe perdere tempo ad agitarsi per la riforma, la protesta, per sogni visionari, o per qualsiasi tipo di “martirio rivoluzionario”». Presumibilmente, i sogni vanno bene finché evitano di essere “visionari” (leggi: socialmente impegnati); piuttosto, il Bey preferirebbe «bere vino» e avere un’«epifania privata», cose che ci suggeriscono poco più di una masturbazione mentale, senz’altro libera da costrizioni di logica cartesiana.

Non dovrebbe sorprenderci di imparare che il Bey preferisce le idee di Max Stirner, il quale «senza dedicarsi alla metafisica, conferisce tuttavia all’Unico un’assolutezza certa». A essere precisi, il Bey trova che ci sia «un ingrediente mancante in Stirner»: «un concetto funzionante di coscienza non ordinaria ». A quanto pare Stirner è ancora troppo razionalista per il Bey. «L’oriente, l’occulto, le culture tribali possiedono tecniche di cui ci si può “appropriare” con vero stile anarchico […] Abbiamo bisogno di un “anarchismo mistico” di tipo pratico […] di una democratizzazione dello sciamanesimo, intossicato e sereno». Quindi il Bey richiama i suoi discepoli a diventare “stregoni” e suggerisce a essi di usare la «maledizione del Malay Djinn nero».

Cos’è, in fin dei conti, una “zona temporaneamente autonoma”? «La Taz è come una rivolta che non si scontra direttamente con lo Stato, un’operazione di guerriglia che libera un’area (di terreno, di tempo, di immaginazione) e poi si dissolve, per riformarsi altrove e in altri momenti, prima che lo Stato possa distruggerla». In una Taz possiamo «realizzare molti dei nostri veri Desideri, anche se solo per una stagione, una breve Utopia Pirata, una zona libera come distorsione del continuum spazio/tempo». «Potenziali Taz» includono «gli “incontri tribali” in stile anni sessanta, le riunioni segrete degli eco-sabotatori nella foresta, l’idilliaca Beltane dei neopagani, le conferenze anarchiche, e i circoli fatati gay», per non parlare dei «nightclub, dei banchetti», e dei «picnic libertari vecchio stile»; nientemeno! Essendo stato membro della Lega Libertaria negli anni sessanta, mi piacerebbe proprio vedere il Bey e i suoi discepoli mostrarsi a un “picnic libertario vecchio stile”!

Così transitoria, così evanescente, così ineffabile è la Taz in contrasto allo Stato e alla borghesia, le quali sono invece formidabilmente stabili, che «appena la Taz è nominata […] essa deve svanire, svanirà […] solo per rinascere nuovamente da qualche altra parte». Una Taz, infatti, non è una rivolta ma precisamente una simulazione, un’insurrezione così come viene vissuta nell’immaginazione di un cervello infantile, una ritirata sicura nell’irrealtà. Declama infatti il Bey: «Consigliamo [la Taz] perché può fornire la qualità del potenziamento senza necessariamente [!] portare alla violenza e al martirio». Più precisamente, come un “happening” di Andy Wharol, una Taz è un evento passato, un orgasmo momentaneo, un’espressione passeggera della “volontà di potere” che è di fatto totalmente priva di potere nella sua capacità di lasciare una qualche impronta nella personalità dell’individuo, nella sua soggettività, e anche nella sua auto-formazione, per non parlare della capacità di plasmare gli eventi e la realtà.

Dato il carattere evanescente di una Taz, i discepoli del Bey possono godere del fugace privilegio di vivere «un’esistenza nomadica», perché «il vagabondaggio può essere in un certo senso una virtù, un’avventura». Ahimè, il vagabondaggio può essere “un’avventura” quando si ha una casa accogliente in cui tornare, essendo il nomadismo un evidente lusso per coloro che possono permettersi di vivere senza doversi guadagnare il pane. La maggior parte dei nomadi hoboes del periodo della Grande depressione di cui abbia chiara memoria, soffrivano vite disperate fatte di fame, malattie e assenza di dignità, e solitamente morivano prematuramente; come continuano a fare, oggi, nelle strade dell’America urbana. I pochi “vagabondi” che sembravano godersi la “vita di strada” erano persone stravaganti nel migliore dei casi e tragicamente nevrotici nel peggiore. Né mi è possibile ignorare un’altra “insurrezione” proposta dal Bey: precisamente, “l’analfabetismo volontario”. Sebbene questo venga avanzato come una rivolta contro il sistema educativo, il suo effetto più desiderabile potrebbe essere di rendere le varie ingiunzioni dogmatiche del Bey inaccessibili ai suoi lettori.

Forse la migliore descrizione che possa essere data del messaggio della Taz è quella apparsa su «Whole Earth Review», il cui recensore enfatizza come il pamphlet del Bey stia «presto diventando la bibbia contro-culturale degli anni Novanta. […] Nonostante molti dei concetti usati da Bey condividano un’affinità con le dottrine dell’anarchismo», il Review tranquillizza la sua clientela yuppie che egli

si distacca puntualmente dalla tipica retorica sul rovesciamento del governo. Invece, egli preferisce la volubile natura delle “sommosse”, le quali si ritiene forniscano “momenti di intensità [che possono] dare forma e significato all’interezza della vita”. Queste tasche di libertà, o zone temporaneamente autonome, permettono all’ individuo di eludere la griglia schematica del Grande Governo e di vivere occasionalmente entro reami dove lui o lei possano brevemente provare la libertà totale . (enfasi aggiunta) [17]

Esiste un’intraducibile parola yiddish per tutto ciò: nebbich ! Durante gli anni Sessanta, il gruppo di affinità Up Against the Wall Motherfuckers diffuse simile confusione, disorganizzazione, e “terrorismo culturale”, solo per poi sparire dalla scena politica poco dopo. Infatti, alcuni dei suoi membri entrarono nel mondo commerciale, professionale della classe media che avevano precedentemente professato di disprezzare. Non che tale comportamento sia unicamente americano. Come disse cinicamente un “veterano” francese del maggio-giugno del ’68: «Nel ’68 ci siamo divertiti, adesso è tempo di crescere». Lo stesso ciclo isolante, con tanto di A cerchiate, venne ripetuto in una rivolta giovanile fortemente individualista a Zurigo nel 1984, solo per finire nella creazione di Needle Park, un noto ritrovo per tossici di crack e cocaina, concordato dalle autorità cittadine per permettere ai giovani tossici di distruggersi legalmente.

La borghesia non ha nulla da temere da tali declamazioni di lifestyle . Con la sua avversione per le istituzioni e le organizzazioni di massa, con il suo orientamento prevalentemente sottoculturale, la sua decadenza morale, la sua celebrazione del transitorio, e il suo rigetto dei programmi, questo tipo di anarchismo narcisista è socialmente innocuo, spesso nient’altro che una valvola di sfogo per il malcontento verso l’ordine sociale dominante. Con il Bey, l’anarchismo lifestyle prende le distanze da qualsiasi tipo di attivismo sociale significativo e di impegno costante per progetti durevoli e creativi, dissolvendosi nello sballo, nel nichilismo postmodernista, in un vertiginoso senso nietzschiano di superiorità elitista.

Il prezzo che l’anarchismo dovrà pagare, se si permette a questa robaccia di sostituire gli ideali libertari del periodo precedente, potrebbe essere enorme. L’anarchismo egocentrico del Bey, con la sua ritirata postmodernista entro un’“autonomia” individualista, verso foucaultiane “esperienze limite” ed “estasi” neo-situazioniste, minaccia di rendere la stessa parola anarchismo politicamente e socialmente innocua; un mero capriccio per il solleticamento dei piccoli borghesi di tutte le età.

La Taz del Bey si trova in compagnia nel suo appello alla stregoneria e al misticismo. Data la loro mentalità prelapsaria, molti anarchici lifestyle adottano prontamente l’antirazionalismo nelle sue forme più ataviche. Prendiamo per esempio The appeal of anarchy , che occupa interamente il retro di un recente numero di «Fifth Estate» (estate 1989): «L’anarchia – vi si legge – riconosce l’ imminenza della liberazione totale [niente meno!] e come segno della vostra libertà, siate nudi durante i vostri riti». Prendete parte a «balli, canti, risate, feste, giochi», ci viene raccomandato; e potremmo forse, a meno di essere considerati moralisti bacchettoni, avere da ridire contro questi piaceri rabelaisiani?
