---
title: "Intimità Criminale"
author: "Mary Nardini Gang"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/mary-nardini-gang-intimita-criminale"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "una gang di criminali queer"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mary-nardini-gang-intimita-criminale.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/mary-nardini-gang-intimita-criminale.epub"
    hosted: false
---

       Prefazione        Sulla morte        Ottenere e condividere: riprenderci ciò che è nostro        Sull’intimità criminale, creare il mondo, divenire qualsiasi cosa Una feroce insurrezione, una lurida rivoluzione degli emarginati, la rivalsa degli esclusi. Con questo manifesto, Mary Nardini Gang manda un chiaro messaggio a chi è stancx – o incazzatx – di (soprav)vivere nell’oppressione cis-bianco-etero-abile-patriarcale. Sta chiamando alle armi noi t̶r̶a̶v̶e̶s̶t̶i̶t̶i̶,̶ ̶a̶n̶o̶r̶m̶a̶l̶i̶,̶ ̶r̶i̶c̶c̶h̶i̶o̶n̶i̶,̶ ̶i̶n̶v̶e̶r̶t̶i̶t̶i̶,̶ ̶f̶i̶n̶o̶c̶c̶h̶i̶,̶ ̶f̶r̶o̶c̶i̶ ̶d̶i̶ ̶m̶e̶r̶d̶a̶,̶ ̶c̶u̶l̶a̶t̶t̶o̶n̶i̶,̶ ̶c̶h̶e̶c̶c̶h̶e̶,̶ ̶t̶r̶o̶i̶e̶ ; ci sta pregando di non lasciare più che tutto ci scivoli addosso, di trasformare il dolore in collera e follia da slegare per le strade, a letto, a scuola, negli uffici. Questa realtà ci ha sedato e soffocato, ci ha convintx di dover cambiare perché non abbastanza cis, non abbastanza trans, non abbastanza nulla. Ci ha istruito – fin da quanto siamo natx – sui più efficaci meccanismi di adattamento per correggerci e aggiustarci, strappandoci via le nostre identità in una vera e propria conversione violenta, per poter essere accoltx nella loro noiosa retorica qualunquista. Cercano da sempre di spegnere la nostra fiamma interiore, colpendoci alle spalle con la loro inesistente e inverosimile empatia da moderati mediatori privilegiati, infantilizzandoci con parole pietose e rivoltanti sguardi compassionevoli. IL trans, LA lesbica, IL gay, IL/LA bisessuale, per loro siamo degli articoli di cose, delle virgole fra una frase e l’altra, variabili discutibili e trascurabili . Giocano con le nostre vite, dimostrando l’inutilità di un approccio pacifico e apprensivo di conciliazione fra la loro realtà – giusta e naturale – con la nostra – fuori controllo e sbagliata. Ci hanno innumerevoli volte dato prova dell’aridità delle loro vite, trascinandoci in una spirale di anestesia emotiva per indurci a negare la nostra stessa esistenza, a rifiutare un’urgente liberazione dalle latenti catene che loro stessx hanno forgiato. Allora diciamo basta, strappiamoci via questi strati di pelle tessuti da chi ci vuole ‘normali’ : TraNsformiamoci. ***** Because the night belongs to lovers. Because the night belongs to us. — Patti Smith Vivere in questa civiltà significa essere mortx, vuotx. La morte è l’interesse e l’aspirazione dell’appartenenza sociale, è la relazione in cui la vita è ridotta al capitale e all’interscambio. E’ ovunque; in chi cammina per strada senza incrociare alcuno sguardo, negli scambi fra i vari servizi, nei corridoi di una grande distribuzione organizzata, sulle panche della chiesa. Nel capitale, nell’eteronormatività, nella legge, nella moralità – in qualsiasi luogo esiste la logica della morte. L’impensabilità dei nostri desideri viene ribadita in continuazione, potere e controllo scritti sui nostri corpi. Cos’è la passione? Il desiderio? L’avventura? Il divertimento? Cosa, se non parole accattivanti per inserzioni? Il nostro amore, il nostro appetito e i nostri stessi corpi sono inscritti in questo sistema, il capitale è riportato sulla nostra pelle. Non dobbiamo neanche azzardarci a sognare: come potremmo concepire di volere oltre tutto questo? I soggetti e sforzi del biopotere – gli stivali degli omofobi, le onnipresenti e accecanti luci blu delle videocamere di sorveglianza, le campagne militari e per il matrimoni gay, le incessanti sofferenze della monogamia, manichini e pubblicità nauseanti – sono ovunque, come posti di blocco che garantiscono l’impossibilità di qualsiasi altra realtà. La vita così, messa a nudo, non è nient’altro che una brutale sopravvivenza – banale, fredda, paralizzante. Potrebbe essere più chiaro di così? L’etero-capitalismo, questa società, questa totalità: è lì fuori per distruggerci. Il meccanismo del controllo ha reso illegale la nostra esistenza. Abbiamo sopportato e sofferto la criminalizzazione e crocifissione dei nostri corpi, del nostro sesso, dei nostr…
