---
title: "In chi è la salute?"
author: "Fountas, Nikos"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/nikos-fountas-in-chi-e-la-salute"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Contributi ad un dibattito interno all’anarchismo italiano"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "nikos-fountas-in-chi-e-la-salute.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/nikos-fountas-in-chi-e-la-salute.epub"
    hosted: false
---

Dopo la rivendicazione dell’attacco alla caserma S. Giovanni è seguita la risposta di Umanità Nova. Come anarchici slegati da aree o gruppi ci sentiamo di contribuire al dibattito con due scritti separati ma con la comune volontà di suggerire un approccio differente a un dibattito che si sta trascinando da troppi anni. Questo è il primo dei due contributi inviati a Umanità Nova. “La Salute è in voi!”, recitava un opuscolo uscito nel 1906 con il settimanale anarchico italoamericano “Cronaca Sovversiva”. Si trattava fondamentalmente di un manuale pratico per sabotaggi, fabbricazione di esplosivi e guerriglia che, seppur oggi decisamente datato a fronte della pubblicistica anche solo degli anni ’70 (si pensi agli scritti della Rote Armee Fraktion o di Carlos Marighella), rappresenta un dato storico fondamentale per capire cosa fosse l’anarchismo di lingua italiana. Facciamo un breve passo avanti: nel 1927 vengono giustiziati Sacco e Vanzetti, accusati di rapina e omicidio al calzaturificio «Slater and Morrill» di South Braintree. Giustiziati perchè anarchici e immigrati, innocenti per quello specifico atto. Si trattava però non di due “piccoli angeli”, come per molti anni li ha dipinti la vulgata anche anarchica, ma di due combattenti rivoluzionari avvezzi al far esplodere le case dei questori e all’uso delle armi [1] tanto quanto alla propaganda di massa, all’agitazione sindacale e allo sciopero. Un’altro salto in avanti: nell’articolo “Disfattismo pirotecnico” di T. A., pubblicato su Umanità Nova il 17 dicembre [2] si prende in esame l’attacco ad una caserma romana dei carabinieri avvenuto fra il 6 e il 7 dicembre, facendo una serie di affermazioni che mettono insieme di tutto e un po’, in una spergiura pressochè totale dell’evento, delle persone idealmente coinvolte e di tutti i significati che vi sono legati. Per capirci, chi scrive non è un sostenitore dell’insurrezionalismo inteso come impalcatura ideologica poichè ritiene l’ “insurrezione” come solo uno dei tanti passaggi in cui un percorso rivoluzionario si può snodare e che caricarlo di significati eccessivi è quantomeno miope, anche perchè la realtà attuale ci dimostra semmai che la “Guerra sociale [3] ” non è materia di insurrezioni, ma di lente e altamente complesse guerre di logoramento che nei momenti più conflittuali diventano guerre di trincea [4] . Insomma la risibilità dell’opzione insurrezionale non significa che scompaia il dato del conflitto, né quello militare, ma che passano dall’essere una “gioia” ad essere qualcosa di estremamente serio e sporco [5] . E’ centrale quindi distinguere fra Insurrezionalismi e pratiche insurrezionali. Questa parentesi vuole essere introduttiva ad un altro concetto: se dobbiamo criticare gli insurrezionalismi bisogna farlo innanzitutto da un dato politico, quindi da un dato pratico (ovvero proponendo alternative credibili) ma soprattutto sempre mantenendo il rispetto per chi lotta anche in modo estremamente diverso dal nostro. L’articolo del compagno su Umanità Nova pone tre critiche fondamentali: Innanzitutto si afferma che azioni di guerriglia urbana sono per loro stessa natura settarie, aristocratiche e opposte ad un lavoro sociale e che comportano il rifiuto di un qualsiasi confronto con chi non si pone sullo stesso piano. Lo scritto centra molti punti: innanzitutto che la chiusura in sé stessi e la mancanza di un confronto con quelle soggettività non così radicali è un freno per la penetrazione nel tessuto sociale, così come invece è fondamentale immergersi nelle masse, avviarvi un rapporto simbiotico e di progressiva infezione. Ma si tratta di questioni diverse. Innanzitutto l’azione di guerriglia non è per forza alienante rispetto ad un lavoro di massa: la consistente simpatia di cui godettero formazioni lottarmatiste in Italia e Germania Ovest, per non parlare di quella che perdura tutt’ora in Grecia, sono una dimostrazione del contrario. Allo stesso modo, le riflessioni della prima Prima Linea [6] sul ruolo del militan…
