---
title: "Avviso agli studenti"
author: "Vaneigem, Raoul"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/raoul-vaneigem-avviso-agli-studenti"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Titolo originale: Avertissement aux écoliers et lycéens (1995) Traduzione di Sergio Ghirardi. Pubblicato da Nautilus, 1996, Torino. Consultato il 30 novembre 2017 su www.ecn.org"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "raoul-vaneigem-avviso-agli-studenti.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/raoul-vaneigem-avviso-agli-studenti.epub"
    hosted: false
---

     Capitolo I        Avviso agli studenti        Una scuola dove la vita si annoia insegna solo la barbarie      Capitolo II        Farla finita con l’educazione carceraria e la castrazione del desiderio        Una scuola che ostacola i desideri stimola l’aggressività.        Come può esserci conoscenza dove c’è oppressione?        Imparare senza desiderio vuol dire disimparare a desiderare.        Errore non vuol dire colpa        Solo coloro che posseggono la chiave dei campi e la chiave dei sogni apriranno la scuola su una società aperta      Capitolo III        Smilitarizzare l’insegnamento        Ciò che si insegna attraverso la paura rende il sapere timoroso        Liberare dalla costrizione il desiderio di sapere      Capitolo IV        Fare della scuola un centro di creazione di vita, non l’anticamera di una società parassitaria e mercantile        Delle nuove leve per gestire il fallimento        La fine del lavoro forzato inaugura l’era della creatività        Privilegiare la qualità      Capitolo V        Imparare l’autonomia, non la dipendenza        L’alleanza con il bambino è un’alleanza con la natura        Sull’aiuto indispensabile al rifiuto dell’assistenza permanente        Il denaro del servizio pubblico non deve più essere al servizio del denaro La scuola è stata, con la famiglia, la fabbrica, la caserma e accessoriamente l’ospedale e la prigione, il passaggio ineluttabile in cui la società mercantile piegava a suo vantaggio il destino degli esseri che si dicono umani. Il governo che essa esercitava su nature ancora appassionate delle libertà dell’infanzia l’apparentava, infatti, a quei luoghi poco propizi alla realizzazione e alla felicità che furono – e che restano in diversa misura – il recinto familiare, l’officina o l’ufficio, l’istituzione militare, la clinica, le carceri. La scuola ha forse perso il carattere ributtante che presentava nel XIX e XX secolo, quando rompeva gli spiriti e i corpi alle dure realtà del rendimento e della servitù, facendosi gloria di educare per dovere, autorità e austerità, non per piacere e per passione? Niente è meno certo, e non si potrà negare che sotto l’apparente sollecitudine della modernità, numerosi arcaismi continuano a scandire la vita di studentesse e studenti. L’impresa scolastica non ha forse obbedito fino ad oggi a una preoccupazione dominante: migliorare le tecniche di ammaestramento affinché l’animale sia redditizio? Nessun ragazzo supera la soglia di una scuola senza esporsi al rischio di perdersi: voglio dire di perdere questa vita esuberante, avida di conoscenze e di meraviglie, che sarebbe così esaltante nutrire, invece di sterilizzarla e farla disperare con il noioso lavoro del sapere astratto. Che terribile constatazione quegli sguardi così brillanti di colpo sbiaditi! Ecco quattro muri. Il consenso generale decide che, con ipocriti riguardi, vi saremo imprigionati, costretti, colpevolizzati, giudicati, onorati, puniti, umiliati, etichettati, manipolati, vezzeggiati, violentati, consolati, trattati come aborti che questuano aiuto e assistenza. Di che cosa vi lamentate? obbietteranno gli autori di leggi e decreti. Non è forse il modo migliore di iniziare i novellini alle regole immutabili che reggono il mondo e l’esistenza? Senza dubbio. Ma perché i giovani dovrebbero ancora accontentarsi di una società senza gioia e senza avvenire, che gli stessi adulti sopportano ormai rassegnati, con un’acrimonia e un malessere crescenti? Il mondo è cambiato più in trent’anni che in tremila. Mai – perlomeno nell’Europa occidentale – la sensibilità dei ragazzi ha tanto deviato dai vecchi istinti predatori che fecero dell’animale umano la più feroce e la più distruttrice delle specie terrestri. Eppure, l’intelligenza resta fossilizzata, quasi impotente a percepire la mutazione che si opera sotto i nostri occhi. Una mutazione paragonabile all’invenzione dell’utensile, che produsse un tempo il lavoro di sfruttamento della natura e generò una società composta di padron…
