---
title: "Scritto contro Marx"
author: "Bakunin, Michail"
date: "2017"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/scritto-contro-marx"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Edizioni Anarchismo – Opuscoli provvisori N. 69 Prima edizione: maggio 2015 Consultato il 30 novembre 2017 su www.edizionianarchismo.net"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "scritto-contro-marx.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/scritto-contro-marx.epub"
    hosted: false
---

[Read on it.anarchistlibraries.net](https://bibliotecaanarchica.org/library/scritto-contro-marx)

Bakunin tira fuori le sue armi migliori, finalmente, per attaccare Marx e il gruppo di potere che si era insediato nell’Internazionale. In queste pagine è finito il tempo delle illusioni e delle collaborazioni, le critiche sono chiare e dirette.

Una volta aveva detto che bisognava separare le grandi capacità analitiche di Marx, la sua preparazione filosofica ed economica, la quale poteva essere utilizzata anche dagli anarchici (invero in questo campo endemicamente carenti) e per il resto lo si poteva mettere tra parentesi. Adesso affronta le trame intestine, le calunnie, le chiacchiere di corridoio, i soppesamenti dietro le quinte, le correnti di potere, le meschinerie personali, e tutto quel bagaglio che in una parola si potrebbe definire come “politica”. Semplicemente politica, l’arte di far fare agli altri quello che questi non vogliono fare. E così scopriamo che Marx, prima ancora di essere filosofo ed economista (la grandezza in questi campi è faccenda opinabile), è un politico, un piccolo uomo, un Talleyrand in sedicesimo, rinchiuso nella cucina di casa sua a rimestare le sue carte sul suo sudicio tavolo, sognando di governare il mondo.

Ecco, che l’ombra delle mie antiche, fruttuose, letture del marchese Pareto, feroce reazionario, venga qua beneficata di un doveroso ricordo. Marx era proprio questo, e i suoi seguaci moderni e, insisto nel precisare, modernissimi (si fa per dire), lo sono altrettanto.

Che il coraggio di Bakunin, finalmente da lui preso a due mani, ci serva da utile strumento per saperci comportare di fronte a tanti fracassoni odierni che del loro antico predecessore non hanno in mano che la bieca ottusità politica.

“L’uomo non è a tutte le ore ugualmente morale, questo si sa, se si giudica la sua moralità dalla capacità di sacrificio di sé e di risoluzioni grandi e altruistiche, cosa che, se costante e abituale, costituisce la santità, egli è sommamente morale nell’affetto, la più intensa emozione gli arreca motivi affatto nuovi, dei quali, se calmo e distaccato come al solito, egli forse nemmeno si crederebbe capace. Come accade ciò? Probabilmente per la vicinanza di tutto quanto è grande ed eccitante, se l’uomo è portato a una tensione eccezionale, può decidersi sia per una terribile vendetta sia per una rottura terribile del suo bisogno di vendetta. Sotto l’effetto di una potente emozione, egli vuole in ogni caso il grande, il violento, l’immenso, e se per caso nota che il sacrificio di sé lo soddisfa altrettanto, o ancora più, del sacrificio dell’altro, egli sceglie quello. In effetti, dunque, gli preme soltanto scaricare la sua emozione, allora, per alleviare la sua tensione, egli può bene afferrare le lance dei suoi nemici e affondarsele in petto. Che nel rinnegare se stessi, e non soltanto nel vendicarsi, ci sia qualcosa di grande, poté essere instillato nell’umanità solo da una lunga consuetudine, una divinità che sacrifica se stessa fu il simbolo più evidente ed efficace di questo tipo di grandezza. Come vittoria sul nemico più difficile a vincersi, come subitaneo dominio di un affetto, tale appare questo rinnegamento, e, in tale senso, esso è considerato anche il culmine della moralità”.

... [per] uno sfruttamento e necessariamente anche per una comprensione solidale attraverso tutte le frontiere di tutti i paesi, e malgrado tutte le differenze politiche attualmente esistenti tra molti Stati.

Essendo solidale lo sfruttamento borghese, deve esserlo altrettanto la lotta contro di esso; e l’organizzazione di questa solidarietà militante tra i lavoratori del mondo intero, è il fine unico dell’Internazionale. Questo fine, così semplice e così ben espresso dai nostri statuti generali originari [Per “statuti generali e primitivi” Bakunin intende gli statuti adottati al primo Congresso dell’A.I.T., Ginevra 1866], i soli legittimi ed i soli obbligatori per tutti i membri, sezioni e federazioni dell’Internazionale, ha riunito sotto l’insegna di questa Associazione, nello spazio di otto anni appena, ben più di un milione di aderenti, e ne ha fatto una reale potenza; una potenza della quale i monarchi più potenti della terra si vedono oggi costretti a tenere conto.

Ma ogni potenza attira gli ambiziosi, e i sigg. Marx e compagni che, forse, non si sono mai resi conto della natura e delle cause di questa potenza così giovane e insieme così prodigiosa dell’Internazionale, si sono immaginati che avrebbero potuto servirsene da trampolino o come uno strumento per la realizzazione delle loro pretese politiche. Il sig. Marx, che è stato uno dei fondatori principali dell’Internazionale, – ecco un attestato di gloria che nessuno gli contesterà – e che, per otto anni di seguito, ha costituito quasi da solo tutto il Consiglio generale, avrebbe dovuto comprendere tuttavia, meglio di chiunque, due cose che saltano agli occhi, e che solo l’accecamento inerente all’ambizione vanitosa ha potuto fargli disconoscere:

1° Che l’Internazionale non ha potuto svilupparsi ed estendersi in una maniera così meravigliosa perché ha eliminato dal suo programma ufficiale ed obbligatorio tutte le questioni politiche e filosofiche; e 2° che essa non ha potuto farlo perché, fondata principalmente sulla libertà delle sezioni e delle federazioni, era stata privata di tutti i vantaggi di un governo centralizzatore, capace di dirigere, cioè, d’impedire e di paralizzare, il suo sviluppo; non essendo stato, fino al 1870, precisamente nel periodo del più grande sviluppo dell’Associazione il Consiglio generale che una specie di re d’Yvetot, che ragiona sempre a cose fatte, e lasciandosi, non per mancanza di pretese ambiziose, ma per impotenza e perché nessuno lo avrebbe ascoltato, trascinare a rimorchio del movimento spontaneo dei lavoratori del Belgio, della Francia, della Svizzera, della Spagna e dell’Italia.

È risaputo che il primo Congresso dell’Internazionale, tenutosi a Ginevra nel 1866, ha fatto giustizia di tutte queste velleità politiche e patriottiche di colui che si pone oggi da dittatore della nostra grande Associazione. Non ne è restato nulla nel programma né negli statuti votati da questo Congresso e che costituiscono ormai la base dell’Internazionale. Datevi la pena di rileggere i magnifici considerando che si trovano in testa dei nostri statuti generali, non vi troverete che queste parole in cui sia fatta menzione della questione politica:

“Che l’emancipazione dei lavoratori deve essere l’opera dei lavoratori stessi; che gli sforzi dei lavoratori per conquistare la loro emancipazione non devono tendere a costituire nuovi privilegi, ma a stabilire per tutti gli stessi diritti e gli stessi doveri;

“Che l’asservimento del lavoratore al capitale è l’origine di ogni servitù politica , morale e materiale;

“Che, per questa ragione, l’emancipazione economica dei lavoratori è il grande fine al quale deve essere subordinato ogni movimento politico ”, ecc.

Ecco la frase decisiva di tutto il programma dell’Internazionale. Essa ha tagliato il cavo, per servirmi della memorabile espressione di Sieyès, ha spezzato i legami che tenevano incatenato il proletariato alla politica borghese. Riconoscendo la verità che essa esprime e convincendosene ogni giorno di più, il proletariato ha risolutamente girato le spalle alla borghesia, ed ogni passo che farà in avanti allargherà di più l’abisso che ormai li separa.

L’Alleanza, sezione dell’Internazionale a Ginevra, aveva tradotto e commentato questo paragrafo dei considerando in questi termini:

“L’Alleanza respinge ogni azione politica che avrà come scopo immediato e diretto il trionfo dei lavoratori contro il capitale ”; in conseguenza di ciò, essa si pone per scopo l’abolizione dello Stato, di tutti gli Stati, e l’organizzazione de “l’associazione universale di tutte le associazioni locali mediante la libertà”.

Di contro, il Partito della democrazia socialista degli operai tedeschi, fondato nello stesso anno (1869), sotto gli auspici dei sig. Marx, dai sigg. Liebknecht e Bebel, annunciava nel suo programma che la conquista del potere politico era la condizione preliminare dell’emancipazione economica del proletariato , e che, di conseguenza, l’obiettivo immediato di questo partito doveva essere l’organizzazione di una larga agitazione legale per la conquista del suffragio universale e di tutti gli altri diritti politici; il suo scopo finale è la costituzione di un grande Stato pangermanico e sedicente popolare.

Tra queste due tendenze, lo si vede, esiste la stessa differenza, lo stesso abisso, che [esiste] tra il proletariato e la borghesia. C’è forse da stupirsene dopo ciò che esse si siano misurate nell’Internazionale come degli avversari irriconciliabili, e che esse continuino a combattersi, sotto tutte le forme e in tutte le occasioni possibili, ancora oggi? L’Alleanza, prendendo sul serio il programma dell’Internazionale, aveva respinto con sdegno ogni patteggiamento con la politica borghese, per quanto radicale si dica e per quanto da socialista essa si trucchi, raccomandando al proletariato come la sola via dell’emancipazione reale, come la sola politica per lui veramente salutare, la politica esclusivamente negativa della distruzione delle istituzioni politiche, del potere politico, del governo in generale, dello Stato, e, come necessaria conseguenza, l’organizzazione internazionale delle forze sparse del proletariato in una potenza rivoluzionaria diretta contro tutte le potenze costituite della borghesia.

I democratici socialisti della Germania raccomandano, interamente al contrario, ai lavoratori che hanno la disgrazia di ascoltarli, di adottare, come scopo immediato della loro associazione, l’agitazione legale per la conquista preliminare dei diritti politici; essi subordinano, con ciò, il movimento per l’emancipazione economica al movimento innanzitutto esclusivamente politico, e, tramite questo ostensibile rovesciamento di tutto il programma dell’Internazionale, hanno colmato in un sol colpo l’abisso che essa aveva aperto tra il proletariato e la borghesia. Essi hanno fatto più di questo, hanno attaccato il proletariato a rimorchio della borghesia. Perché è evidente che tutto questo movimento politico esaltato dai socialisti della Germania, poiché deve precorrere la rivoluzione economica, non potrà essere diretto che da dei borghesi, o, ciò che sarà ancora peggio, da degli operai trasformati per la loro ambizione, o per la loro vanità in borghesi ; e passando, in realtà, e come tutti i suoi predecessori, sopra la testa del proletariato, questo movimento non potrà evitare di condannare nuovamente quest’ultimo a non essere che uno strumento cieco e infallibilmente sacrificato nella lotta dei diversi partiti borghesi fra loro per la conquista del potere politico, cioè della potenza e del diritto di dominare sulle masse e di sfruttarle. A chiunque potrebbe dubitarne, noi non dovremmo che mostrare ciò che succede oggi in Germania, dove gli organi della democrazia socialista cantano inni di allegria vedendo un Congresso di professori d’economia politica borghese raccomandare al proletariato della Germania l’alta e paterna protezione degli Stati, e nelle parti della Svizzera in cui prevale il programma marxiano, a Ginevra, a Zurigo e a Basilea, dove l’Internazionale è decaduta al punto di non essere altro che una specie di urna elettorale a profitto dei borghesi radicali. Questi fatti incontestabili mi sembrano più eloquenti di ogni parola.

Essi sono reali, e sono logici nel senso che sono un effetto naturale del trionfo della propaganda marxiana. Ed è per questo che noi combattiamo le teorie marxiane ad oltranza, convinti che se esse avessero trionfato in tutta l’Internazionale, non avrebbero mancato di ucciderne almeno lo spirito ovunque, come hanno già fatto in grandissima parte in quei paesi che ho appena citato.

Noi abbiamo senza dubbio deplorato molto e continuiamo a deplorare profondamente oggi l’immenso scompiglio e demoralizzazione che queste idee pangermaniche hanno gettato nello sviluppo così bello, così meraviglioso e così naturalmente trionfante dell’Internazionale. Ma nessuno di noi ha mai pensato d’interdire a Marx, né ai suoi troppo fanatici discepoli, di propagarle in seno della nostra grande Associazione. Avremmo creduto di venir meno al suo principio fondamentale, che è quello della libertà più assoluta della propaganda sia politica che filosofica .

L’Internazionale non ammette censure, né verità ufficiali in nome delle quali si potrebbe esercitare questa censura; essa non le ammette, perché mai fino ad ora si era posta né come Chiesa, né come Stato, ed è precisamente perché non l’ha fatto che ha potuto sbalordire il mondo per l’incredibile rapidità della sua estensione e del suo sviluppo.

Ecco ciò che il Congresso di Ginevra, ispirato meglio che il sig. Marx, aveva capito. Eliminando dal suo programma tutti i princìpi politici e filosofici, non come oggetti di discussione e di studio, ma in quanto princìpi obbligatori , ha fondato la potenza della nostra Associazione.

È vero che nel secondo Congresso dell’Internazionale, tenutosi nel 1867 a Losanna, degli amici sventurati, non degli avversari, non rendendosi ancora ben conto della vera natura della potenza di questa Associazione, avevano provato a rimettere sul tappeto la questione politica. Ma molto fortunatamente essi non giunsero che a questa dichiarazione platonica, che la questione politica era inseparabile dalla questione economica – una dichiarazione che ognuno di noi può sottoscrivere, perché è evidente che la politica, cioè l’istituzione ed i mutui rapporti degli Stati, non ha altro scopo che di assicurare alle classi governanti lo sfruttamento legale del proletariato, da cui risulta che dal momento che il proletariato vuole emanciparsi, è costretto a prendere in considerazione la politica, per combatterla e per rovesciarla. Non è così che l’intendono i nostri avversari; ciò che hanno voluto e ciò che vogliono, è la politica positiva, la politica dello Stato. Ma non avendo trovato il terreno favorevole a Losanna, essi vi si erano saggiamente astenuti.

La stessa saggezza li aveva ispirati un anno più tardi al Congresso di Bruxelles. D’altronde il Belgio, comunalista, anti-autoritario e anticentralista per tutta la sua storia, non offriva loro nessuna probabilità di successo e, ancora una volta, si sono saggiamente astenuti.

Tre anni di sconfitta! Fin troppo per l’ambizione impaziente del sig. Marx. Così ordinò al suo esercito un attacco diretto, che in effetti fu eseguito al Congresso di Basilea (1869). Le probabilità gli sembravano favorevoli. Il Partito della democrazia socialista aveva avuto il tempo di organizzarsi in Germania sotto la direzione dei sigg. Liebknecht e Bebel, e aveva esteso le sue ramificazioni nella Svizzera tedesca, a Zurigo, a Basilea, e anche fino nella Sezione tedesca di Ginevra. Era per la prima volta che dei delegati della Germania si presentavano in un numero molto grande in un Congresso dell’Internazionale. Il piano di battaglia, approvato dal sig. Marx, il generale in capo dell’esercito, era stato combinato fra il sig. Liebknecht, capo del corpo tedesco, e i sigg. [Karl] Bürkli e [Herman] Greulich, comandanti del corpo svizzero; i sigg. Amand Goegg, Philippe Becker e [M.] Rittinghausen – l’inventore della votazione diretta delle leggi e delle costituzioni da parte del popolo, il plebiscitario tedesco –, si disposero da parte loro come degli ausiliari volontari. (La Lega borghese della Pace e della Libertà, rappresentata da quel brillante campione della democrazia borghese, e il comunismo autoritario del sig. Marx si erano dati la mano e si erano fraternamente abbracciati sul terreno politico, come del resto bisognava attendersi). In più ebbero dalla loro parte alcuni tedeschi del Consiglio generale, infeudati alla politica del sig. Marx, e alcuni inglesi dello stesso Consiglio che ignoravano completamente la questione, ma che votarono con i marxiani come conseguenza di una cattiva abitudine di cui sembrano essersi completamente disfatti oggi.

Così organizzati, i marxiani impegnarono la grande battaglia e la persero. La questione della legislazione diretta da parte del popolo , posta dal sig. Bürkli, difesa con molto calore e molta insolenza contro di noi dal sig. Liebknecht, con molta reticenza diplomatica dal sig. Philippe Becker, che non ama mai pronunciarsi chiaramente prima di sapere da quale lato sta la vittoria, e con un’enfasi eroica dal sig. Amand Goegg, fu affossata e eliminata di fatto dal programma del Congresso. Fu una sconfitta memorabile per il sig. Marx, una sconfitta che non ci perdonerà mai.

La sua collera fu molto grande, e se ne conoscono tutte le conseguenze oggi. Fu dopo il settembre del 1869 che il Consiglio generele – o piuttosto il sig. Marx, quos ego di quel povero Consiglio –, uscendo dal suo torpore obbligato e così salutare per l’Internazionale, intraprese una politica militante. Si sa come essa si manifestò all’inizio. Fu un torrente d’ingiurie ignobili e di odiose calunnie versate contro tutti coloro che avevano osato combatterlo, e diffuse tramite i giornali in Germania, e negli altri paesi con delle lettere intime, con delle circolari confidenziali e con ogni sorta di agenti guadagnati in un modo o nell’altro alla causa del sig. Marx. Venne poi la Conferenza di Londra (1871), che, preparata da molto tempo dal sig. Marx, votò tutto ciò che egli volle: e la questione politica, la conquista del potere da parte del proletariato come parte integrante del programma obbligatorio dell’Internazionale, e la dittatura del Consiglio generale, cioè quella del sig. Marx in persona, e di conseguenza la trasformazione dell’Internazionale in un immenso e mostruoso Stato, di cui egli divenne il capo.

Essendo stata contestata la legittimità di questa Conferenza, il sig. Marx, prestigiatore politico molto abile, che era senza dubbio ansioso di dimostrare al mondo che, in mancanza di fucili e di cannoni, si potevano governare le masse con la menzogna, con la calunnia, con l’intrigo, organizzò il suo Congresso dell’Aia. Sono trascorsi appena due mesi da questo Congresso, e in tutta l’Europa – tranne la Germania di cui gli operai sono sistematicamente accecati dai loro capi, e dai loro giornali, di cui i redattori sono interessati alla menzogna – in tutte le Federazioni libere, belga, olandese, inglese, americana, francese, spagnola, italiana senza dimenticare la nostra eccellente Federazione del Giura, non vi è che un grido d’indignazione e di disprezzo contro questa cinica commedia a cui si è osato affibbiare il nome di un Congresso dell’Internazionale. Grazie ad una maggioranza fittizia, composta quasi esclusivamente da membri del Consiglio generale, da Tedeschi disciplinati alla prussiana, e da blanquisti francesi ridicolmente giocati dal sig. Marx, qui tutto è stato travestito, falsificato, brutalizzato e violato: giustizia, buonsenso, onestà. Vi si è immolato senza vergogna, senza pietà, l’onore dell’Internazionale, si è messo in gioco la sua stessa esistenza, al fine di meglio assicurare senza dubbio la potenza dittatoriale del sig. Marx. Non era soltanto un crimine, era una demenza. E il sig. Marx, che egli stesso si considera il padre dell’Internazionale e che è stato incontestabilmente uno dei suoi principali fondatori, ha lasciato fare tutto ciò! Ecco dove conducono la vanità personale, l’adorazione di se stessi e, soprattutto, l’ambizione politica. Per tutti questi fatti e questi atti deplorevoli di cui egli è stato la grande fonte e l’unico autore, il sig. Marx ha almeno reso un grande servizio all’Internazionale, dimostrando ad essa in una maniera interamente drammatica, del tutto viva, che se qualche cosa può ucciderla, è l’introduzione della politica nel suo programma.

L’Associazione Internazionale dei Lavoratori, ho detto, ha potuto prendere un’estensione immensa solo perché ha eliminato dal suo programma obbligatorio tutte le questioni politiche e filosofiche. La cosa è talmente chiara che si è veramente stupiti di doverla ancora dimostrare.

Io non credo di avere bisogno di dimostrare che affinché l’Internazionale sia e resti una potenza, essa deve essere capace di trascinare nel suo seno e di abbracciare e di organizzare l’immensa maggioranza del proletariato di tutti i paesi dell’Europa e dell’America. Ma qual è il programma politico filosofico che potrebbe illudersi di riunire sotto la sua insegna dei milioni? Solo un programma eccessivamente generale, cioè indeterminato e vago, può farlo, perché ogni determinazione in teoria corrisponde fatalmente ad una esclusione, ad una eliminazione nella pratica.

Non ci può più essere, per esempio, oggi della filosofia seria che non prenda come punto di partenza, non positivo ma negativo (storicamente diventato necessario, come negazione delle assurdità teologiche e metafisiche), l’ateismo. Ma si crede forse che se si fosse scritto questa semplice parola, “ l’ateismo ”, sulla bandiera dell’Internazionale, questa associazione avrebbe potuto riunire nel suo seno non meno di qualche centinaio di migliaia di aderenti? E ciò, come tutti sanno, non perché il popolo sia realmente religioso, ma perché crede di esserlo finché una buona rivoluzione sociale non gli avrà dato i mezzi di realizzare tutte le sue aspirazioni qui in basso. È certo che, se l’Internazionale avesse messo l’ateismo, come un principio obbligatorio, nel suo programma, essa avrebbe escluso dal suo seno il fiore del proletariato – e con questa parola io non intendo, come fanno i marxiani, lo strato superiore, il più civile e il più agiato del mondo operaio, quello strato di operai quasi borghesi di cui vogliono precisamente servirsi per costituire la loro quarta classe governativa , e che è veramente capace di formarne una, se non vi si mette ordine nell’interesse della grande massa del proletariato, perché, col suo benessere relativo e quasi-borghese, essa si è, per disgrazia, troppo profondamente imbevuta di tutti i pregiudizi politici e sociali e delle grette aspirazioni e pretese dei borghesi. Si può dire che questo strato è il meno socialista, il più individualista in tutto il proletariato.

Per fiore del proletariato , intendo soprattutto quella grande massa, quei milioni di non civilizzati, di diseredati, di miserabili e di analfabeti che il sig. Engels e il sig. Marx pretendono di sottomettere al regime paterno di un governo molto forte (sono gli stessi termini di cui il sig. Engels si è servito in una lettera molto istruttiva che ha indirizzato al nostro amico Cafiero), senza dubbio per la loro stessa salvezza, siccome tutti i governi sono stati costituiti, si sa, soltanto nell’interesse proprio delle masse. Per fiore del proletariato, intendo precisamente quella carne da eterno governo, quella grande canaglia popolare (i sigg. Marx ed Engels la chiamano ordinariamente con questa parola insieme pittoresca e sprezzante, Lumpen-Proletariat, il “proletariato straccione”, i pezzenti) che, essendo quasi vergine da ogni civiltà borghese, porta nel suo seno, nelle sue passioni, nei suoi istinti, nelle sue aspirazioni, in tutte le necessità e nelle miserie della sua posizione collettiva, tutti i germi del socialismo dell’avvenire, e che sola oggi è abbastanza potente per inaugurare e per fare trionfare la rivoluzione sociale.

Ebbene, in quasi tutti i paesi, questa canaglia, in quanto massa, avrebbe rifiutato di aderire all’Internazionale se si fosse scritto sulla sua bandiera, come parola ufficiale, questa parola ateismo. E ciò sarebbe un grande danno, perché, se essa voltasse la schiena all’Internazionale, sarebbe finita tutta la potenza della nostra grande Associazione.

La stessa cosa vale assolutamente per tutti i princìpi politici. Primo, non ve ne è più uno solo – e i sigg. Marx ed Engels avranno un bel darsi da fare, essi non cambieranno questo fatto divenuto oggi lampante in tutti i paesi –, non esiste più alcun principio politico, dico, che sia capace di smuovere le masse. Essi falliranno, dopo un’esperienza di qualche anno, anche in Germania. Ciò che le masse vogliono ovunque, è la loro emancipazione economica immediata, perché è là che realmente è per esse tutta la questione della libertà, dell’umanità, della vita o della morte. Se vi è ancora un ideale che le masse oggi sono capaci di adorare con passione, è quello dell’uguaglianza economica. E le masse hanno mille volte ragione, perché finché l’ uguaglianza economica non avrà affatto sostituito il regime attuale, tutto il resto, tutto ciò che costituisce il valore e la dignità dell’esistenza umana, la libertà, la scienza, l’amore, l’azione intelligente e la solidarietà fraterna, resterà per esse allo stato di orribile menzogna.

La passione istintiva delle masse per l’uguaglianza economica è così grande che, se esse avessero potuto sperare di riceverla dalle mani del dispotismo, si sarebbero indubbiamente e senza molta riflessione, come hanno fatto spesso, consegnate al dispotismo. Fortunatamente, l’esperienza storica è servita a qualche cosa anche alle masse. Oggi esse incominciano a comprendere ovunque che nessun dispotismo ha, né può avere, né la volontà né il potere di darla a loro. Il programma dell’Internazionale è, molto fortunatamente, esplicito sotto questo aspetto: L’emancipazione dei lavoratori non può essere opera che dei lavoratori stessi .

Non è forse sorprendente che il sig. Marx abbia creduto di potere innestare su questa dichiarazione, pertanto così precisa, così chiara, e che ha probabilmente redatta lui stesso, il suo socialismo scientifico , cioè l’organizzazione e il governo della nuova società da parte dei socialisti sapienti – il peggiore di tutti i governi dispotici!

Con simili stati d’animo realmente esistenti nelle masse, come sperare di poterle attirare con un qualsiasi programma politico? E supponiamo, il qual caso è oggi in effetti, che esse si lascino trascinare nell’Internazionale da un’altra esca, come sperare che il proletariato di tutti i paesi, trovandosi in condizioni così diverse di temperamento, di cultura, e di sviluppo economico, potrà attaccarsi al giogo di un programma politico uniforme? Non si potrebbe concepirlo, sembra, senza demenza. Ebbene, il sig. Marx non si è soltanto trastullato a concepirlo, l’ha voluto mettere in pratica. Stracciando con un colpo di mano dispotico il patto dell’Internazionale, egli ha voluto, pretende ancora oggi, imporre, un programma politico uniforme, il suo proprio programma , a tutte le Federazioni dell’Internazionale, cioè al proletariato di tutti i paesi!

Ne è risultato un grandissimo dissidio nell’Internazionale. Non bisogna farsi illusioni, la grande unità dell’Internazionale è stata messa in questione, e ciò, lo ripeto ancora, grazie unicamente al partito marxiano, che, mediante il Congresso dell’Aia, ha tentato d’imporre il pensiero, la volontà, la politica del suo capo a tutta l’Internazionale. È evidente che se le risoluzioni del Congresso dell’Aia dovessero essere considerate come l’ultima parola, o anche soltanto come una parola seria, non falsificata, dell’Internazionale, la nostra grande e bella Associazione non avrebbe più che una sola cosa da fare, cioè dissolversi. Perché bisogna essere veramente insensati per concepire che i lavoratori dell’Inghilterra, dell’Olanda, del Belgio, della Francia, del Giura, dell’Italia, della Spagna, dell’America, senza parlare già dei lavoratori slavi, vorranno sottomettersi alla disciplina marxiana.

Fu per l’Internazionale la battaglia e la capitolazione di Sedan, l’invasione trionfante del pangermanesimo non bismarckiano, ma marxiano, che imponeva il programma politico dei comunisti autoritari o democratici socialisti della Germania, e la dittatura del loro capo al proletariato di tutti gli altri paesi dell’America e dell’Europa. Per nascondere meglio il suo gioco e per indorare un po’ la pillola, questo memorabile Congresso ha mandato in America un simulacro del Consiglio generale, eletto e scelto dal sig. Marx stesso, e che, obbedendo sempre alla sua direzione occulta, assumerà tutte le apparenze, le noie e le responsabilità del potere, lasciandone al sig. Marx, protetto dalla sua ombra, l’esercizio reale.

Ebbene, dichiaro che per quanto disgustoso possa apparire questo gioco a degli amici delicati e timorati, era assolutamente necessario dal momento che si era ammesso che la questione politica doveva essere determinata nel programma dell’Internazionale. Poiché l’unità dell’azione politica è riconosciuta necessaria, non potendo sperare di vederla uscire liberamente dall’intesa spontanea delle federazioni e sezioni dei diversi paesi, si è dovuto imporla loro. In questa sola maniera si è potuto creare quella unità politica tanto desiderata e predicata, ma nello stesso tempo si è creato la schiavitù.

Riassumo la questione: introducendo la questione politica nel programma obbligatorio dell’Internazionale, si è posta la nostra Associazione in un terribile dilemma, di cui ecco i due termini:

Come uscirne? Molto semplicemente ritornando ai nostri primitivi statuti generali, che fanno astrazione della questione propriamente politica, lasciando il suo sviluppo alla libertà delle federazioni e delle sezioni. Ma allora ogni federazione, ogni sezione seguirà la direzione politica che vorrà? – Senza dubbio. – Ma allora l’Internazionale si trasformerà in una torre di Babele? – Al contrario, soltanto allora essa costituirà la sua reale unità, economica prima, e necessariamente politica poi; allora creerà, senza dubbio non in un sol colpo, la grande politica dell’Internazionale, emanata non da una testa isolata, ambiziosa, molto sapiente e tuttavia incapace di abbracciare i mille bisogni del proletariato, per quanto imbottita di cervello sia, ma dall’azione assolutamente libera, spontanea e simultanea dei lavoratori di tutti i paesi.

La base di questa grande unità, che vanamente si cercherebbe nelle idee filosofiche e politiche del giorno, si trova completamente data attraverso la solidarietà delle sofferenze, degli interessi, dei bisogni e delle reali aspirazioni del proletariato del mondo intero. Questa solidarietà non è affatto da creare, essa esiste di fatto; costituisce la vita propria, l’esperienza quotidiana del mondo operaio, e tutto ciò che resta da fare è di fargliela conoscere e di aiutarlo ad organizzarla coscientemente. È la solidarietà delle rivendicazioni economiche . Averlo compreso, questo è, secondo me, l’unico, ma, nello stesso tempo, il grandissimo merito dei primi fondatori della nostra Associazione, tra i quali, mi piace ricordarlo sempre, il sig. Marx ha avuto un ruolo così utilmente preponderante, eccetto alcune velleità tutte politiche e tedesche che il Congresso di Ginevra ha eliminato saggiamente dal programma che egli aveva presentato.

Ho sempre evitato di chiamare il sig. Marx e i suoi numerosi collaboratori i “fondatori“ dell’Internazionale; non perché, ispirato da un qualsiasi sentimento meschino, voglia diminuire il loro merito, al quale al contrario amo molto rendere giustizia, ma perché realmente sono convinto che l’Internazionale non è affatto stata opera loro, ma bensì quella del proletariato stesso. Essi ne furono in qualche modo gli ostetrici, ma non gli autori. Il grande autore, incosciente come lo sono ordinariamente gli autori di cose molto grandi, fu il proletariato, rappresentato da qualche centinaia di anonimi operai, francesi, inglesi, belgi, svizzeri e tedeschi. Fu il loro vivo e profondo istinto di lavoratori provati dall’oppressione e dalla sofferenza inerente alla loro posizione che ha fatto trovare loro il vero principio e il vero scopo dell’Internazionale: la solidarietà dei bisogni come base già esistente, e l’organizzazione internazionale della lotta economica del lavoro contro il capitale come vero oggetto di questa Associazione. Dandogli esclusivamente questa base e questo scopo, essi stabilirono in un sol colpo tutta la potenza dell’Internazionale.

Essi ne aprirono ampiamente le porte a tutti i milioni di oppressi e di sfruttati dell’attuale società, astrazione fatta delle loro credenze, del loro grado di cultura, della loro nazionalità. Perché per concepire il desiderio e per avere il diritto di entrare nell’Internazionale, conformemente ai suoi statuti primitivi, non occorsero e non occorrono ancora oggi che le seguenti condizioni:

1° Essere un lavoratore serio, cioè provare realmente le sofferenze alle quali il proletariato si trova assoggettato ai nostri giorni, o almeno, se si è nati in una qualsiasi classe privilegiata, volere francamente, senza reticenze e senza ambiziosi secondi fini, la piena emancipazione del mondo operaio;

2° Comprendere che questa emancipazione non può essere un fatto individuale né locale, né il fatto eccezionale di un qualsiasi mestiere isolato; ma che essa non può realizzarsi che a condizione di abbracciare in un’azione solidale i lavoratori di tutti i mestieri industriali, commerciali ed agricoli, il proletariato di tutti i comuni, di tutte le province, di tutti i paesi, di tutti i continenti, e di formare di conseguenza una potente reale organizzazione della solidarietà internazionale di tutti i lavoratori sfruttati di tutto il mondo contro lo sfruttamento sistematico e legale di tutti i capitalisti e di tutti i proprietari del mondo;

3° Comprendere che le classi possidenti, che sfruttano e governano, non faranno mai volontariamente, per generosità o per giustizia, alcuna concessione, per quanto urgente sembri e per quanto lieve sia, al proletariato; perché è contro natura, e precisamente contro la loro natura particolare, in modo tale che non si ha mai avuto l’esempio nella storia che una classe dominante abbia fatto di buon grado tali sacrifici; non avendo mai acconsentito nessun privilegiato a farne nemmeno di molto piccoli che quando, invaso e minacciato nella sua stessa esistenza dalla potenza ascendente del proletariato, si è visto costretto a farne di molto più importanti. Perciò, di conseguenza, il proletariato non deve attendere nulla né dall’intelligenza, né dall’equità dei borghesi, e ancora meno dalla loro politica, fosse anche quella dei radicali borghesi e dei borghesi cosiddetti socialisti, e, infine, nemmeno dai rappresentanti borghesi della scienza, e che l’emancipazione dei lavoratori non può essere esclusivamente che l’opera dei lavoratori stessi , come si è detto all’inizio dei nostri considerando. Ciò che significa che i lavoratori non potranno realizzare questa emancipazione e conquistare i loro diritti umani che a viva forza, attraverso la guerra organizzata dei lavoratori di tutto il mondo contro i capitalisti e i proprietari sfruttatori del mondo intero ;

4° Comprendere che per meglio vincere in questa guerra internazionale, i lavoratori di tutti i paesi devono organizzare internazionalmente la loro potenza solidale, e che questo è il vero, l’unico scopo dell’Associazione Internazionale dei Lavoratori;

5° Comprendere che, dato che questa organizzazione non ha altro scopo che l’emancipazione dei lavoratori per essi stessi , essa non può essere costituita che direttamente ed immediatamente da essi stessi, per la loro azione spontanea, cioè dal basso in alto tramite la via francamente popolare della libera federazione, al di fuori di tutte le combinazioni politiche degli Stati, e non dall’alto in basso, alla maniera di tutti i governi più o meno centralizzatori, aristocratici e borghesi;

6° Comprendere che, dato che il proletario, il lavoratore manuale, l’uomo da fatica, è il rappresentante storico della primitiva e, nello stesso tempo, dell’ultima schiavitù sulla terra, la sua emancipazione è l’emancipazione di tutti, il suo trionfo è il trionfo finale dell’umanità; e che, di conseguenza, l’organizzazione della potenza del proletariato di tutti i paesi per mezzo dell’Internazionale e la guerra che essa solleva contro tutte le classi sfruttatrici e dominanti non possono avere per scopo la costituzione di un nuovo privilegio, di un nuovo monopolio, di una classe, di una nuova dominazione, o di un nuovo Stato, ma la fondazione della libertà, dell’uguaglianza e della fraternità di tutti gli esseri umani, sulle rovine di tutti i privilegi, di tutte le classi, di tutti gli sfruttamenti, di tutte le dominazioni, in una parola di tutti gli Stati;

7° Si deve comprendere infine che, poiché lo scopo unico dell’Internazionale è la conquista di tutti i diritti umani per i lavoratori, per mezzo dell’organizzazione della loro solidarietà militante attraverso le differenze di tutti i mestieri e le frontiere politiche e nazionali di tutti i paesi, la legge suprema e per così dire unica che ognuno s’impone entrando in questa salutare e straordinaria Associazione, è di sottomettersi e di sottomettere d’ora in poi tutti i suoi atti, volontariamente, appassionatamente, con piena conoscenza di causa e nel suo interesse proprio come altrettanto in quello dei suoi fratelli di tutti i paesi, a tutte le condizioni, conseguenze ed esigenze di questa solidarietà.

Ecco i veri princìpi dell’Internazionale. Essi sono così ampi, così umani, e nello stesso tempo così semplici, che bisogna essere un borghese ben interessato alla conservazione del monopolio, o molto abbrutiti dai pregiudizi borghesi, per non comprenderne affatto e per non riconoscerne la perfetta giustezza. Per falsificarli, c’è voluto un democratico socialista della scuola del sig. Marx. Ma non vi è nessun vero e serio proletario, per quanto poco colto o per quanto intontito sia da questa massa di pregiudizi, sia religiosi che politici, che vengono fatti piovere sistematicamente sulla sua povera testa, fin dalla sua più tenera infanzia, al quale, con un poco di pazienza e di buona volontà, non si possa far comprendere tutto ciò in una conversazione di alcune ore. Perché già egli porta tutto ciò nel suo istinto e in tutte le sue aspirazioni sviluppati ogni giorno di più dalle sue esperienze, dai suoi dolori quotidiani. Spiegandogli questi princìpi, e deducendogli tutte le applicazioni pratiche, non si farà che dare una forma, un nome, a ciò che egli sente. Ecco ciò che attirerà invincibilmente la massa del proletariato nell’Internazionale, se l’Internazionale, nel momento in cui si organizza e si sviluppa sempre più, resterà fedele alla semplicità del suo programma e della sua istituzione primitiva.

Non si può commettere più grande errore che quello di domandare sia a una cosa, sia ad un’istituzione, sia ad un uomo, più di quanto non possano dare. Esigendo di più da essi, li si demoralizza, li si ostacola, li si falsa, li si uccide. L’Internazionale, in poco tempo, ha prodotto grandi risultati. Ha organizzato, e organizzerà ogni giorno in un modo anche più straordinario, il proletariato per la lotta economica. Questa è forse una ragione per sperare che ci si possa servire di essa come di uno strumento per la lotta politica?

Il sig. Marx, per averlo sperato, ha corso il rischio di assassinare l’Internazionale con il suo criminale tentativo dell’Aia. È la storia della gallina dalle uova d’oro. All’appello per la lotta economica, masse di lavoratori dei diversi paesi sono accorse per schierarsi sotto la bandiera dell’Internazionale, e il sig. Marx si era immaginato che le masse vi sarebbero rimaste, che dico? che sarebbero accorse in quantità ancora più straordinaria, quand’egli, nuovo Mosè, avrebbe iscritto le sentenze del suo decalogo politico sulla nostra bandiera, nel programma ufficiale e obbligatorio dell’Internazionale.

Ecco dove è stato il suo errore. Le masse, senza differenza nel grado di cultura, di credenze religiose, di paesi e di lingue, avevano compreso il linguaggio dell’Internazionale, quando essa aveva parlato della loro miseria, della loro sofferenza e della loro schiavitù sotto il giogo del capitale e della proprietà sfruttatrice; esse l’hanno compreso quando essa ha loro dimostrato la necessità di unire i loro sforzi in una grande lotta solidale e comune. Ma ecco che si viene a parlar loro di un programma politico molto sapiente, soprattutto molte autoritario, e che, in nome della loro propria salvezza, viene ad imporre loro, in questa stessa Internazionale che doveva organizzare la loro emancipazione attraverso i loro sforzi, un governo dittatoriale, senza dubbio provvisorio, ma, nell’attesa, del tutto arbitrario, e diretto da una testa straordinariamente piena di cervello.

A quale grado di demenza bisogna che sia stato spinto sia per l’ambizione, sia per la vanità, sia per entrambe assieme, per avere potuto concepire la speranza che si potessero trattenere le masse operaie dei diversi paesi dell’Europa e dell’America, sotto la bandiera dell’Internazionale, a queste condizioni!

Ma il successo più trionfante non ha dato ragione al sig. Marx, e al Congresso dell’Aia non hanno forse votato tutto ciò che aveva comandato?

Nessuno meglio del sig. Marx sa quanto poco le risoluzioni votate da quel disgraziato Congresso dell’Aia esprimano il pensiero e le aspirazioni reali delle Federazioni di tutti i paesi. La composizione e la falsificazione di quel Congresso gli sono costate troppa pena perché possa farsi la minima illusione sul suo vero significato e valore. E, d’altronde, se anche avesse potuto per un istante farsi questa illusione, ciò che accade oggi è adatto per dissiparla completamente. Eccettuato il Partito della democrazia socialista della Germania, le Federazioni di tutti i paesi, gli Americani, gli Inglesi, gli Olandesi, i Belgi, i Francesi, gli Svizzeri del Giura, gli Spagnoli e gli Italiani protestano contro tutte le risoluzioni di quel nefasto e vergognoso Congresso, o piuttosto contro quell’ignobile intrigo.

Ma lasciamo da parte la questione morale, e non consideriamo che la parte principale della questione. Un programma politico non ha valore che quando, uscendo dalle vaghe generalità, determina in modo preciso le istituzioni, che propone di mettere al posto di quelle che vuole rovesciare o riformare. Tale è, in effetti, il programma del sig. Marx. È una impalcatura completa di istituzioni economiche e politiche fortemente centralizzate e molto autoritarie, sanzionate senza dubbio, come tutte le istituzioni dispotiche nella società moderna, dal suffragio universale, ma tuttavia sottomesse ad un governo molto forte , per servirmi delle espressioni proprie del sig. Engels, l’alter ego del sig. Marx, il confidente del legislatore.

Ma perché è precisamente proprio questo programma che si pretende introdurre ufficialmente , obbligatoriamente, negli statuti dell’Internazionale? Perché non quello dei blanquisti? Perché non il nostro? Sarebbe forse perché l’avrebbe inventato il sig. Marx? Non è una ragione. O perché gli operai della Germania sembrano accettarlo? Ma il programma anarchico è accettato, escluso pochissime eccezioni, da tutte le Federazioni latine; gli Slavi non ne accetteranno mai altri. Perché dunque il programma autoritario dei Tedeschi dovrebbe dominare nell’Internazionale, che solo la libertà ha creato e che non potrà mai prosperare che nella libertà e per la libertà? Sarebbe forse perché gli eserciti tedeschi non sono riusciti a conquistare la Francia? Ma anche questa non sarebbe [una ragione]; sarebbe piuttosto, al contrario, una ragione per diffidare molto di un programma che ci viene oggi dalla Germania!

(I Tedeschi hanno una maniera di valutare gli uomini, i fatti e le cose completamente singolare. Lo trovo, per esempio, nel n. 81 (del 9 ottobre 1872) del “Volksstaat”, l’organo ufficiale e principale del Partito degli operai democratici socialisti della Germania, un organo che viene pubblicato a Lipsia non sotto la redazione, ma sotto l’ispirazione immediata e diretta del sig. Marx stesso, il seguente trafiletto: “Una notizia. L’interdizione dell’Internazionale in Francia è soppressa! – È possibile! – Non lo credete? E tuttavia è così. L’Internazionale, che era stata espulsa attraverso la porta delle associazioni ( die durch das Vereinsthor hinausgehetzt war ), è di nuovo rientrata trionfante nella Capitale della Francia attraverso il negozio di un libraio. Il Capitale di Karl Marx tradotto in francese è in vendita presso Lachâtre a Parigi. In questo momento stesso abbiamo qui davanti la prima serie magnificamente stampata di questa opera con il ritratto e l’autografo dell’autore...”. Non è incredibile! Non è forse tutto tedesco! Vi domando se, in un qualunque altro paese, si oserebbe stampare una cosa simile in un giornale che si dice democratico, socialista, organo dell’Internazionale, e che pretende di rappresentare, che rappresenta, ohimè! in effetti una organizzazione molto numerosa di operai. Come! l’apparizione del libro, del ritratto e dell’autografo del sig. Karl Marx, in una libreria di Parigi, equivale al ritorno trionfante dell’Internazionale in Francia! È buffonesco, è ignobile, ed è la più grossolana ingiuria che si sia gettata sull’Internazionale! Dunque, un solo uomo, che questo sia Marx o un altro, ha tanto peso quanto tutta l’Internazionale! Per osare dire simili cose agli operai della Germania, che fanno di questo giornale la loro lettura quotidiana, non occorre forse disprezzarli molto e crederli piegati a tutte le discipline e a tutte le umiliazioni? L’idolatria delle persone e il culto dell’autorità sono entrati molto profondamente nei costumi dei Tedeschi; ma non mi sarei mai immaginato che fossero depravati al punto che un giornale popolare, letto da almeno una o due decine di migliaia di operai, osasse impunemente stampare simili cose. Il “Volksstaat” l’ha fatto senza dubbio molto ingenuamente, e nessuno in Germania se ne è risentito).

Ed è il programma politico applaudito da una democrazia socialista simile che il Congresso dell’Aia ha preteso imporre alle Federazioni libere di tutti i paesi!

È evidente che, a meno di voler tiranneggiare le Federazioni di molti paesi, imponendo loro sia con la violenza, sia con l’intrigo, sia con entrambi insieme, il programma politico di un solo paese; o anche, ciò che è molto più probabile, a meno di dissolvere l’Internazionale, dividendola in molti tronconi, di cui ciascuno seguirebbe il suo proprio programma politico – per salvare la sua integrità e per assicurare la sua prosperità, non vi è che un solo mezzo: è di mantenere l’originaria eliminazione della questione politica dal programma ufficiale e obbligatorio dell’Associazione Internazionale dei Lavoratori, organizzata non per la lotta politica, ma unicamente per la lotta economica, e rifiutandosi assolutamente per lo stesso motivo di servire da strumento politico tra le mani di chicchessia . A tal punto che tutte le volte che si vorrà impiegarla come una potenza politica positiva in una lotta positivamente politica dei differenti partiti di Stato, essa si demoralizzerà immediatamente, si sminuirà, si limiterà e si dissolverà in una maniera ostensibile, e finirà col distruggersi del tutto nelle mani di colui che follemente s’immaginerà tenere quella potenza.

Ma allora sarebbe dunque vietato occuparsi di questioni politiche e filosofiche nell’Internazionale? L’Internazionale, facendo astrazione da tutto lo sviluppo che si fa nel mondo del pensiero, come altrettanto degli avvenimenti che accompagnano o che seguono la lotta politica, sia esterna che interna, degli Stati, non si occuperebbe più che della questione economica? Essa farebbe della statistica comparata, studierebbe le leggi della produzione e della distribuzione delle ricchezze, si occuperebbe esclusivamente del regolamento dei salari, formerebbe delle casse di resistenza, organizzerebbe degli scioperi locali, nazionali, internazionali, costituirebbe localmente, nazionalmente e internazionalmente i corpi di mestiere, e formerebbe delle società cooperative di credito mutuale, di consumo e di produzione, nei momenti e nelle località e paesi dove simili creazioni sarebbero possibili?

Ma una tale astrazione è assolutamente impossibile. Questa preoccupazione esclusiva degli interessi soltanto economici, sarebbe per il proletariato la morte. Senza dubbio la difesa e l’organizzazione di questi interessi – questione di vita o di morte per lui – devono costituire la base di tutta la sua azione attuale. Ma gli è impossibile arrestarsi lì senza rinunciare all’umanità, e senza privarsi anche della forza intellettuale e morale necessaria alla conquista dei suoi diritti economici. Senza dubbio nello stato miserabile nel quale si vede ora ridotto, il primo problema che gli si presenta, è quello del pane quotidiano, del pane della famiglia; ma, più di tutte le classi privilegiate oggi, è un essere umano, in tutta la pienezza di questa parola, e come tale ha sete di dignità, di giustizia, di uguaglianza, di libertà, di umanità e di scienza, e intende conquistare tutto ciò contemporaneamente al pieno godimento del prodotto integrale del suo proprio lavoro. Dunque, se le questioni politiche e filosofiche non fossero state nemmeno poste nell’Internazionale, il proletariato stesso le avrebbe poste infallibilmente.

Ma allora come risolvere questa apparente contraddizione: da un lato, le questioni filosofiche e politiche devono essere escluse dal programma dell’Internazionale, e dall’altro esse devono necessariamente esservi discusse?

Questo problema si risolve da solo attraverso la libertà. Nessuna teoria filosofica o politica deve entrare, come fondamento essenziale, ufficiale, e come condizione obbligatoria, nel programma dell’Internazionale, perché, come noi abbiamo appena visto, ogni teoria imposta diverrebbe, per tutte le Federazioni di cui l’Associazione si compone oggi, sia una causa di schiavitù, sia la causa di una divisione e di una dissoluzione non meno disastrosa. Ma non ne consegue che tutte le questioni politiche e filosofiche non possano e non debbano essere liberamente discusse nell’Internazionale. Al contrario, è l’esistenza di una teoria ufficiale che ucciderebbe, rendendola assolutamente inutile, la discussione viva, cioè lo sviluppo del pensiero proprio nel mondo operaio. Dal momento che vi sarebbe una verità ufficiale , scientificamente scoperta dal lavoro isolato di quella grande testa eccezionalmente – e perché anche non provvidenzialmente? – provvista di cervello, una verità annunciata ed imposta a tutto il mondo dall’alto del Sinai marxiano, perché discuterla? Non resta altro che impararne a memoria tutti gli articoli del nuovo Decalogo.

Al contrario, se nessuno ha né può avere la pretesa di dare la verità, la si cerca. Chi la cerca? Tutti, e soprattutto il proletariato che ne ha sete e bisogno più di tutti gli altri.

Molti non vorranno credere a questa ricerca spontanea della verità politica e filosofica da parte del proletariato stesso. Io ora tenterò di dimostrare come questa ricerca si effettui nel seno stesso dell’Internazionale.

I lavoratori, ho detto, non entrano nell’Internazionale e non vi si organizzano da prima che con un fine eminentemente pratico, quello della rivendicazione solidale della pienezza dei loro diritti economici contro lo sfruttamento oppressivo della borghesia di tutti i paesi. Notate che, per questo solo fatto – incosciente, se volete, da prima – il proletariato si pone già, sotto un doppio aspetto, in una situazione molto decisivamente, ma anche molto negativamente, politica. Distrugge, da un lato, le frontiere politiche e tutta la politica internazionale degli Stati, in quanto fondata sulle simpatie, sulla cooperazione volontaria e sul fanatismo patriottico nelle masse asservite; e, dall’altro, accresce l’abisso fra la borghesia e il proletariato, e pone quest’ultimo al di fuori dell’azione e del gioco politico di tutti i partiti dello Stato; ma, mettendolo al di fuori di ogni politica borghese, lo indirizza necessariamente contro di essa.

Dunque ecco una posizione politica ben determinata, nella quale il proletariato si trova posto, prima inconsciamente come io ho appena detto, per il solo fatto della sua adesione all’Internazionale. È vero che è una posizione politica assolutamente negativa , e la grande colpa, per non dire il tradimento e il crimine dei democratici socialisti che trascinano il proletariato della Germania nelle vie del programma marxiano, è di aver voluto trasformare questa inclinazione negativa in una cooperazione positiva alla politica dei borghesi.

L’Internazionale, mettendo così il proletariato al di fuori della politica degli Stati e del mondo borghese, costituisce un mondo nuovo, il mondo del proletariato solidale di tutti i paesi. Questo mondo è quello dell’avvenire; è, da un lato, l’erede legittimo ma, nello stesso tempo, il demolitore e l’affossatore di tutte le civiltà storiche, privilegiate e, come tali, completamente esaurite e condannate a morire; di conseguenza il creatore obbligato di una nuova civiltà, fondata sulla rovina di tutte le autorità divine ed umane, di tutte le schiavitù e di tutte le ineguaglianze. Questa è la missione e, di conseguenza, questo è il vero programma dell’Internazionale, non ufficiale, – tutti gli dèi del paradiso pagani e cristiani ce ne guardino! – ma implicito, inerente alla sua organizzazione stessa.

Il suo programma ufficiale, io lo ripeterò mille volte, è molto semplice e, in apparenza, molto modesto: è l’organizzazione della solidarietà internazionale per la lotta economica del lavoro contro il capitale . Da questa base, prima esclusivamente materiale, deve sorgere tutto il nuovo mondo sociale, intellettuale e morale. Perché sia realmente così, bisogna che tutti i pensieri, tutte le tendenze filosofiche e politiche dell’Internazionale, nascendo nel seno stesso del proletariato, abbiano come principale punto di partenza, se non esclusivo, quella rivendicazione economica che costituisce l’essenza stessa e lo scopo manifesto dell’Internazionale. È possibile?

Sì, e in effetti è così. Chiunque abbia seguito gli sviluppi dell’Internazionale per qualche anno ha potuto accorgersi come ciò vi si effettui lentamente, senza che appaia del tutto, ora simultaneamente, ora successivamente, e sempre per tre strade diverse, ma indissolubilmente unite: prima attraverso l’organizzazione e la federazione delle casse di resistenza e la solidarietà internazionale degli scioperi , in secondo luogo, attraverso l’organizzazione e la federazione internazionale dei corpi di mestiere; e infine attraverso lo sviluppo spontaneo e diretto delle idee filosofiche e sociologiche nell’Internazionale , accompagnamento inevitabile e conseguenza, per così dire, forzata, di quei due primi movimenti.

Consideriamo ora queste tre strade nella loro azione particolare, differente, ma, come ho detto, inseparabile, e cominciamo con l’organizzazione delle casse di resistenza e degli scioperi.

Le casse di resistenza hanno per unico scopo quello di costituire il fondo necessario per rendere possibili l’organizzazione e il sostentamento così costoso degli scioperi. E lo sciopero è l’inizio della guerra sociale del proletariato contro la borghesia, ancora nei limiti della legalità. Gli scioperi sono una via preziosa sotto questo doppio rapporto, che, primo, elettrizzano le masse, ritemprano la loro energia morale e risvegliano nel loro seno il sentimento dell’antagonismo profondo che esiste fra i loro interessi e quelli della borghesia, mostrando loro, sempre di più, l’abisso che ormai li separa irrevocabilmente da quella classe; e che, poi, essi contribuiscono immensamente a provocare e a costituire fra i lavoratori di tutti i mestieri, di tutte le località e di tutti i paesi, la coscienza e il fatto stesso della solidarietà: doppia azione, una negativa e l’altra completamente positiva, che tende a costituire direttamente il nuovo mondo del proletariato, opponendolo, in una maniera quasi assoluta, al mondo borghese.

Ma noi abbiamo [visto] che gli scioperi hanno per primo effetto quello di distruggere quell’armonia commovente e così vantaggiosa alla borghesia, ricordando al proletariato che esiste un abisso fra quella e lui stesso, e risvegliando nel suo seno delle passioni socialiste che sono assolutamente incompatibili con le passioni politiche e patriottiche. Dunque, Mazzini ha avuto mille volte ragione: bisogna condannare gli scioperi.

Si è mostrato in ciò mille volte più logico che i marxiani, capi attuali del Partito della democrazia socialista della Germania, che pongono anch’essi come scopo immediato e principale dell’agitazione legale del loro partito, la conquista del potere politico, e che, di conseguenza, come Mazzini, vogliono servirsi della potenza muscolare del popolo tedesco per conquistare quel potere, così ardentemente bramato, per offrirlo, senza dubbio, al loro capo supremo, il dittatore dell’Internazionale, il sig. Marx.
