---
title: "A proposito della Catalogna"
author: "Sous la plage les pavés"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/sous-la-plage-les-paves-a-proposito-della-catalogna"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "originale: souslaplagelespaves.noblogs.org tradotto da roundrobin.info"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "sous-la-plage-les-paves-a-proposito-della-catalogna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/sous-la-plage-les-paves-a-proposito-della-catalogna.epub"
    hosted: false
---

       Una storia specifica catalana?        Nazionalismo catalano        “ Autonomia ” e “ indipendenza ”        Gli avvenimenti recenti Abbiamo notato da molti anni che, dalle basi storiche della critica rivoluzionaria, non si impara molto. Comunque, nel 2017, discutere sulla legittimità dell’indipendenza della Catalogna, la regione più ricca della Spagna, o l’ autodeterminazione del popolo catalano , è assai inquietante. Molti di noi sono ancora tentati di credere che i nazionalismi, dopo i pochi danni causati nel ventesimo secolo, siano ormai lontani dai noi. Ma troppo spesso è la realtà a ricordarci che non è così, e che, nelle sue varianti di sinistra o progressive la peste nazionalista ha ancora un brillante futuro davanti. Non ha mai smesso di essere una forza attiva di prim’ordine e di appellarsi al popolo e a molti individui, inclusi quelli che desiderano vivere in modo diverso . E così i “rivoluzionari” sostengono oggi la cosiddetta autodeterminazione del cosiddetto popolo catalano e invitano a unirsi al movimento catalano su basi autonome che in qualche modo non avrebbero seguito il gioco dei politici che lo dirigono. Come se una cosa del genere fosse possibile! Come se, unendosi alle folle mobilitate dietro patriottismo e sciovinismo, tutti ubriachi con il simbolismo delle bandiere, fosse possibile far sentire una voce minoritaria e discordante, portatrice dell’idea di farla finita con tutti gli stati. Come se tutto questo non fosse l’esatto contrario, una totale e definitiva opposizione all’idea di autonomia . Non torneremo alla critica del concetto di nazione, che può essere solo un principio fondamentale della critica anti-autoritaria. È piuttosto sulla questione catalana che proponiamo qui alcuni argomenti, che ci sembrano utili per la situazione attuale. Come ogni idea di una nazione, quella di una nazione catalana è sufficiente a farci alzare le sopraccigli circospetti. Nell’Europa meridionale civilizzata e gerarchizzata da più di duemila anni, che ha visto la nota influenza dell’Impero Romano (si veda la “nostra” concezione del diritto, in Catalogna è uguale), poi della Chiesa cattolica o di diverse civiltà del Maghreb [1] , la Catalogna è emersa come una grande potenza dal medioevo. Il Primo Stato Catalano è nato nel 1162 con l’unificazione di diverse contee in precedenza sotto il controllo dei signori locali. La sua corte ha poi adottato il catalano come lingua ufficiale. Più tardi, la regione sarà integrato nel Regno di Spagna, mantenendo certi privilegi istituzionali, i fueros , negoziati dalle sue élite per essi stessi, non per i begli occhi dei miserabili, del cui sfruttamento si sostenevano, non senza qualche lusso eccessivo dalle parti di Lérida, Girona, & c. Questo è ciò che ci riferiamo quando parliamo di nazione catalana . È in questo mitico passato che i catalani di oggi traggono le loro origini. Alcuni “libertari”, che fantasticano riguardo ad una vecchia autonomia, ovviamente non citano questi dettagli scabrosi. Infatti, nella storia della Catalogna, non mai esistita un’autonomia popolare, se guardiamo al risultato, le conquiste di un’opposizione alle elite, erano piuttosto alcune nelle vicine Provenza o Occitania [2] . Ovunque le lotte storiche dei contadini o artigiani hanno dovuto affrontare varie fazioni di potere: quello della monarchia, la Chiesa o la nobiltà commerciale, che hanno continuato a rivendicare e negoziare privilegi locali contro il potere centrale, contro la fedeltà verso di questo. Il superamento di queste relazioni gerarchiche, che erano le prime forme delle società dell’Europa meridionale, è stato il principale ostacolo incontrato dai movimenti insurrezionali del Medioevo e del Rinascimento, che avessero una forma religiosa oppure no. La Catalogna non è sfuggita alla regola. Nel XV secolo, la rivolta dei contadini catalani contro il loro status di servi della gleba (la remença ) , trovò l’appoggio del re Ferdinando II d’Aragona contro la nobiltà catalana! Anche nei movime…
