---
title: "Disfattismo pirotecnico"
author: "Antonelli, Tiziano"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://bibliotecaanarchica.org/library/tiziano-antonelli-disfattismo-pirotecnico"
source_name: "it.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "it"
description: "Scritto in risposta alla rivendicazione da parte del * Cellula Santiago Maldonado FAI/FRI* del dicembre 2017 Consultato il 20 febbraio 2018 su www.umanitanova.org"
tags:
  - "italiano"
  - "anarchism"
files:
  - name: "tiziano-antonelli-disfattismo-pirotecnico.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://bibliotecaanarchica.org/library/tiziano-antonelli-disfattismo-pirotecnico.epub"
    hosted: false
---

       Un atteggiamento settario        Illusoria pace sociale        Un esempio di insurrezione vittoriosa Lo scoppio di un petardo non è particolarmente interessante, soprattutto nei giorni che precedono la fine dell’anno. Ma se il petardo è accompagnato da una rivendicazione, che pretende di giustificarlo politicamente, allora diviene un atto politico, e come tale va giudicato. Il petardo scoppiato alcune notti fa davanti al portone di una stazione dei carabinieri a Roma è stato rivendicato con un comunicato pubblicato su un blog, e si può trovare qui: anarhija.info In questo comunicato viene delineato un quadro della situazione sociale in Italia e della strategia degli anarchici che dovrebbero giustificare l’atto dimostrativo. E’ di questa parte del comunicato che intendo occuparmi. Secondo gli estensori del comunicato questi sarebbero tempi di attendismo e pace sociale: l’azione deve essere uno scossone per svegliare chi dorme. Bisogna prendere in mano la propria vita rompendo la pace opprimente. Nonostante la pretesa di non considerarsi una minoranza elitaria, gli estensori del documento ripropongono uno schema avanguardia-massa di tipo aristocratico. Il velato disprezzo nei confronti delle masse è proporzionale all’esaltazione del fatto in sé stesso come elemento di rottura. L’esaltazione dell’azione, il rifiuto del confronto con i riformisti mostrano la difficoltà a confrontarsi con una realtà che è diversa da quella che si vorrebbe. Questo atteggiamento non è solo delle “cellule di fuoco” ma, con sbocchi pratici diversi, è diffuso all’interno e all’esterno del movimento anarchico, è un atteggiamento che spesso paralizza l’azione concreta di militanti ed attivisti. Dobbiamo liberarci da questo atteggiamento, se vogliamo costruire un rapporto diverso con le masse, con i movimenti, con gli organismi di lotta, se vogliamo che l’anarchismo esprima le sue enormi possibilità di trasformazione sociale. La diffusione dell’ideologia delle classi dominanti fra le masse è una conseguenza del rapporto di dominio. Spetta alla minoranza agente, e in particolare agli anarchici, agire sulle contraddizioni della società per sviluppare il sentimento di autonomia e di ribellione; se questo non avviene, significa che l’azione della minoranza agente è inefficace. La via di uscita è la penetrazione degli anarchici fra le masse, è imparare dalle masse quali sono i temi che le toccano maggiormente e, coerentemente con il nostro ideale e la nostra prassi, possano dar vita a movimenti di ribellione, imparare dalle masse quali sono gli organismi che possono divenire strumenti di autorganizzazione e di azione diretta, imparare dalle masse quali sono i linguaggi che possano rendere più accessibile la propaganda anarchica. Ed è una ben triste illusione credere che la prassi dell’attacco debba essere fatta propria dagli anarchici, che senza le forze dell’ordine i privilegi, le prepotenze e le ricchezze delle classi dominanti sarebbero nulla. Triste perché il destino degli anarchici sarebbe di imporre la libertà a chi non vuol farsi liberare: non basta far sparire i carabinieri e la polizia per dar vita al regno dell’anarchia, occorre costruire organismi capaci di gestire la produzione e la distribuzione, i vari aspetti della vita sociale, e questo non possiamo né farlo da soli, né imporlo agli altri, abbiamo bisogno di costruire questi organismi nella lotta quotidiana all’interno della società dello sfruttamento e dell’oppressione, abbiamo bisogno della cooperazione, del protagonismo delle masse. Ma è poi vero che la situazione è di pace sociale? Gli estensori del documento sono stati sfortunati, perché il botto del petardo è stato rapidamente dimenticato di fronte al clamore delle violenze poliziesche contro manifestazioni popolari ai capi opposti della penisola: a Chiomonte e a San Foca la rabbia delle istituzioni si è riversata contro le popolazioni che si oppongono alla devastazione del territorio. Due scioperi generali a poca distanza l’uno dal…
