---
title: "Shelungaigedetulao"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/shelungaigedetulao"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "社会主义标准，第2期，1904年10月"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/shelungaigedetulao)

英国的社会主义党经常被问及为什么他们没有制订一项措施来解决那些最直接影响工人阶级地位的这些罪恶的部分补救措施。“我们不应该努力减轻现有的痛苦吗?”“难道我们不应该寻求在资本家之间存在的部门差异，这样我们就可以利用工人阶级的利益吗?”“我们不应该暂时支持，或与其他政党结成临时联盟，共同努力实现共同目标?”这些和其他类似的问题不断地由我们党的非成员向我们提出。我们现在提议回答这些问题。 在经济上，现代社会的基础是社区的一个部分，是为了生产和分配整个社区的生活方式所必需的。是一种社会财富阶层的所有制。与他们相反，有大量的人拥有他们的“劳动力”，他们的工作能力。 工人被迫出卖劳动力市场的这种力量，以换取他的谋生手段，与购买他的活动的雇主的利益截然相反。因此，两个利益冲突的阶级，不断地在劳动力市场上开会，必然要进行一场斗争，每一个战斗人员只能以牺牲另一方的利益为代价。阶级斗争是阶级斗争的结果。 从经济上讲，只要工人阶级拥有政治权力，工人阶级就无能为力。因此，阶级斗争必须表现为阶级至上的政治斗争。工人阶级只能通过占有政治机器和利用政治机器来获得他们自己的经济解放。这只能由他们自己来完成，他们必须参加的斗争是阶级斗争-工人阶级反对雇佣阶级。 因此，任何国家的社会主义政党的基础必须是承认工人阶级的物质利益完全反对雇佣阶级的利益，即承认阶级斗争。任何一方声称，任何阶级战争都不存在规则本身，这是由于这个宣言，作为一个社会主义政党而出的。因此，在形成和组织一个社会主义政党的过程中，必须有明确的阶级战争的基础，并且在党的每一个行动中，都要始终保持党的阶级意识形态的鲜明特点。任何行动倾向于掩盖这个位置,任何位置保持在后台阶级斗争,是一个虚拟的背叛社会主义原则,只为混淆问题的思想工作者和使它更难以理解他们的阶级地位和原因,以及必须遵循的道路如果他们实现他们的解放-服务,总之,妨碍他们的阶级意识的发展。 因此，任何联盟，无论是永久的还是暂时的，都是没有意识到阶级战争的政党是不可能的。因为不是每一个这样的联盟，无论是不是公开的，还是被默许的，都不清楚在各政党之间存在的阶级对立。如果我们能找到足够的共同目标，使任何共同的工作基础成为可能，我们怎么能声称本质上是截然不同的，事实上，与所有其他政党截然相反?我们认为，我们的原则的教学受到了对反阶级战争各方的每一种让步的阻碍，因此反对社会主义的真正利益。因此，我们承认自己对所有其他政党都怀有敌意，而且与他们毫无共同之处。

这是其他国家社会主义政党的经验。无论这些政党如何保持对所有其他政党公开敌视的态度，他们都是有组织的。无论任何一方，无论强弱，都已结成临时联盟，例如，在比利时，与自由党一起，为了争取普选权，他们失去了力量，并没有像以往那样得到他们想要的改革。因此，我们的第一个反对意见是这样的行动混淆了问题并阻碍了我们的成功。 我们的下一个反对理由是，任何对其他政党的援助依赖于其援助的人，都是在我们的立法机构中维持大多数成员，他们不是工人阶级的有阶级意识的代表。只要这种情况继续存在，立法机构就会被资本家控制。每一个这样的资本主义控制的立法机构都保证了资本家对行政和司法职能的控制。 由此产生的结果是，通过议会的每一项措施都是通过那些立场使这些法令必须是零碎而无效的。因此，他们将尽力减少每一种让步，除非他们认为以更大的让步来维持他们的权力。在后一种情况下，他们知道他们可以依靠他们的第二防线-即那些将使法律仍然是一个死信的法律的管理。 我们只有研究十九世纪上半叶的立法，才能发现，中产阶级经济立法的每一个阶段都是充分存在的。我们发现，在资本主义阶级手中，法律的管理，将会以这样一种方式进行，而不是对他们自己的阶级利益造成危险。 任何处理工作阶级生活阶段的“蓝皮书”，都将显示出在实施现有法律的情况下，地方政府委员会、市镇委员会或郡议会的许多疏忽。在儿童出生后的一段时间内，防止妇女重返工作的住房行为和公共卫生行为和行为，以及工厂和车间的行为并没有得到有效的执行，而管理机构的权力几乎从未得到执行。因此，我们阅读了关于烟雾污染的文章: “曼彻斯特有一些人系统地污染空气，并支付罚款，因为他们发现这样做比建造新工厂要便宜得多。这些案件在由制造商或他们的朋友组成的地方法官的法庭审判前，为被告创造了一种同情的气氛，并声称那些试图给法律效力的地方法官遇到了冷漠，有时是他们同事的积极反对。” 这样!这只是一个例子，可以从我们面前的无数其他例子中引用。 我们必须进一步指出，有时，工人阶级要求的改革，在没有对资本主义阶级构成严重危险的情况下，是理所当然的。在这样的情况下，他们做出了体面的让步，工人阶级通常被要求为他们的最忠实的朋友们提供这样的“让步”。 另一种情况是，有时一项措施被通过，而对某些个别工人来说，则会对另一个更大的部分造成灾难性的后果。例如，这就是工人的补偿法案。这一法案是通过对某些特定行业的工人进行的，他们在履行职责时遇到了事故。要注意的是，该法案再次是最低限度的让步。这些工人由于遇到了使他们致残的事故，得到了补偿，在法案通过之前，他们没有得到任何补偿。但当他们受益的时候，工人阶级的更大一部分受到了损害。用人类在看他们的阶级利益而言,立即声称他们使用的老男人,男人在某一年前,他们呈现虚弱的辛勤劳作,他们已经接受,比男性更容易事故在他们的男子气概的早些时候,当他们遇到了事故,这些事故可能是严重的或致命比如果他们年轻。这些人立即就被释放了。从那以后发生了什么?一个委员会，是A.S.E.的乔治巴恩斯先生报道: “关于雇用年老、不稳固或残废的人士，应作出修订，使雇主能在不承担支付补偿的不适当风险的情况下向这些人提供工作。”, 因此，我们不得不得出这样的结论，即试图采取措施来缓和现有的阶级统治社会的罪恶是毫无用处的。控制立法、行政和司法机构的人总是可以避开任何这种对他们立场的部分攻击，总能找到漏洞，以逃避任何可能危及其地位的让步。 唯一将确保减轻我们的痛苦和工资奴隶是传播社会主义的原则和建立类的有意识的社会党,准备夺取最早的时刻整个权力的政府目前控制的人的手中。 当一个强大的社会党,战斗直接为建立社会主义制度,并准备在他们的进展获得任何优势都将会作为一个新的进一步打击有组织的有利地形,然后资本家也会只准备提供给每个和所有这些是为了缓和日益增长的社会主义力量。 因此,我们已经认识到所有可能的时间只有获得任何实际好处当人民成为阶级意识的人,当在社会党在议会和其他的身体有一个坚实的方阵的人清楚知识的社会主义和明确的知识,唯一的方法来确保未来的社会主义联邦是只依赖于他们自己的努力和那些有相同的阶级意识的观点。因此，我们没有姑息疗法。我们所能获得的唯一的姑息，就是未来的社会主义社会，无论在什么时候，在任何季节，都坚决反对。
