---
title: "Egypte Compromis Historique Sur Une Tentative De Changement Democratique Mouvement"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/egypte-compromis-historique-sur-une-tentative-de-changement-democratique-mouvement"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "The French version of the Mouvement Communiste/Kolektivně proti kapitálu pamphlet about the unrest in Egypt in 2011."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/egypte-compromis-historique-sur-une-tentative-de-changement-democratique-mouvement)

place Tahrir The French version of the Mouvement Communiste/Kolektivně proti kapitálu pamphlet about the unrest in Egypt in 2011.

ÉGYPTE : Compromis historique sur une tentative de changement démocratique INTRODUCTION Dans la vague d’émeutes, de soulèvements qui ont frappé les pays arabes depuis décembre 2010, l’Égypte est arrivée en deuxième position sur la scène, après la Tunisie, mais avec des différences extraordinaires pas seulement à cause de la taille du pays et de son importance géopolitique, pas seulement à cause du nombre de morts (864) et de blessés (environ 9 000), pas seulement à cause d’un arrière-plan économique et d’un développement capitaliste différents mais parce que les deux principaux acteurs du changement de régime n’ont pas été les mêmes. En Égypte, c’est un compromis social entre l’armée et les Frères musulmans, apparu rapidement (mais pas au commencement du mouvement), qui a donné le tempo des événements.

Contrairement à la Tunisie, il n’y a pas de syndicat comme l’UGTT encore moins de partis politiques capables de jouer un rôle. Et ce compromis fonctionne toujours, comme les résultats du référendum sur les réformes constitutionnelles l’ont prouvé en mars. Mais comme tout compromis, chaque partie essaye de faire pencher le balancier en sa faveur au détriment de l’autre. Le 7 juillet, l’Égypte refuse un prêt de 3 milliards de dollars du FMI, après l’avoir sollicité. En lieu et place, elle fait le choix d’un prêt auprès des banques islamiques. C’est une claire victoire des Frères contre l’armée, celle-ci étant en faveur d’un prêt du FMI.

À l’intérieur de cet espace réduit, le mouvement contre le régime de Moubarak et pour des revendications démocratiques a essayé de se frayer un chemin mais, jusqu’à maintenant, n’a pas été capable, tout en faisant beaucoup de tentatives, de dépasser les limites dont il souffre depuis le début. Demeurant désespérément minoritaire, il n’est pas capable de s’adjoindre toutes les couches de la société égyptienne y compris les plus pauvres des plus pauvres vivants dans les bidonvilles du Caire sans parler des paysans pauvres représentant encore 40 % de la population.

Même dans les secteurs ouvriers du prolétariat égyptien, les exemples ne sont pas si lumineux ou du moins pas tellement enthousiasmants sauf si l’on reste au niveau superficiel des « grèves », « mécontentement », « quelque chose se passe ». Evidemment le manque de données précises et détaillées est un fardeau qui empêche de porter des jugements définitifs. Néanmoins, la classe ouvrière tout en ayant été un poids parmi d’autres qui a favorisé la chute de Moubarak, ne s’est pas manifestée par des grèves ou des agitations dans des secteurs importants comme les usines dont l’armée est propriétaire ou le secteur du tourisme industriel tandis que d’autres secteurs ont continué de s’agiter.

L’Égypte est importante sur la scène moyen-orientale pour des raisons tant géopolitiques que religieuses. Les États-Unis, conscients de ce qui était arrivé en Tunisie, ont favorisé la réforme par en haut et ont préféré voir les Frères musulmans participer à un compromis plutôt que se figer dans une opposition, mais ils continuent d’observer les évolutions de la situation, parce que, dans le monde sunnite, Le Caire est en train de regagner la prééminence contre La Mecque et l’Arabie saoudite qui est toujours leur meilleur partenaire dans la région.

Ce qui est sûr, c’est que dans tous les pays arabes et aussi en Égypte, les personnes ne luttent pas pour le communisme (quoi qu’on mette derrière ce mot, au minimum une société sans classes) mais pour la démocratie. Et ce que l’on doit expliquer c’est ce que signifient la démocratie et toutes les revendications démocratiques en regardant profondément ce qui se passe dans ces pays même sous le parapluie d’une armée toujours puissante. De ce constat, et comme l’acteur principal de la transformation vers le communisme est absent de la première ligne en tant que tel, nous devons nous demander si la démocratie est « le fusil à l’épaule du prolétariat » ou « le piège capitaliste le plus efficace contre le prolétariat ». Peut-être un peu des deux.

Pour une chronologie complète, voir le site (www.mouvement-communiste.com).

Une question doit tout d’abord être résolue, celle d’une révolution Internet comme cela a été évoqué de nombreuses fois dans les médias mondiaux et parmi les militants de tout poil. Ce n’était certainement pas une révolution. Au-delà de la chute de Moubarak, non seulement l’État n’a pas subi de transformation mais les relations sociales tant dans les usines qu’en dehors non plus. Si l’on revient à Internet, personne ne peut dénier que son utilisation a aidé pour appeler aux manifestations mais relativement au nombre de personnes capables de se connecter 1 seulement un tout petit nombre a été impliqué dans le mouvement grâce à Internet. Bien sûr que ce n’est pas le seul moyen pour rassembler des gens. Mais si on veut mettre l’accent sur quelque chose vis-à-vis des événements de février, c’est sur le nombre de morts et de blessés qui prouve que le mouvement a payé un prix, non sur Internet mais par le sang que les courageux manifestants ont versé. Ce n’est d’ailleurs pas le seul aspect de la participation des gens.

La majorité de la population égyptienne n'a pas participé au « spectacle de la révolution ». Les travailleurs avec un emploi fixe ont participé à des actions sur leurs lieux de travail, bien plus qu'à des grèves. Les revendications étaient les demandes traditionnelles d'augmentation de salaires et de réduction des horaires et surtout de virer les directions corrompues et les bureaucratiessyndicales trop liées aux patrons et à l'ancien régime.

Les travailleurs avec un emploi fixe sont une minorité en Égypte. Dans les banlieues et dans les quartiers populaires, c'est une économie souterraine, mal connue, qui domine. Dans ces zones, au début du mouvement, des commissariats ont été attaqués et brûlés, et des armes volées mais qui n’ont pas servi.

Cette réaction contre la police n’a été utilisée que comme réaction défensive en réaction aux attaques de la police. À Suez, la réaction des ouvriers qui manifestaient a été causée par la milice privée d’un des plus riches patrons de la ville (propriétaire d’usines, d’une chaîne de télévision, et vendeur de voitures de luxe) : quand la manifestation a approché un des magasins, les gardiens ont tiré sans sommation pour protéger les voitures. En conséquence, les manifestants ont détruit des locaux appartenant à ce patron ici et là.

Si l’on doit évoquer la violence, on doit entrer alors dans le royaume des baltaguya – les hommes de main issus du lumpenprolétariat, utilisés par le pouvoir pour maintenir en place le couvercle sur la cocotte-minute sociale –, plein de mystères et où rien n'est explicite.

Il y a une atmosphère semi-émeutière avec des affrontements entre les quartiers. Cela s'appelle « thar », une sorte de vendetta de masse. Souvent les affrontements opposent des habitants de quartiers coptes à des habitants de quartiers musulmans. Il est assez difficile de comprendre les enjeux de ces affrontements. Les bandes qui opèrent sont celles qui étaient utilisées précédemment par les caciques du régime tombé.

Cette agitation ne semble pas perturber l'ordre économique. Contrairement aux pays du Maghreb, les jeunes ne restent pas à « tenir les murs » toute la journée. Il n'y a pas de « hittistes », les jeunes chômeurs toujours prêts à s'engager dans des émeutes. La pauvreté massive du Caire s'accompagne d’un taux d'emploi élevé, avant tout dans le commerce et le petit commerce de marchandises importées de Chine.

Mais cette situation n'est pas productrice de révolte générale contre le système, l'État est loin et les rapports d'exploitations sont dissous dans l'économie informelle. Le désordre social est le signe apparent de la réorganisation de l'économie, mais une réorganisation toujours contrôlée par les caciques. C'est ce qui s'est passé dans les années 1990, quand une nouvelle hiérarchie a remplacé les vieux notables, constituant de nouvelles hiérarchies islamo-racketteuses.

L'Égypte n'est pas l'Algérie et la paix sociale n'a pas besoin d'être imposée par les lourds bataillons de flics anti-émeutes. Les pauvres acceptent massivement l'ordre social. Leur principale revendication concerne la dignité : « Nous sommes des êtres humains et pas des chiens ! ». Par exemple, les habitants d'un bidonville d'Alexandrie ont brûlé le siège d'une préfecture après qu'une rumeur ait couru selon laquelle leur pétition avait été jetée à la poubelle.

Quand le mouvement a fait surface, une fois renforcé par la présence des militants des frères musulmans, le gouvernement a utilisé diverses méthodes pour essayer de le combattre. Ouvertement par la police, et par derrière, soit par les membres de la police secrète soit par des militants du PND soit par des gangs. Cela a permis au gouvernement d’appliquer une répression à deux niveaux. Premièrement la police de face, ensuite les autres derrière pour créer la terreur et diminuer la confiance des manifestants en eux-mêmes. Quand la police a été conviée à rester à la maison, dans plusieurs quartiers du Caire, les habitants ont commencé à organiser la protection sous forme de « milice populaire » informelle. Celle-ci avait pour fonction de contrôler qui voulait entrer dans le quartier quand c’était un inconnu ou quelqu’un de non accompagné. Plusieurs fois, c’était un produit de la paranoïa mais d’autres fois cela a aidé à arrêter des policiers en civil ou à repousser des ennemis. Néanmoins, les points de contrôle servaient aussi de lieux de discussion sur la situation et sur les moyens pour assurer le succès de la révolution. Ceci est certainement une bonne chose mais en considérant le nombre de personnes impliquées, cela est resté à la surface.

En Égypte, comme en Tunisie, la hausse des prix alimentaires a été un des déclencheurs majeurs des protestations. En dépit du delta fertile du Nil, l’Égypte doit importer de grandes quantités de denrées alimentaires (elle est le premier importateur mondial de blé).

La hausse des prix alimentaires a donc un effet immédiat sur sa capacité à répondre à ses besoins vitaux (en Égypte, la part de l’alimentation dans les dépenses des ménages est de l’ordre de 50 %). Jusqu’à présent, les pouvoirs publics ont tenté de limiter l’impact de la hausse des prix alimentaires via des subsides, mais le déficit budgétaire élevé limite la marge de manœuvre.

Contrairement à l’économie tunisienne, la structure de l’économie égyptienne repose pour une part non négligeable sur la rente. Bien que la proportion de cette rente au regard du PIB soit moindre que dans les années 1974-86 2 (37 % du PIB et 130 % des exportations totales de biens et services), elle reste actuellement de l’ordre de 20 %. Cette rente est à plusieurs composantes : le tourisme, les revenus du canal de Suez, les transferts des expatriés, les recettes des hydrocarbures (pétrole, gaz, taxes et royalties en tout genre) et les aides diverses (y compris américaines). Ces ressources ont pris largement le pas sur les exportations de coton (au premier rang, il y a peu), de riz et d’autres produits agricoles.

Par nature, chaque État est rentier, car il perçoit sa rente sous forme d’impôts, de taxes, etc. Ce que nous appelons État rentier est un État qui perçoit une grande partie de ses revenus en provenance de la rente produite par une matière première (provenant de l'agriculture comme c’était le cas pour l'Argentine dans les 50 premières années du XX e siècle ou du cacao pour la Côte d'Ivoire de nos jours ou de l'exploitation minière comme le pétrole aujourd'hui dans le cas du Venezuela jusqu’aux pays du Moyen-Orient) et qui est incapable, de même que sa classe dirigeante, d'accumuler du capital dans la zone où il détient le pouvoir, à un niveau en adéquation avec le développement du marché mondial.

Le reste de l’économie égyptienne se concentre essentiellement sur les domaines suivants (sur lesquels nous reviendrons plus loin) : l’agriculture, le textile, le BTP, le secteur pharmaceutique, les télécommunications, le secteur bancaire, la production d’acier ainsi qu’un large secteur d’économie « grise » plus difficilement quantifiable 3 .

Le changement de la structure économique et sociale, initié en fin de règne par Gamal Abdel Nasser, après la défaite de la guerre des Six Jours en 1967, poursuivie par Anouar el Sadate (politique dite d’ infitah , d’ouverture économique), puis par Hosni Moubarak 4 , a fait migrer la majorité de l’économie du secteur public mis en place durant les années 1950 vers le secteur privé. Ce changement étant le reflet de l’incapacité de l’État à gérer de manière adéquate l’industrialisation de l’Égypte plutôt qu’une volonté affirmée de libéralisation de l’économie. Cette privatisation causant l’apparition d’une catégorie de bénéficiaires, adeptes d’un capitalisme rentier, étroitement lié à l’appareil d’État et donc à l’armée, a très largement entraîné une dégradation des conditions de vie pour la majorité des Égyptiens, en particulier les paysans, les ouvriers et les classes moyennes qui constituent la grande majorité de la population (on estime que 40 % de la population égyptienne vit avec +/- 2 dollars par jour).

L’Égypte a bien résisté à la crise de 2007-2009, non parce que son économie est florissante, mais plutôt du fait que la contagion financière a été contenue par une exposition directe limitée aux produits structurés, de faibles niveaux d'intégration financière avec les marchés financiers mondiaux, d’absence d’un système de retraites financé par les fonds de pension, etc. 5 Si avant la crise, le taux de croissance avoisinait les 7 %, il était de 4,7 %, en 2009, et de l’ordre de 5,1 %, en 2010.

En ce qui concerne les contributions des secteurs public et privé à la croissance économique (5,1 %) au cours de l'année 2010, le secteur public a généré 1,1 point de pourcentage (contre 1,4 point un an plus tôt), et le secteur privé 4 points (contre 3,3 points), indiquant le rôle clé joué par ce dernier dans le développement économique. Les principaux contributeurs à la croissance économique ont été les secteurs de la fabrication, le commerce de gros et de détail, la construction, le tourisme et l'agriculture. Au niveau du secteur public, le principal moteur de la croissance a été le gouvernement général. 6

Cette croissance est polluée par un taux d’inflation assez élevé (16,2 %, en 2008, 12 %, en 2009 et 10 %, en 2010) et par un taux de chômage élevé, particulièrement chez les jeunes et les diplômés (la moyenne d’âge en Égypte est de 24,8 ans). Les taux officiels sont de 9,2 % en 2007, de 8,1 %, en 2008, et de 9 %, en 2009 (FMI), mais le taux réel serait beaucoup plus élevé (le chômage toucherait au moins 50 % de la classe d’âge des 15-29 ans) 7 .

La production égyptienne, au-delà de chiffres macro-économiques assez favorables, souffre globalement d’un manque de compétitivité, des graves défauts de formation de sa main-d’œuvre, exporte principalement des produits à faible valeur ajoutée (matériaux bruts, aluminium, coton, produits semi-finis, produits pharmaceutiques standards), d’une carence importante des infrastructures, de nombreux non-respect des contrats, et également de la corruption. Cette dernière, loin de s’éroder, est quasi généralisée, et ne se limite pas au seul secteur public. D’après Transparency International , l’ « indice de corruption » de l’Égypte, entre 2005 et 2007, est passé de 3,3 à 2,9 sur une échelle de 10 (0 équivalent à une corruption massive).

Les piliers de la croissance économique égyptienne sont traditionnellement le tourisme, le transfert d'argent, les revenus du canal de Suez et du pétrole. Mais ils subissent à présent un ralentissement :

Si la période Nasser impliquait une économie protectionniste et « socialiste » avec son cortège de nationalisations (dans le textile notamment), de travaux pharaoniques comme la construction du barrage d'Assouan ainsi que la création d'industries lourdes (aciéries, fonderies, cimenteries) 8 , Sadate engagera l’Égypte dès le début des années 1970 sur la voie de la libéralisation.

Le début de cette refonte de l’économie se situe dans une période marquée par un taux de croissance record. Les années 1974-1985 sont des années économiquement fastes du fait de cours de pétrole à la hausse, d’un afflux massif de devises en provenance de la main-d’œuvre égyptienne expatriée dans les pays du Golfe, d’une augmentation importante des revenus du tourisme.

« En vertu de la politique de “dénassérisation”, la confiscation des biens opérée dans les années 1960 est déclarée illégale, l’investissement étranger passe pour la clé du développement et les activités d’import-export s’ouvrent au secteur privé. » 9

Mais, cette politique d’ « ouverture » ( infitah ) économique n’est pas sans conséquences sociales qui vont marquer durablement le règne de Moubarak. La réforme agraire de 1974 qui va restituer les terres à leur ancien propriétaire va laisser sur le carreau un grand nombre de paysans. De nombreux fonctionnaires (pléthoriques dans le gouvernement précédent) se trouvent confrontés à une réduction drastique de leur salaire et à une dégradation de leurs conditions de vie, qui entraînent des affrontements en 1977 contre la hausse du prix du pain.

En 1979, la signature du traité de paix avec Israël exclut l’Égypte de la Ligue arabe, et supprime des aides y afférant. Cette perte étant compensée par la prime à la paix octroyée par les États-Unis.

Les premières années Moubarak (Sadate est assassiné en 1981) s’inscrivent dans un contexte économique encore favorable. Ce qui lui permet de lâcher du lest vis-à-vis des fonctionnaires et de largement subventionner certains postes de l’économie (énergie, denrées de base, transport, logement[s],[/s]…). Mais, cette embellie est vite ternie par le contrecoup de la crise pétrolière, et une pression démographique à la hausse. L’État égyptien est obligé de recourir massivement à l’endettement extérieur et à restreindre[s] [/s]certaines subventions, tout en essayant de préserver la paix sociale.

Equilibre précaire s’il en est. Rapidement, dans une situation critique et au bord de la faillite, l’État égyptien est contraint de signer un accord avec le FMI qui lui impose des mesures drastiques notamment de réduction des subventions, de lutte contre l’économie grise, etc. Accord qu’il n’a pas les moyens politiques de mettre en application.

La première guerre contre l’Irak, en 1991, arrive à point nommé pour l’Égypte. En effet, l’État égyptien, quasi en faillite, s’alignera sur le camp américain et se verra pour l’occasion largement récompenser par de nouvelles aides.

« Le Caire obtient de ses débiteurs occidentaux du Club de Paris l’annulation de la moitié de ses 20 milliards de dollars de dette et le rééchelonnement des 10 milliards restants. En échange, il faut cette fois engager les réformes et mettre en application le programme d’ajustement structurel (PAS) du FMI (accords de mai 1991) et de la Banque mondiale (accords de novembre 1991), même si une flexibilité du calendrier est autorisée pour éviter de nouvelles émeutes. » 10

S’ensuit une période un peu plus favorable (hausse du prix du baril) et l’État égyptien augmente à nouveau ses dépenses publiques, et on assiste à une vague de privatisation dans les secteurs agroalimentaires, de l’hôtellerie, du BTP.

Mais, en 1993-1994, du fait de conjonctures différentes (réorientation des aides occidentales vers les pays de l’Est, chute des revenus du canal de Suez), la situation se dégrade. L’État redirige ses dépenses vers les forces de sécurité et leur administration pour faire face à l’islamisme « renaissant » des Frères musulmans, et tente de créer des contre-feux idéologiques, par exemple, en prenant en charge des milliers de mosquées associatives. Ces dépenses se faisant au détriment des secteurs productifs, des secteurs de l’éducation, etc.

« Le programme de réformes se remet malgré tout en marche dans la seconde moitié des années 1990, avec la vente de nouvelles compagnies publiques et la libéralisation des loyers de la terre, achevée en 1997, qui ne provoque finalement pas la mobilisation paysanne redoutée. Dans le courant de la décennie, les emprunts intérieurs, souscrits pour financer les grands travaux et consentir des prêts aux hommes d’affaires, prennent le pas sur la dette extérieure. Il s’agit de financement sur les caisses de retraites via la Banque nationale d’investissement, d’obligations du Trésor, de bons du Trésor. Cette dette publique constitue aujourd’hui l’un des principaux points noirs du tableau économique. » 11

Une phase de ralentissement de l’économie débute en 2000 (taux de croissance de l’ordre de 3 %) et conduira, en 2003, à l’arrêt de l’ancrage de la livre égyptienne au dollar, permettant une dévaluation de celle-ci et entraînant une amélioration de la compétitivité des prix.

L’année 2004 marque l’accélération des réformes de la structure économique. Les privatisations sont relancées, notamment dans le domaine de la banque, des télécommunications, du commerce de détail et dans le ciment.

Dès 2005, ce sont près de 600 millions de dollars de recettes qui sont dégagés de ce processus, et près du triple en 2006. Les procédures douanières sont allégées, les droits d’entrée sont fortement diminués et l’État met en place des zones franches (ZIQ 12 – zones industrielles qualifiées) qui vont ouvrir le marché américain aux productions égyptiennes de textile.

Pour relancer la consommation et lutter contre la fraude (moins de la moitié des déclarations d’impôts seraient remplies chaque année), l’État réduit les impôts sur le revenu en 2005 (de 40 % à 20 % pour les revenus les plus élevés et de 27 % à 10 % pour les revenus faibles) et sur les bénéfices (unifiés à 20 %).

En 2007, lors des amendements à la Constitution, toute référence au socialisme disparaît. Ainsi, dans l’article 4 « L’économie de la République arabe d’Égypte est fondée sur le système démocratique socialiste » est remplacé par « L’économie de la République arabe d’Égypte est fondée sur le développement de l’esprit d’entreprise ».

Comme nous l’avons vu plus haut, l’économie égyptienne reste encore fortement marquée par une logique rentière (+/- 20 % du PIB).

Le secteur fournit 10 millions d’emplois directs ou indirects et occupe ainsi une part très importante de la structure de l’emploi. En 2006, le tourisme a rapporté 7,2 milliards de dollars, soit près de 23 % de l’ensemble des devises et 11,8 milliards de dollars en 2009/2010. Le tourisme[s],[/s] ne se limite pas aux seuls hôtels accueillant les touristes et n’a donc pas un rôle exclusivement improductif (du point de vue de la valeur). Il est composé également d’une part importante d’entreprises de BTP qui non seulement construisent les hôtels, mais aussi toutes les infrastructures qui en découlent (routes, chemin de fer, aéroport, transport, etc.), d’entreprises agricoles (pour nourrir tous ces touristes), etc.

Les zones touristiques importantes se situent à Louxor, Le Caire, Hurghada, Charm el-Cheikh, Assouan, les régions de la Mer rouge et du Sinaï.

Cela représente 4,7 milliards de dollars de revenu en 2009/2010. Le transport du pétrole assure 15 à 20 % des revenus du canal, en baisse relativement au transport de produits finis. Ses revenus sont étroitement liés aux conditions géopolitiques ainsi qu’aux transformations de l’économie mondiale (destinations des marchandises – Chine et Inde – ainsi que la taille des bateaux). D’importants travaux sont régulièrement entrepris pour faire face à la taille croissante des bateaux (5 000 tonnes en 1869, 210 000 en 2006, 350 000 prévues en 2012. 13 )

Cette voie économique et géostratégique importante pourrait être menacée par divers projets d’acheminement des marchandises par le rail (reliant le port d’Ashdod en Israël, à ceux d’Eilat ou d’Aqaba).

Cela représente 9,8 milliards de dollars, en 2009/2010. En 2006, environ 4 millions d’Égyptiens vivent à l’étranger. Cette émigration, déjà entamée dans les années 1930, est due à la pression démographique et au manque de possibilité d’emploi en Égypte. Dans les années 1960-70, les pays de destination étaient principalement les pays du Golfe et la Libye. Actuellement, les pays du Golfe sont aussi confrontés au chômage et privilégient leurs travailleurs locaux ou font appel pour des raisons de coûts et de qualification à des travailleurs originaires d’Asie (Indiens, Pakistanais, Philippins). Les travailleurs égyptiens se retrouvant dans des emplois moins qualifiés du BTP, de la restauration et de l’agriculture.

L’Égypte est un modeste pays producteur de pétrole (sa position oscille entre le 19 e et le 26 e rang mondial des producteurs, suivant les années prises en compte), qui plus est avec peu de réserves. Son pic de production remonte à 1996.

Les réserves prouvées de pétrole égyptien représentent 4,07 milliards de barils (Mds b) en 2008 (6 e rang en Afrique), soit seize années de production. Les réserves prouvées de gaz atteignent 2 060 Mds m 3 (3 e rang en Afrique) complétées par plus de 3 000 Mds m 3 de réserves probables. Au point de vue de la production de gaz, l’Égypte occupe la 22 e place au niveau mondial.

Les gisements de pétrole sont concentrés dans le golfe de Suez (42,6 %) et dans le désert de Libye (24,7 %). Les réserves gazières se situent en Méditerranée et dans le delta du Nil (Port Faud, Temsah du Sud et Wakah) et dans le désert occidental.

L’ensemble des activités d’exploration, de production, de raffinage et de distribution est administré par les établissements publics sous tutelle du ministère, à savoir l’Egyptian General Petroleum Corporation (EGPC) pour le secteur pétrolier et l’ Egyptian Natural Gas Holding Company (EGAS) pour le secteur gazier. Toute activité d’exploration et de production nécessite la création d’une joint-venture avec EGPC ou EGAS. Les contrats d’exploration et de production prennent alors la forme d’une concession accordée pour une durée déterminée à la joint-venture.

Actuellement, l’Égypte est en passe de devenir importateur net de pétrole, sa consommation intérieure excédant sa production. Ce qui l’oblige à importer du pétrole à coût élevé, et vu que le prix de cette matière à la pompe est largement subventionné, ceci entraîne des dépenses de plus en plus importantes pour le budget de l’État. C’est pourquoi l’Égypte est en train de développer de manière importante la production de gaz, à la fois pour pallier le déficit du pétrole et pour augmenter ses revenus à l’exportation.

Les principaux producteurs de gaz en Égypte sont BG Egypt (18 Mds m 3 /an représente à lui seul +/- 40 % de la production totale), ENI (8,39 Mds m 3 /an), BP Egypt (3,24 Mds m 3 /an), Apache Energy (2,26 Mds m 3 /an) et Dana Gas (0,2 Mds m 3 /an) 15 .

À elle seule, l’aide américaine (armement compris) est de l’ordre de 3 milliards de dollars en 2009/2010 et plus généralement, de l’ordre de 1,7 milliard de dollars par an (environ 400 millions de dollars pour l’aide civile et le reste pour le domaine militaire). En juillet 2007, c’est 13 milliards de dollars d’aide supplémentaire sur 10 ans qui ont été octroyés par les États-Unis à l’Égypte. Mais ce n’est pas la seule source à laquelle s’abreuve l’État égyptien. Il y a l’aide de la Banque mondiale (2 à 2,8 milliards entre 2005 et 2008 pour promouvoir l’investissement et des réformes économiques, sociales et financières), l’aide de l’Europe (2 milliards de dollars pour mettre à niveau l’économie égyptienne et constituer une zone de libre-échange), l’aide japonaise, arabe et aussi en provenance des pays du Golfe.

Outre ces cinq piliers de la rente, d'autres secteurs importants composent l'économie de l'Égypte : certaines activités traditionnelles, en recul, comme l'agriculture et les textiles, et d'autres plus « modernes » telles que la construction et les télécommunications.

La surface cultivée est de 3,8 millions d’hectares, ce qui correspond à 4 % de la superficie du pays. L’agriculture repose quasi entièrement sur un système d’irrigation alimenté par le Nil. Les eaux du Nil sont de mauvaise qualité, en partie parce que l’agriculture égyptienne utilise des pesticides et engrais en masse (un taux parmi les plus élevés du monde), mais aussi parce que bon nombre d’industries polluantes rejettent leurs déchets non filtrés directement dans les eaux du Nil. D’un point de vue agroalimentaire, le pays n’est pas autosuffisant. Il est d’ailleurs le premier importateur mondial de blé. L’importance de l’agriculture dans l’accroissement du PIB est en constant déclin. De 50 % du PIB en 1979, à 10 % en 1990 et à 5 % actuellement.

[H5]L’industrie[/h5]Le secteur emploie environ 14 % de la main-d’œuvre égyptienne. Les industries sont réparties dans une quarantaine de zones industrielles et dans une dizaine de zones franches 16 .

Le textile et son exportation ne sont plus soumis au monopole de l’État depuis les années 1990. Néanmoins, l’État continue à dominer les activités de filature et de tissage, tandis que les capitalistes privés se concentrent sur les activités de finition (teinture, façon).

Ce secteur est en crise car, depuis 2005, il subit les effets de la suppression des quotas décrétée par l’OMC (perte de conditions d’accès privilégiées au marché européen) et est soumis à la concurrence chinoise et indienne (de moins bonne qualité, mais beaucoup moins chère) voire américaine en ce qui concerne le coton. Secteur en pleine restructuration, de nombreuses entreprises ont été vendues à des industriels étrangers qui n’ont de cesse de tenter de moderniser le procès de fabrication et d’augmenter les cadences de travail, ce qui a conduit à de nombreuses grèves les années précédentes (telle celle de l’usine Misr Spinning and Weaving à Mahalla al-Kubra en 2007).

La production de ciment connaît une forte progression depuis 1989. Ce secteur a été privatisé début 2000, et des capitaux privés étrangers ont investis en masse ce secteur. Les français Lafarge, Ciment français et Vicat, des portugais, italiens et mexicains. Ces groupes étrangers représentent plus de 50 % de la production totale.

Il s’agit d’un secteur qui a été profondément restructuré et développé ces dernières années. L’Égypte possède le nombre de lignes par habitant parmi le plus élevé du Moyen-Orient. On comptait 22 millions d’abonnés au téléphone portable en 2007, contre 4.3 millions en 2002. Le réseau mobile couvre les grandes villes, la région de Suez et les grands axes du Delta, et est en croissance rapide. Le secteur de la téléphonie mobile est largement ouvert aux capitalistes privés. Les principaux acteurs sont Mobinil (détenue par Orascom Telecom, groupe également actif dans le BTP), Vodafone, Etisalat ( Emirates Telecommunications Corporation ).

Le développement de ce secteur est dû pour une bonne part à l’aide internationale de développement, notamment américaine (USAID) et de l’État égyptien (le ministre des Télécommunications, Mr. Ahmed Nazif est au départ professeur d’informatique).

Caractérisée par une production, des équipements et de la main-d’œuvre bon marché, elle représente 30 % du marché régional et en est le premier acteur. Ce secteur est largement subventionné. Il importe ses composants de l’étranger à prix élevé, ce qui rend moins intéressante cette activité pour les investisseurs privés, du fait du contrôle des prix.

[H5]Le secteur bancaire[/h5] Le secteur bancaire a subi, au cours du XX e siècle, des mouvements de nationalisation et de privatisation. Au début des années 1950, les banques étrangères contrôlent largement le secteur bancaire égyptien. En 1956, sur les 32 banques opérant en Égypte, 12 ont leur siège social à l’étranger. Ces banques étrangères collectent environ 54 % des dépôts bancaires et distribuent près de 47 % des crédits.

Sous Nasser, une grande vague de nationalisations touche le secteur bancaire égyptien en 1960 et 1961. À la suite de celle-ci, l’État contrôle la totalité du secteur bancaire. En fait, la propriété publique du secteur bancaire égyptien s’est accompagnée d’une très nette dégradation des performances des banques égyptiennes.

De 1961 à 1974, le secteur bancaire égyptien est un secteur très concentré (10 banques en 1963, puis 6 banques en 1971) et très rigide. Ce secteur pratiquait ses activités traditionnelles dans un cadre de spécialisation décidé par l’État et avec l’absence totale de concurrence ou de développement des services offerts.

Une première correction s’opère, en 1974, avec la promulgation de la loi du 10 juin (dite « loi d’investissement des fonds arabes et étrangers ») et l’organisation des Zones franches. Les banques étrangères sont autorisées à établir des banques sur le territoire égyptien soit par la voie de succursales, soit en association avec des capitaux égyptiens. Pour accomplir leurs activités en monnaie locale, les banques créées doivent être fondées sous la forme d’une société mixte comportant une participation égyptienne d’au moins 51 %.

En dépit de ce début de privatisation, l’État continue de contrôler la majorité du secteur bancaire à travers les quatre grandes banques commerciales publiques qui représentent alors près de 60 % de la capitalisation des banques en Égypte. En outre, l’État possède indirectement (par les banques publiques seules ou avec d’autres organismes publics) des parts majoritaires dans les capitaux de la plupart des banques mixtes crées depuis 1974.

Un nouveau programme de privatisation des banques démarre en 1993, en grande partie dicté par les injonctions du FMI et de la Banque mondiale. En 2003, le pays compte encore 64 banques (dont 28 banques commerciales et 31 banques d’investissements et d’affaires), mais le marché est dominé par le secteur public qui détient 8 établissements parmi lesquels figurent les quatre plus grosses banques égyptiennes.

Les quatre grandes – la banque MISR, la National Bank of Egypt (NBE), la Banque du Caire et la Banque d’Alexandrie – contrôlent plus de 50 pour cent des activités totales du secteur bancaire, mais elles détiennent également un montant important de créances douteuses.

En décembre 2004, il y a 57 banques. En juin 2006, il n’y a plus que 43 banques et en juin 2010, seulement 39. Le but de la restructuration conduite par la Banque centrale d’Égypte est de réformer le secteur bancaire en créant des banques de taille importante, capables de satisfaire les normes internationales prévues par l’accord de Bâle (notamment le ratio international de solvabilité), et de faire face à une concurrence internationale accrue.

Le secteur bancaire en Égypte est composé (depuis 2006) par trois types de banques : les banques commerciales, les banques spécialisées (relatives à des secteurs économiques bien précis) et les banques islamiques. Le gros de la capitalisation bancaire restant aux mains des banques commerciales.

Mais, en dépit de la restructuration qui dure depuis plus de 10 ans, comparé aux standards internationaux, le secteur bancaire égyptien reste encore peu soumis à la concurrence. Au sein du secteur privé, le manque d’accès au crédit reste important, les restrictions des changes extérieurs et la bureaucratie excessive du gouvernement sont souvent citées comme étant des obstacles à l’investissement et l’Égypte reste une économie avec des services bancaires très basiques. Le secteur bancaire pèse pour à peu près 4 % du PIB.

En 2011, la privatisation des quatre grandes banques publiques est toujours en cours. Les banques islamiques représentent à peine 1 % du secteur.

En 1962, la population égyptienne se chiffrait à environ 30 millions. En 2010, à 77,8 millions. Ce sont là les chiffres des Égyptiens résidant en Égypte. Si on tient compte des expatriés, la population dépasse les 80 millions de personnes. En 48 ans, on a enregistré une croissance de 193 %. Près de 43 % de la population vit dans une zone urbaine en 2008 et la moyenne d’âge est de 24,8 ans 17 .
