---
title: "Chongfenliyonggongzuozhongzifadefankang"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/chongfenliyonggongzuozhongzifadefankang"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "如果在你们工作的地方，发生了一件激怒了许多人的大事件，为了能组织有效的行动，为进一步的争端建立集体信心，你们该如何做出反应。对此,本文提供了一些建议。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/chongfenliyonggongzuozhongzifadefankang)

如果在你们工作的地方，发生了一件激怒了许多人的大事件，为了能组织有效的行动，为进一步的争端建立集体信心，你们该如何做出反应。对此,本文提供了一些建议。

原文：" Making the most of spontaneous rebellions at work " from Libcom's guide to workplace organising . 中文翻译：工人自习室 ——“学习自我组织的自修室，为工人抗争而准备的知识库和武器库。” ___________________________________________________________________

如果我们总是有一套经过检验、可信赖的机制，以应对工作中的突发情况，那将是一件美妙的事情。但不幸的是，在许多工作场合，机制往往是软弱和混乱或者缓慢和官僚主义，这使得机制不再适用。“不参与”是最令我们烦恼的情况。突发的反抗往往因意外的决定或事件而发生，如，不公平的解雇，换班等等，这往往需要我们有特定而迅速的行动。如何充分利用工作中这些自发的反抗，下面是一些小提示。

根据我们的经验，对突发反抗的反应必须得非常迅速。如果我们只是等待，然后在事件发生许多天之后，才把人们召集起来开个会，那么，事件将不再是人们头脑中的中心话题了，老板们的决定也因为施行了一段时间而得到了工人们勉强的接受，最初的愤怒将会过去了，而且行动的时机也可能错过了。

尽管我们需要快速做出反应，但我们还是得仔细地、负责任地把问题考虑清楚，当我们的确很愤怒时，这显然有些难以做到。我们所做的将导致情况的改善还是仅仅导致更多人丢掉工作？像工人而不是政治活动家一样考虑问题，这永远是最重要的一条规则。而且，尽你所能准确地给人们传达信息，对一项行动可能导致的结果要如实告诉人们，避免给人们错误的希望。

下一个最重要的事情就是使每个工人都离开工作岗位，停止做老板们期待我们去做的事情。服务客户，接听电话，保养汽车，堆垛货架，这些事情在我们头脑中根深蒂固了，让我们习以为常，所以，让工人们停止做这些原本他们被期待做的事情，为打开更多可能性的大门，迈出了重大一步。一旦我们都离开了工作岗位，我们就是有效的进行了罢工。老板们将想办法让我们重回岗位，而如果我们罢工时间越长，他们将越难做到这一点。小的工作地点意味着你将有更多成功的机会。例如，如果你们老板所有的员工只有3个，那么，如果你开始拒绝工作，管理者将会显得有点无所适从了。当然，这也取决于他们能在短期内雇佣到新工人的难易程度。

在早期阶段和管理人员对话绝对不是个好主意。它似乎是一件非常明智的事情，但是，那样做了的话，我们将不可避免的回到公司的话语权上去，争论将转向他们很强大的地方去；我们的力量来自于团结起来停止工作的能力。和管理人员接触，我们将被他们牵着鼻子走。在10分钟尊重的对话内，你将从可以以团结的力量拒绝一个决定，到客气的询问管理者是否可以改变他们的想法，而难以避免的是你将遭到拒绝。还有，不要幻想一个“好心的管理者”将会给你带来任何更多的胜利。“好心的管理者”也只能是执行公司的政策。与任何类型的老板和官僚者谈判都会挫伤我们的势头，因此是糟糕的举动。你们最好的筹码就是联合起来，拒绝那些引发反抗的决定。

努力将斗争扩大到公司和你工作的区域范围内，甚至整个行业。告诉你所在工作场所不同地方的人正在发生的事情，并试图让他们也离开岗位（或至少采取某种形式的在岗行动）。也许这看起来是荒唐的乌托邦式的建议，但咖啡店和公共汽车站（比如）的工人也会不可避免地因为他们自己的一些事情感到很生气，并可能加入巴士工人的自发罢工，以表达自己的要求。无论如何，即使我们的尝试没有让让他们离开工作岗位，但他们可能会想，下次事件发生时（不论是在其目前的工作还是其他的地方），再介入斗争。设法营造一种文化氛围，在这种文化中，联合起来的工人的斗争行为不被视为不正常，这才是最重要的。

即使这些类型的反抗不是完全成功，管理者也会作出很大的让步，或者至少采取更为温和的防线，这为工人们赢得了更多的空间,说穿了，除非他们反应迟钝，就像狗屎管理不会产生麻烦一样。 这将是你们行动的一个直接结果。
