---
title: "Samma Fiender Samma Kamp Ett Hafte Om Nyliberalism Kapitalets Kriser Globaliseringen Av"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/samma-fiender-samma-kamp-ett-hafte-om-nyliberalism-kapitalets-kriser-globaliseringen-av"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Detta häfte från 1998 tecknar bakgrunden till den kapitalistiska krisen och analyserar konsekvenserna av den globala omstrukturering som rullat tillbaka varje form av historisk välfärdskompromiss, stöpt om klassförhållandena och därigenom uppställt i grunden nya villkor för de avlönades och de icke-"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/samma-fiender-samma-kamp-ett-hafte-om-nyliberalism-kapitalets-kriser-globaliseringen-av)

Samma fiender, samma kamp! Detta häfte från 1998 tecknar bakgrunden till den kapitalistiska krisen och analyserar konsekvenserna av den globala omstrukturering som rullat tillbaka varje form av historisk välfärdskompromiss, stöpt om klassförhållandena och därigenom uppställt i grunden nya villkor för de avlönades och de icke-avlönades kamper.

Del 1: Nyliberalismen ……….5 Nyliberalismen och massfattigdomen……….5 Kvinnors arbete under nyliberalismen – feminiseringen av fattigdomen……….6

– Faktaruta: Hur kapitalismen och patriarkatet samverkar……….7

Del 2: Kapitalismens kriser ……….8 Kapitalismens överproduktionskriser……….8 En historisk bakgrund till den kapitalistiska krisen……….10 Krisen i den fordistisk-keynesianska ackumulationsmodellen……….13 Borgarklassens globala offensiv……….14 Krisen i de sydostasiatiska tigerekonomierna……….16

Del 3: Omstruktureringen av ekonomin ……….21 Den globala kapitalistiska omstruktureringen……….21 Organiseringen av imperialistiska block……….24 Omstruktureringen i Sverige……….25 Globaliseringen och nationalstatens förändrade karaktär……….26 Polisens förnyade roll som upprorsbekämpare och dess samspel med medieindustrin……….27

Del 4: Revolutionära strategier ……….31 Den nya klassammansättningen……….31 Vänsterns reträtt, reformismens död och återupprättandet av den revolutionära kampen……….32 Utomfacklig arbetarkamp……….34 Samhället är en fabrik! – eller Den sociala fabriken……….35 Autonomi – fördelar och brister……….35

I detta häfte ska vi övergripande analysera den aktuella samhällssituationen. Det gör vi genom att försöka skissa upp bakgrunden till den kapitalistiska krisen och borgarklassens globala offensiv. Offensiven har bestått i en global kapitalistisk omstrukturering som följts av en ny klassammansättning, en proletarisering.

Med utgångspunkt i denna analys ska vi också lite mer kortfattat bidra med några synpunkter till diskussionen om revolutionära strategier inför 2000-talet. Det gör vi genom att presentera vår syn på vänsterns reträtt, och förutsättningarna för kamp med revolutionära perspektiv och autonoma förhållningssätt.

Syftet med artikeln är inte att delta i någon akademisk diskussion för experter, utan att bidra med en aktuell värdering av förutsättningarna för framtida kamper mot de globaliserade kapital-strukturerna och makthavarnas konkreta projekt. Perspektivet är att tillsammans fortsätta utvecklandet av en kollektiv samhällsförändrande revolutionär process underifrån. Ett byggande av en militant revolutionär rörelse, en mångfaldig motmakt i konfrontation med patriarkat, rasism, stat och kapital. Detta utifrån den samhälleliga och historiska nödvändigheten av ett klasslöst samhälle – befriat från människans utsugning av människa och natur. Ett samhälle där människorna lever tillsammans utan stat och utan härskare, och producerar efter behov – inte för profit. Kort sagt, för kommunism, eller anarkism om någon föredrar denna benämning för att beskriva det samhällstillstånd vi talar om.

Häftet skall ses som en debattskrift, ett försök att öka förståelsen av den värld vi lever i och skissa upp förutsättningar för motstånd och befrielse. Förhoppningsvis kommer det att användas av olika individer och grupper som ett verktyg till förändring, som en av flera utgångspunkter för dagsaktuell politik och motståndskamp.

Vi ser det som ett värde i sig att bryta tystnaden och formulera sig politiskt. Vi vill höja nivån på den kollektiva politiska diskussionen inom den radikala vänstern och det utomparlamentariska motståndet. Vi vill också öka intresset för politisk analys och teori, för att på så sätt stimulera, sprida och utveckla diskussionen om revolutionär politisk praktik här och nu.

Det är vår förhoppning att dagens, i många fall symboliska och "sentimentala", motstånd skall höjas till en nivå i höjd med den djupgående frustrationen och vanmakten hos breda folklager. Vi vill bidra till en revolutionär motmakt som syftar till att flytta fram marginaliserade, förtryckta och utsugna skikt och gruppers positioner. Detta kan endast genomföras med ett utbrett revolutionärt medvetande och en genomtänkt militant strategi.

Vi är medvetna om att textens upplägg inte är det bästa och att innehållet därför är onödigt svårt att ta till sig. Denna brist hänger ihop med att texten bygger på material från en mängd olika källor som vi fogat samman med egna analyser. Men vi tror ändå att vi lyckats i vårt försök att presentera en slags helhet.

Vi skulle verkligen uppskatta om folk tog sig tid att studera och kommentera häftet. Kommentarerna och responsen är nödvändiga för att gemensamt utveckla och kontinuerligt förbättra det redskap som den politiska analysen utgör.

Kämpa tillsammans! är en grupp autonoma kommunister som arbetar med att sprida analys och kunskap om den autonoma kamptraditionen.

I denna första del tar vi upp massfattigdomen och de kraftigt ökande inkomstklyftorna i världen. Vi konstaterar att borgarklassen gått på en global offensiv sedan 70-talet. En offensiv som slagit tillbaka proletariatets tillkämpade rättigheter över hela världen.

Borgarklassens globala offensiv är ett nyliberalt kampprojekt, som står för marknadskrafternas frigörelse från statlig kontroll. På så sätt effektiviseras överförandet av rikedom, och därmed makt, från de utsugna och underprivilegierade i samhället.

Vi tar kort upp vad detta kampprojekt, i form av en global kapitalistisk omstrukturering, fått för konsekvenser i folks vardag.

Vi fokuserar på kvinnors situation i nyliberalismens tidsålder, och på feminiseringen av fattigdomen. Kvinnor är i allt större utsträckning fattiga och de fattiga är i allt större utsträckning kvinnor. Kvinnor har drabbats av en backlash av nyliberalt snitt. Staten och arbetsköparna försöker för många kvinnor skapa en mer flexibel variant av hemmafru: deltidsjobb/hushållsarbete/barnpassning. Samtidigt ökar kommersialiseringen av kvinnors kroppar, med ökat sexistiskt våld och förnedring som följd.

Det har skett en ytterligare förskjutning av maktbalansen i världen de senaste åren, från fattig till rik. Vi lever i en värld där extrem rikedom existerar sida vid sida med extrem fattigdom, en fattigdom som helt enkelt är konsekvensen av den utsugning och det förtryck som är nödvändigt för att upprätthålla detta sjuka system. Reallönerna i Sverige har stått stilla sedan början av 70-talet, samtidigt som borgarklassens profiter slår alla rekord. På globalt plan ökar inkomstklyftorna språngartat. Enligt FN:s utvecklingsprogram UNDP hade länderna med den rikaste femtedelen av befolkningen i världen år 1960 trettio gånger så stor andel av den globala bruttonationalprodukten som de länderna med den fattigaste femtedelen. 1991 hade de rika ländernas andel ökat till 61 gånger de fattigaste ländernas andel. Men detta är bara en beräkning av de genomsnittliga inkomsterna i länderna. Med hänsyn till inkomstklyftorna inom varje land skulle skillnaderna vara betydligt större. Högst sannolikt skulle den rikaste femtedelen av befolkningen i världen ha en 150 gånger så stor inkomst som den fattigaste femtedelen. I Brasilien tjänar den rikaste femtedelen av befolkningen t ex 26 gånger mer än vad den fattigaste femtedelen gör. Under 90-talet har det globala inkomstgapet blivit ännu mycket större. 1996 hade världens 358 dollar-miljardärer en gemensam förmögenhet som motsvarade den samlade årsinkomsten för de fattigaste 45 % av jordens befolkning – 2,3 miljarder människor. Varje dag dör 40 000 barn av svält och sjukdomar som kan botas för några ynka kronor. Men för kapitalisterna betyder pengar allt, människor inget.

Borgarklassen har sedan 70-talet gått på offensiv och slagit tillbaka tillkämpade rättigheter över hela världen, ekonomin har "globaliserats" och den nyliberala ekonomiska modellen har blivit en självklar sanning för makthavarna i alla länder. Knappast någon kan undgå konsekvenserna av denna kapitalistiska omstrukturering i sin egen vardag:

– Arbetslöshet, lågavlönade jobb, deltidsjobb, tillfälliga anställningar och tvångsmässiga arbetsförhållanden, som olika praktikplatser, har snarare blivit regel än undantag.

– Utbildning, barnpassning, äldreomsorg, sjukvård och så vidare, ses som privata problem.

– Kvinnor tvingas allt oftare till att ta deltidsarbeten. På så sätt försöker staten och arbetsköparna att för många kvinnor skapa en mer flexibel variant av 50-talets hemmafru: deltidsjobb/hushållsarbete/barnpassning.

– Genom en ständigt minskad och skärpt invandrings- och flyktingpolitik skapar staten arbetsnischer för diskriminerad och/eller illegaliserad arbetskraft som har ännu sämre betalt och har ännu uslare arbetsförhållanden än de lägsta låglönejobben.

Frigörelsen av de kapitalistiska marknadskrafterna (från statlig kontroll), som nyliberalismen står för, innebär att de utan eget kapital eller välavlönade jobb, samt de "oproduktiva" (barn, gamla, socialt och ekonomiskt marginaliserade, handikappade, sjuka etc.) drabbas av en allmän deklassering. Resultatet är en ny massfattigdom som i en allt större omfattning synliggörs i gatubilden till och med i de imperialistiska metropolerna, t ex burksamlare som rotar i soporna och hemlösa som vräkts från sina lägenheter.

Nyliberalismen är helt enkelt den härskande klassens kampprojekt för att effektivisera överförandet av rikedom, och därmed makt, från de utsugna och underprivilegierade i samhället. Det är de för tillfället dominerande idéerna inom borgarklassen.

Ideologiskt kännetecknas det nyliberala kampprojektet av dess individualisering och kommersialisering. Detta ser vi bl a på TV med amerikanska polisserier som romantiserar statens våld och repression, all "köp dig fri, lycklig och snygg"-reklam och såpor som Beverly Hills med konstlade kroppsideal och verklighetsfrånvända och förljugna överklassperspektiv.

Kvinnor runt om i världen drabbas speciellt hårt i nyliberalismens tidsålder, med dess globala plundring och profitjakt. Kvinnor ska som vanligt offra sig – för den ekonomiska tillväxtens skull. Av jordens 1,3 miljarder fattiga, som utgör nästan en fjärdedel av mänskligheten, är de allra flesta kvinnor och deras barn. Även de allra flesta flyktingar och hemlösa är kvinnor och deras barn. 2/3 av alla analfabeter är kvinnor. Allt enligt FN:s beräkningar. Det handlar om en feminisering av fattigdomen. Kvinnor är i allt större utsträckning fattiga och de fattiga är i allt större utsträckning kvinnor.

Nyliberalismen moderniserar ojämlikheten mellan könen. Kvinnor kan ofta tjäna lite pengar som lönarbetare, men måste samtidigt ta på sig allt mer av det reproduktiva hushålls- och omsorgsarbetet, som i ännu större utsträckning läggs på kvinnors axlar p.g.a. nedskärningar och avregleringar av offentliga sektorn. Ekonomin och det sociala, produktionen och reproduktionen, skiljs åt genom att arbetsköparna och staten frånsäger sig ansvaret för reproduktionen, för att det minskar deras konkurrenskraft. De som drabbas hårdast är de ensamstående mammorna som verkligen är i behov av ett samhälleligt omsorgssystem.

De nyliberala strukturanpassningarna har ytterligare ökat tendensen att sjukvården är som sämst där kvinnor behöver den mest. Kvinnor som arbetar som småbönder i Trikont drabbas hårdast av globaliseringen genom att tvingas producera för världsmarknaden istället för att i första hand odla för sina egna behov.

I vår del av världen, de imperialistiska centrumländerna, har andelen förvärvsarbetande kvinnor stigit från 30 % till 41 % de senaste 20 åren, samtidigt som skillnaden mellan mäns och kvinnors löner i regel har ökat. De flesta kvinnor hamnar i kontors- eller försäljningsjobb, i exportindustrin, servicesektorn, textil- [7] industrin, eller i offentliga sektorns social- och utbildningsområden. Jobb som är besläktade med hushållsarbete, eller är lågavlönade industrijobb.

På globalt plan gäller att de flesta kvinnor inte har fasta, existensgaranterande och socialt tryggade anställningar. För det mesta handlar det om enkla, säsongartade eller tidsbegränsade jobb utan möjlighet till befordran. Jobb som arbetskraft i hemmen, i telekommunikation, som uthyrd arbetskraft, eller som tidskontraktsarbetare, som i regel saknar avtal och arbetsrätt. Det är först och främst kvinnor som tvingas ta deltidsjobb med dåliga arbetsvillkor med få eller inga sociala rättigheter. Mellan åren 1983–1987 var 70 % av alla nya jobb i Europa deltidsjobb. 2/3 av samtliga deltidarbetsplatser är underbetalda jobb utförda av kvinnor. Kvinnor anställs på de mest usla villkor, för att de är billiga, arbetsvilliga, lydiga och flexibla. De sugs ut och slits ned i snabbt tempo för att öka profiten: in, färdig, kasseras, nästa!

Exploateringen av kvinnors arbete har effektiviserats i och med den nyliberala omstruktureringen. Klyftan mellan mäns och kvinnors löner ökar därför. I EU görs pensionerna avhängiga till ens förhållande till arbetsmarknaden, vilket återigen gör att kvinnorna står som förlorare, eftersom 2/3 av allt det arbete kvinnor utför är obetalt hemarbete. Ekonomin görs till det som är avgörande på livets alla områden, allting kommersialiseras och säljs som varor, inte minst kvinnors kroppar. Sexturism, kvinnohandel, porr och prostitution ökar dramatiskt. Som under "häxjakterna" går föraktet för kvinnors livssituation (med låga löner etc.) hand i hand med föraktet för kvinnorna själva, med ökat sexistiskt våld och förnedring som följd.

I nyliberalismens tidsålder måste fler och fler kvinnor kämpa för sin blotta överlevnad. Men samtidigt har vissa kvinnor gjort karriär och fått högre positioner i systemet. Globaliseringens ökande samhällsklyftor skapar också ökad social, ekonomisk och politisk polarisering mellan kvinnor inbördes.

Patriarkatet är mycket äldre än kapitalismen/imperialismen och kapitalet hade ett ”färdigt” system att växa in i. Kapitalismen är inte könsneutral och därför kan inte heller kampen mot kapitalismen vara det. Patriarkatet och kapitalismen samverkar i korthet såhär: genom att ge män en högre position gentemot kvinnor ges män en möjlighet att hålla ner kvinnor och på så sätt splittra klasskampen – och historien har visat att män tar den möjligheten. Kvinnokampen splittrar inte klasskampen – den enar den!

Vi förtydligar genom ett exempel: Arbetsdagen för en varuproducerande lönearbetare kan delas in i två delar: den ena delen går åt till att skapa värden som är tillräckliga för att reproducera (återskapa – mat, hyra osv.) arbetarens arbetskraft (plus försörja, helt eller delvis, hans/hennes eventuella familj). Detta är den nödvändiga arbetstiden. Resten av arbetstiden är merarbete, och de värden som då skapas tillägnar kapitalisten sig. Merarbetet är grunden för kapitalistens profit.

Men en del av existensmedlen (fysiska och känslomässiga behov) som behövs för att arbetaren ska kunna överleva skapas utanför den kapitalistiska varuproduktionen t.ex. genom kvinnors obetalda hemarbete (i den s.k. tredje världen också ofta familjens jordbruk). På så sätt kan den nödvändiga arbetstiden i den kapitalistiska fabriken, alltså arbetskraftens värde, minskas och då förlängs ju också merarbetstiden. Detta är självfallet en fördel både för kapitalisten och mannen och utsugningen ökar. Om män skulle köpa de tjänster de tillgodogör sig av kvinnors obetalda arbete (sex, städning, matlagning osv.) skulle lönen också vara mycket högre.

I denna andra del söker vi den historiska och ekonomiska bakgrunden till den globala kapitalistiska omstruktureringen. Vi beskriver också borgarklassens globala offensiv.

I första stycket behandlar vi kapitalismens allmänna tendens till överproduktion, och därmed kris.

I andra stycket i denna del definierar vi först kampen mellan arbete och kapital, den internationella klasskampen mellan proletariatet och kapitalisterna. Denna definition utgår vi ifrån när vi beskriver den ekonomiska krisen, som inleddes i slutet av 60-talet/i början av 70-talet. Krisen tvingades fram genom att en, av kapitalet framtvingad, proletarisering i periferin skapade en internationell löneoffensiv: En våg av uppror och mångfaldiga kamper som förstärkte varandra och slungade kapitalet i en djup kris. Denna kris kunde kapitalet inte välja bort, utan tvingades istället låta den slå tillbaka på proletariatet. Detta kallar vi borgarklassens globala offensiv.

Det tredje stycket beskriver fordismen, den modell för organiserandet av produktionen som inom nationalstatens ramar kännetecknades av höga löner, praktiskt taget full sysselsättning och hög konsumtion. Fordismen och den ekonomiska politik den gav upphov till, keynesianismen, bildade själva grunden till den historiska kompromissen kapitalistisk välfärdsstat. Men den kris som angreppet på kapitalet orsakade i slutet av 60-talet/i början av 70-talet var en kris för hela den fordistisk-keynesianska ackumulationsmodellen. Denna modell för organiserandet av produktionen skapade inte längre tillräckligt höga profiter. Därför började den globala kapitalistiska omstruktureringen som ersatte keynesianism med nyliberalism och fordism med en ökande grad av toyotism.

Det fjärde stycket heter "Borgarklassens offensiv". Här tar vi upp det praktiska exempel och föregångsland som främst inspirerat borgarklassen till den globala offensiven: den nyliberala ekonomiska politiken i Pinochets Chile. Chiles exempel följdes snart av nyliberala omstruktureringar i USA och Storbritannien. På globalt plan kan vi urskilja två startskott för den kapitalistiska omstruktureringen, borgarklassens globala offensiv: Italien och Mexiko.

I denna dels avslutande stycke gör vi ett hopp till något mer aktuellt: den kris som de s.k. sydostasiatiska tigerekonomierna drabbades av i slutet av 1997. En överproduktionskris som skakade hela världsmarknaden och lett till stora internationella konsekvenser för både kapitalet och proletariatet.

Försäljningen är det centrala problemet i det kapitalistiska kretsloppet, i en marknadsekonomi. Om kapitalisterna vet att de kan få sålt en speciell vara så brukar det inte vara några problem att få den producerad. Om varorna däremot inte blir sålda, så blir produktionen av dem överflödig och läggs ned. Vid första anblicken verkar det logiskt och naturligt att det är så här. Men att försäljningen av en vara bestämmer vad som ska produceras är egentligen en omvänd logik. Det har inte heller alltid varit så. I tidigare samhällssystem var det i huvudsak förmågan att producera som begränsade produktionen – inte förmågan att sälja. Men i det kapitalistiska systemet produceras det inte efter behov, utan efter profit – alltså om det går att få sålt de producerade varorna. Om behoven inte backas upp av köpkraft så är de ointressanta för kapitalismen.

Det enda som bekymrar kapitalisterna är att uppnå största möjliga vinst – profitmaximering. Detta kräver å ena sidan att produktionen utvidgas och blir effektivare, att en ständigt större ström av varor kommer ut på marknaden. Men å andra sidan är det lika nödvändigt för kapitalackumulationen att dessa varor kan säljas till ett pris som förverkligar kravet på profit.

Detta förhållande – en önskan om största möjliga profit genom att ständigt producera mer och pressa lönekostnaderna, och som via försäljning på marknaden skall förverkliga profiten – är systemets svaga punkt. I sin ständiga jakt på profit har kapitalet en tendens till att öka produktionen mer än köpkraften klarar att konsumera. Det finns alltså en strukturell överproduktion i det kapitalistiska systemet.

Köpkraften haltar efter utbudet och kapitalisterna måste hela tiden jaga nya marknader att sälja sina varor på. Ju mer de enskilda kapitalisterna pressar lönerna i konkurrens om marknader och profit, ju mer inskränks den samlade köpkraften, och därmed alla kapitalisters möjligheter att förverkliga drömmen om höga profiter. Om löneandelen däremot ökas på bekostnad av profiten minskas avsättningsproblemen – då finns det ju större köpkraft. Men däremot faller profitkvoten och därmed kapitalisternas lust att starta ny produktion, och sätta igång ett nytt kretslopp.

Det är i detta dilemma mellan profitmaximering och behovet av ständigt större marknader att sälja sina varor på, som kapitalismen måste hitta sin form. Kapitalismens profitmotiv skapar en motsättning mellan produktion och avsättning. Jakten på profit är systemets drivkraft, och samtidigt den faktor som begränsar avsättningen.

Tendensen till överproduktion skapade från mitten av förra århundradet djupa och ofta återkommande ekonomiska och politiska kriser. En arbetslöshet på upp mot 50 % och direkta produktionsfall var inte ovanligt. Många trodde liksom Marx på kapitalismens snara död. Men systemet har haft en fantastisk anpassningsförmåga. En förmåga att kuva motstånd och hitta lösningar på de problem systemet självt har skapat – lösningar som nödvändigtvis skapar nya problem.

Den historiska lösningen på kapitalismens kris i sista halvan av 1800-talet blev kolonisering och uppdelningen av världen i rika och fattiga länder. Detta ledde till att kapitalismen gick in i sitt imperialistiska stadium. Det så kallade ojämna bytet mellan centrum- och periferistaterna i det imperialistiska systemet grundades. Det ojämna bytet grundas på billig arbetskraft i periferin. Genom kolonierna och imperialismen lyckades kapitalisterna tillfälligt skjuta krisen på framtiden genom att skaffa sig nya marknader för att sälja av sin överproduktion, billiga råvaror till produktionen, samt nya möjligheter att placera sitt kapital genom att anställa lågavlönad arbetskraft i den s.k. tredje världens länder. Det ojämna bytet ändrade struktur under 1960-talet, vilket vi tar upp i följande stycke.

Det kapitalistiska systemet består av en kamp mellan arbete och kapital, mellan proletariatet och kapitalisterna. Proletariatets kamper (för mindre oavlönat arbete) tvingar ständigt kapitalismen att omstrukturera formerna för kontroll och organisering av kapitalackumulationen (utsugningen, varuproduktionen). Omvänt gäller att kapitalets ständiga kamp (för ökat mervärde, alltså mer oavlönat arbete) tvingar fram en ny sammansättning av proletariatet.

Den nya sammansättningen av proletariatet leder till nya proletära kamper som återigen tvingar kapitalismen att omstrukturera formerna för kontroll, som i sin tur återigen tvingar fram en ny sammansättning av proletariatet. Med andra ord så agerar proletariatet och kapitalet i varje givet tillfälle i historien som subjektiva aktörer, men under de objektiva förutsättningar som deras respektive motpart satt gränserna för. Klasskampen tvingar fram nya förutsättningar för kamp som de antagonistiska klasserna måste utgå ifrån.

Den ekonomiska krisen som inleddes i slutet av 60-talet/i början av 70-talet tvingades fram genom en massiv internationell kampcykel där proletariatet lyckades krossa det mål som Världsbankens utropade "utvecklingsårtionde" skulle uppnå. Kärnan i utvecklingsårtiondet var den s.k. gröna revolutionen. Den gröna revolutionen skulle vara ett medel mot sociala oroligheter och ett alternativ till den röda, anti-imperialistiska revolutionen som efter andra världskriget svept fram över de forna kolonierna. Satsningar på industrialisering, befolkningsplanering (för att kväsa de icke-avlönades klasskrav, att förinta de fattiga istället för fattigdomen) och upprorsbekämpning genom upprustning av periferistaternas polis- och militärapparater skulle genomföras.

Grundandet av Världsbanken var en del av USA:s efterkrigspolitik, vilken hade som syfte att utöka USA:s imperialistiska hegemoni, d v s USA:s militära och ekonomiska överhet i världen. USA stod odrabbat från andra världskrigets enorma kapitalförstöring, vilket bidrog till att de kunde lyckas med denna efterkrigspolitik. För det första handlade det om att säkra de internationella råvarumarknaderna på Trikont. För det andra handlade det om ett öppnande av Västeuropas och Japans marknader för amerikanskt kapital. Marshallplanen till Europa var en förlängning av USA:s vapenhandel under kriget. Den handlade om att öka köpkraften av amerikanska varor, slå tillbaka den antifascistiska vänstern i Europa, samt starta ett handelskrig (parallellt med militär upprustning, inklusive kärnvapen) mot Sovjetblocket. I krigets slutskede 1944 hölls en internationell konferens i den amerikanska staden Bretton Woods om upprättandet av Världsbanken och den Internationella Valutafonden.

Skapandet av dessa internationella organisationer grundade en världsekonomi under USA:s dominans. Skälet till att USA kunde påtvinga de övriga staterna ett avtal som i så extrem grad gynnade USA självt var alltså att USA var den enda stat vars ekonomiska resurser var oskadade av kriget. Flera av de deltagande staterna var exilregeringar som levde på USA:s nåd – Frankrike, Nederländerna, Tjeckoslovakien, Belgien etc.

"Det ojämna utbytet" mellan centrum- och periferistaterna (som grundar sig på billig arbetskraft i periferin) ändrade alltså struktur [11] under 60-talet. Detta berodde på faktorer som mättade hemmamarknader (i centrumländerna) och svårigheter att hålla de före detta kolonistaterna på mattan. Den billiga arbetskraften i de gamla kolonierna som tidigare enbart producerat råmaterial till företagen i centrumländerna skulle nu integreras i företagens värdeskapande produktion, inledningsvis de två "asiatiska tigerekonomierna" – Sydkorea och Taiwan. De transnationella företagen exporterade kapital i form av föråldrade arbetsintensiva industrier (som stålverk och bilmontering) till de beroende staterna på de tre kontinenterna.

Under en kort tid låg det, p.g.a. denna kapitalexport, i de transnationella företagens intresse att skapa en arbetsvillig och till viss del köpkraftig arbetarklass på bredare bas i några regioner på de tre kontinenterna. Detta skulle skapas av den "gröna revolutionen", alltså kärnan i det av Världsbanken utropade "utvecklingsårtiondet" under 60-talet. "Den gröna revolutionen" skulle i periferistaterna kväsa den fåtaliga arbetararistokratins höga löner och permanent mobilisera de s.k. "target workers", självförsörjande lantbrukare som tidigare bara hade säsongsarbetat för att uppnå tillfälliga behov. På så sätt attackerades periferins proletariat från två håll.

Med nya spannmålssorter och rationaliserad odlingsteknik kommersialiserades utsädet och maten. De rikare bönderna blev oberoende av tillfällig arbetskraft. I och med att jordbrukssektorn på så vis "kapitaliserades", marknadsanpassades, så avhystes småbönderna från sin jord, d v s berövades sina produktionsmedel, och jordbrukarnas massor mobiliserades i städerna. Landsbygdsflykten antog lavinartade former i nästan samtliga länder på de tre kontinenterna. Människorna i städernas slum absorberades inte av industriföretagen utan förökade sig trots fördrivning, dödsskvadroner och tvångssterilisering. Detta är en typisk proletarisering – självförsörjande bönder blir jordlösa proletärer.

Redan i mitten på 60-talet syntes den "gröna revolutionens" resultat: vild befolkningstillväxt i städerna, ökad jord- och inkomstkoncentration, fördrivning av småbrukare och småarrendatorer, prisökning på brödsäden och ökning av den sociala spänningen. På detta sätt tvingades de tre kontinenternas "överlevnadsbönder" och vandringsarbetare in i penninghushållning och lönearbete. Men massornas krav på överlevnad ledde inte till att de accepterade ett blekt liv som industrislavar, utan till radikalisering, uppror och bred lönekamp. Den "gröna revolutionen" som skulle vara ett medel mot sociala oroligheter hade uppnått raka motsatsen!

En massiv internationell proletär kampcykel krossade "utvecklingsårtiondets" mål och störtade kapitalet in i en svår kris. Det var mångfalden och samtidigheten i de internationella kamperna som tvingade imperialismen till ny krispolitik. (Samtidigheten står här för att olika kamper ligger i fas med varandra, d v s förstärker varandra. Det har alltså mindre [12] med tid att göra än med läglighet i allmänhet.) På de tre kontinenterna var det gerillakamp på landsbygden och i städerna, bondeuppror och lönekrav i städerna som förband sig med sluminvånarnas inkomstkrav. Till detta kom Parisrevolten -68, de japanska våroroligheterna, amerikanska ghetto-uppror och det polska upproret 1970. Detta ger en uppfattning av hur omfattande de internationella kamperna var.

"Utvecklingsårtiondet" hade lyckats förbinda de fördrivna massorna från landsbygden med de stadsboende arbetarna. Både periferistaternas s.k. "kompradorregimer" och centrumländernas företag slungades in i kris. Istället för billig arbetskraft hade man mobiliserat konsumtions- och inkomstefterfrågan. "Undersysselsättningen" betydde inte obegränsad makt att sänka lönekostnaderna eftersom massorna inte väntade sig ett blekt liv som löneslavar, utan ville tillgodose sina inkomstbehov. De avlönades och de icke-avlönades parallella och samtidiga lönekamper skapade nya proletära kampformer. Dessa kamper var autonoma kamper, framdrivna på direkt initiativ av de deltagande, med hjälp av politiska organisationer i de fall de kunde användas. Löneoffensiven var målinriktat militant och produktiv genom sin självorganisering. Även de nationella befrielsekampernas oavlönade och okontrollerade klasskrav ledde till ekonomisk utveckling (för länder som Libyen, Algeriet, Iran, Venezuela, Indonesien och Nigeria).

USA:s återtåg ur Vietnam markerade slutet för USA:s utvecklingsmodell för de tre kontinenterna. Enligt Världsbanken var detta den s.k. "utvecklingshjälpens kris". "Utvecklingsårtiondet" var slut och 70-talets imperialism ersatte "inhemsk efterfrågan" och "utveckling" med hunger och förintelse genom arbetstvång och folkmord. "Utvecklingshjälpens kris" löstes inte utan fördjupades tvärtom medvetet genom stagnation och hunger.

Det internationella angreppet på kapitalet ledde till en kris som kapitalet inte kunde välja bort utan tvingades istället att agera på ett sådant sätt att krisen slår tillbaka på proletariatet. Detta kallar vi borgarklassens globala offensiv. Globalt inleddes denna med en matkris och en energikris, som en reaktion på den globala löneoffensiven och klasskraven. Dessa två mest kapitalintensiva branscher, som kapitalisterna hade mest kontroll över, gick i spetsen för att driva upp priserna och skapa inflation. Inflationen gjorde snabbt proletariatets vinster värdelösa. För inflationspengarna byggdes de transnationella bolagen upp, som under 80-talet skapat helt nya villkor för världen.

Sedan krisen i slutet av 60-talet/början av 70-talet har USA:s ekonomiska hegemoni i världen varit på fall. De produktiva investeringarna har minskat drastiskt, samtidigt som mängden överskjutande finanskapital ökat, en tillväxt som inte avstannat sedan dess. Idag är endast ca 3 % av alla investeringar produktiva, resten är kortsiktiga finansspekulationer. I början av 70-talet var förhållandet nästan det motsatta. Då användes ca 90 % av det internationella kapitalet till handel och långsiktiga, mer eller mindre, produktiva investeringar. Krisen är med andra ord en strukturell och djupgående kapitalistisk överproduktionskris, och inte enbart en lågkonjunktur i väntan på nästa högkonjunktur, som politiker och borgerlig media ofta försöker ge sken av. Krisen hänger direkt samman med kapitalets ensidiga jakt efter profit, och kan inte lösas med kapitalets logik inom systemets snäva ramar.

Fordismen är en modell för organiserandet av produktionen som är uppkallad efter Henry Ford, Ford-koncernens grundare. Fordismen slog igenom i de imperialistiska centrumländerna på 20- och 30-talet, och hade sin glansperiod till 60-talet. Den fordistiska produktionsmodellen var anpassad efter nationalstatens gränser och kännetecknades av höga löner, praktiskt taget full sysselsättning och hög konsumtion.

Fordismens principer har också påverkat andra aspekter av samhället, t ex stadsplaneringen. Den utspridda uppdelningen mellan bostadsområden, arbetsplatser och affärer, med sina egna ghetton, komplex och fabriker, är ett resultat av det fordistiska helhetskonceptet.

Fordismen bygger på en s.k. tayloristisk arbetsorganisation, vilket innebär att produktionsprocessen uppsplittras i allt mindre detaljer. Detta leder till optimal arbetsdelning, den s.k. löpandebandprincipen.

Fordismen präglas förutom av hög arbetsdelning med specialiserad arbetskraft och relativt höga löner, också av sådant som strikt hierarkiska arbetsrelationer, mekanisering (mänskligt kunnande byggs in i maskiner), samt en stel och centraliserad massproduktion av standardiserade produkter. Taylorismens höga arbetsdelning med löpandebandprincipen ledde till ökad alienation i arbetet. Men eftersom stora mänger arbetare samlades ihop under ett och samma tak, under liknande förhållanden, så gavs också förutsättningar för en ökad arbetarklass-organisering.

Fordismens enorma rationaliseringsmöjligheter möjliggjorde rekordhöga profiter, som gav upphov till den ekonomiska teorin keynesianismen. Keynesianismen bygger på att stimulera efterfrågan, konsumtionen, och hävdar att profiten och lönerna inte behöver stå i motsättning till varandra, utan istället ömsesidigt ta del av den ökande tillväxten. Fordismen/taylorismen och dess ekonomiska politik – keynesianismen – med dess uppbyggande av den kapitalistiska välfärdsstaten med masskonsumtion, bildade själva grunden till den historiska kompromissen att stora delar av arbetarklassen politiskt integrerades inom de kapitalistiska ramarna, som i Sverige t ex SAP, LO och Kooperativa Förbundet.

Men en kris i denna kapitalistiska ackumulationsmodell, den fordistisk-keynesianska, dök upp i slutet av 60-talet, och slog igenom definitivt i början av 70-talet. Rationaliseringsmöjligheterna hade uttömts (löpande bandets tempo kunde t ex inte höjas mer) och stött på ett internationellt mångfaldigt motstånd med en samtidighet i kamperna. Den fordistisk-keynesianska ackumulationsmodellen gav därför inte längre tillräckligt höga profiter. Denna utveckling kolliderade med de kapitalistiska välfärdsstaternas sociala institutioner och dessas stigande kostnader. Därför började den globala kapitalistiska omstruktureringen som ersatte keynesianism med nyliberalism och fordism med en ökande grad av toyotism.

Det praktiska exempel och föregångsland som främst inspirerat till borgarklassens globala offensiv är Chile. En socialistisk folkfront med den marxistiske presidenten Salvador Allende hade regeringsmakten och började socialisera tillgångarna i landet. Men de "bestulna" kapitalisterna, med general Augusto Pinochet i spetsen, genomförde 1973 en militärkupp i Chile finansierade av USA. Syftet var att krossa vänstern och facket, och detta gjordes så blodigt och brutalt att t o m borgerliga liberaler upprördes. Stadion i Santiago blev till fängelse och arbetarnas sommarbostäder och minnesmonument blev till tortyrkammare och koncentrationsläger.

Militärjuntans kupp skapade kaos i Chiles ekonomi. 1975 anlitade Pinochet därför unga ekonomer från USA som rådgivare, bl a Milton Friedman, för att genomföra borgarnas dröm. De ekonomiska teorierna som gällde var de senaste från Chicago, och de skulle kunna genomföras utan motstånd. All eventuell opposition skulle slås ned med våld. Den ekonomiska politiken följde till punkt och pricka de senaste nationalekonomiska läroböckerna. Offentliga sektorn slaktades, marknaden skulle styra oinskränkt, och staten skulle enbart vara en våldsapparat, den s.k. nattväktarstaten. Chiles marknader skulle öppnas för de transnationella företagen, allt skulle importeras och så mycket som möjligt skulle exporteras. Naturtillgångar slumpades bort till spottstyvrar, t ex skogar som såldes ut tillsammans med en hel meter jordlager.

För dessa ekonomiska teorier, s.k. nyliberal monetarism, fick ekonomen Milton Friedman nobelpriset 1976. Teorierna går ut på att ekonomin kommer i balans om en hård kontroll hålls på pengatillgången och de offentliga utgifterna. Idén är att mängden varor och tjänster (tillgångarna) ska hållas i nivå med mängden pengar (efterfrågan), för att hindra inflation. Den nyliberala monetarismen är alltså en ekonomisk teori som lägger tonvikten på tillgångarna, i motsats till keynesianismens stimulerande av efterfrågan, konsumtionen. Följderna av detta blir sådant som avregleringar, slopade minimilöner, sänkta bidrag och sänkta skatter på kapital. Den praktiska tillämpningen av de nyliberala teorierna har, som vi längre fram ska beskriva, tydligt visat att de inte fyller någon annan funktion än att helt enkelt förstöra vilka ekonomiska strukturer de än stöter på, för att maximera kapitalets vinst. En ökad vinst kan bara åstadkommas på det enda sätt som värde skapas – genom arbete. Kapitalisterna försöker därför ständigt att öka andelen oavlönad arbetstid, s.k. merarbete, för att på så sätt öka mervärdet, och förverkliga sina profiter genom varuförsäljningen. De nyliberala teorierna säger däremot bl a något så verklighetsfrämmande som att om bara kapitalisterna får tillräckligt höga profiter, så kommer överflödet så småningom att "sippra" ned på arbetarklassen!

De verklighetsfrånvända ekonomiska idéerna ledde 1982 till att Chiles ekonomiska modell kraschade. Produktiviteten var låg och arbetslösheten ca 30 %. Denna krasch tvingade de nyliberala ekonomerna att utgå mer från verkligheten och mindre från de ekonomiska teorierna. Trots detta konkreta bevis på nyliberalismens brister, så hindrades varken Reagan eller Thatcher från att genomföra liknande klasskrigs-ekonomisk politik, med privatiseringar och krossande av facket, i sina länder (USA och Storbritannien).

Chile, följt av USA och Storbritannien, blev föregångsländerna för hur borgarklassens globala offensiv skulle genomföras. Under 80-[15]talet genomfördes den kapitalistiska omstruktureringen på globalt plan. Två tydliga startskott för denna globala omstrukturering kommer från Italien och Mexiko.

På FIAT-fabriken i Italien 1980 sparkades 24 000 arbetare. Svaret på detta var misslyckad bitter strejk, och endast de som inte var fackligt organiserade återanställdes. På bara några år halverades antalet anställda på FIAT. FIAT, som under hela 1900-talet varit det "trendsättande" italienska företaget när det gäller att omforma klassrelationer, hade återigen tagit initiativet i klasskampen. FIAT:s agerande visade sig också vara startsignalen för ett allmänt avvecklande av fackföreningarnas makt, och förstörandet av de framsteg som gjorts under en 12-årsperiod av militanta arbetarkamper. Alla större företag decentraliserades och bröt de tidigare stabila anställningsförhållandena. De försök som gjordes för att hindra denna utveckling krossades i en brutal repressionskampanj.

Italien genomgick efter detta ett årtionde med extrem politisk och social repression. Konsekvenserna för arbetarklassen, den autonoma arbetarrörelsen och fackföreningarna har trots denna hårda repression knappast uppmärksammats i andra länder. Hela arbetsmarknaden avreglerades och decentraliserades. Det sociala skyddsnätet trasades sönder och de arbetslösa hamnade i en ny offentlig sektor och företagsbaserade kurser. Fackföreningarna accepterade avskaffandet av välfärdsstaten och en ny form av "självanställda" arbetare blev vanligt. I slutet av 80-talet var de 6–7 miljoner, genomträngde hela arbetarrörelsen, luckrade upp den och gjorde den mer flexibel i flera olika avseenden.

I början av 90-talet var det återigen FIAT som, efter ett decennium av dramatisk omstrukturering, återigen tog initiativet. Denna gång hade de full kontroll över situationen. FIAT hade, som de flesta biltillverkande företag, inspirerats av den japanska modellen av vertikal exploatering i industrin, toyotismens s.k. magra produktion.

I Mexiko gick staten i bankrutt 1982, efter en djup skuldkris, och hotade med att frysa betalningarna på lånen till centrumländernas banker och finansinstitutioner. Detta föranledde de USA-dominerade, s.k. Bretton Woods-institutionerna, Världsbanken och Internationella Valutafonden att genomföra den första stora "big bang"-strukturanpassningen av en hel ekonomi, ett ekonomiskt stålbad som sedan dess i stort sett varje land på de tre kontinenterna, Trikont, tvingats genomgå.
