---
title: "Ziyougongchanzhuyijianjie"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/ziyougongchanzhuyijianjie"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "这是一篇关于我们在libcom.org网站上谈及共产主义或自由共产主义时所指概念的简单介绍，关于共产主义是什么，以及为什么我们认为这是一种好的理念。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/ziyougongchanzhuyijianjie)

Assembly at the worker-run Zanon factory in Argentina 这是一篇关于我们在libcom.org网站上谈及共产主义或自由共产主义时所指概念的简单介绍，关于共产主义是什么，以及为什么我们认为这是一种好的理念。

当我们谈及共产主义时，我们谈论的是两件事。首先，共产主义是一种基于‘各尽所能，按需分配’原则的社会组织方式，其次在现在的世界里，共产主义还是一场朝着这种社会努力的现实运动。在本文中我们将就这两点展开论述，并从不为人所熟知的第二点开始。

雇主试图削减工资，削减养老金，削减工作岗位，增加工作时间，加快工作速度，破坏环境。当我们可以时，我们会进行抵抗，因为我们在这种经济体制下的生活环境促使我们坚持自己的需求，反对资本。

所以当我们这样做时：当我们进行合作时，当我们用直接行动和团结来坚持我们的需求时，就跟我们组织罢工或者减产抗议来反抗工资削减或工作量增加一样，我们开始为一种新的社会类型奠定基础。

有时，在社会动荡和车间斗争的巨大浪潮中，这一趋势会涉及大量的工人阶级，如美国战后野猫罢工浪潮、1969年意大利的‘炎热之秋’、1978年英国‘不满的冬天’以及自2010年开始希腊的反紧缩抵抗。

有时这种社会动荡甚至会导致革命事件的爆发。如1871年的巴黎、1917年的俄罗斯、1919年至1920年的意大利、1921年的乌克兰、1936年的西班牙、1956年的匈牙利。而这些只是工人阶级通过集体行动试图从自身利益而非老板利益出发重塑社会的众多行动中的一部分。

不乏政治家和政治团体声称已经为创造一个更加公平的社会制定好了蓝图。然而，共产主义不是通过政党或个别政治家颁布法令就可以创造的，共产主义必须通过工人自己参与和实验才有可能实现。

因此在现阶段需要指出的是，‘共产主义’与前苏联或现在的古巴和朝鲜毫无共同之处。这些国家本质上属于只有国家这一位资本家的资本主义社会。同样共产主义也与中国毫无共同之处，中国的执政党自称‘共产主义政党’，却监管着世界上最成功的资本主义国家之一。

然而，在历史上各种各样的革命事件中（其中一些上文中已有提及），工人阶级已经进行了各种实验，欲将共产主义付诸实践。在这一过程中，工人阶级就如何组织共产主义社会制定了多项原则，并就当我们以本阶级利益出发一起行动时可能遇到的情况提供了多个切实可行的实例。

在资本主义社会中，生产资料（土地、工厂、办公室等）的所有权或控制权掌握在私人或国家手中，而共产主义社会则以生产资料共同所有和共同控制为基础。与为了交换或盈利而进行生产有所不同，共产主义意味着为了满足人的需求而进行生产，包括对安全环境的需求。

今天是工人在生产一切，运行着生活所需的一切服务。工人们铺路、盖房、开火车、照顾病人、抚养孩子、做饭、设计产品、做衣服、教下一代。

最近的一个例子有关2001年阿根廷起义时被接管的工厂，整个阿根廷工业的三分之一都在工人的控制之中。在历史上，还有规模更大、更为人熟知的事例。

例如在1936年西班牙内战期间，全国工业中大部分都被接管，由工人进行集体运营。在工人接管工业的某些地方，工人甚至能够更接近共产主义社会，他们废除货币，分发免费、丰富的食物。

在1919年西雅图大罢工期间，整个城市都被工人接管运行。1917年在俄罗斯，工厂由工人接管，直到布尔什维克将权力还给老板为止。

关于共产主义社会是否能实现上述理想，大多数人主要关心的是，人们是否真的能够生产足以维持生存所需的东西，是否真的能不再受工资体系导致的隐形赤贫的威胁。

即使在今天，大量的必要工作也还是免费完成的。例如在英国，人们（大多数是妇女）尽管需要进行长时间的工作，却还得每天进行三个小时以上的无薪家务劳动。除此之外，近10%的人也在从事无薪护理工作，在英格兰有25%的成年人每月至少进行一次志愿工作。在全球范围内，2011年无薪劳动为经济创造的价值估计高达11万亿美元。

几乎每一种你能想到的有用的工作类型都是由一些人免费从事的，而不是作为领薪“工作”，这表明他们不是绝对必要的。种植食物、照顾孩子、弹奏音乐、修理汽车、扫地、与别人聊天排忧解难、照顾病人、计算机编程、做衣服、设计产品......这是一张永远列不完的列表。

研究显示货币并不是一种在处理复杂任务时确保良好绩效的有效激励因素。最好的激励因素是，人们享有自由和控制权来决定做什么、怎么做，并且拥有建设性的、对社会有用的理由来解释为什么要这么做。

诸如免费软件运动之类的事件也表明，以对社会有用为目标的非分层性集体组织形式，要优于以盈利为目标的分层性组织形式，人不需要工资来激励自己进行生产。

没了利润动机，任何技术进步都会让工作流程变得更高效，而不仅仅是解雇工人、让剩余的工作变得更难（就像目前正在发生的那样），我们不用从事那么多的工作，而且可以享受更多的自由时间。欲知详情，请参见我们关于工作的简介。

在我们关于国家的简介中，我们将政府定义为“一个由少数人控制和运行的组织......有能力在特定的地区进行政治和法律决策，并在必要时采取暴力行动”。

如果雇主和工人、富人和穷人之间不存在分裂，便不再需要这种由少数人控制的暴力组织机构，例如警察，来保护富人的财产，迫使剩下的所有人陷入贫穷、从事雇佣劳动甚至忍饥挨饿。如果无需进行资本积累或盈利，就不需要军队来占领新的市场和资源。

当然，仍然需要保护人们免受反社会或暴力个体的侵害。但是这也可以通过一种本地化的民主方式实现，可以通过一个经过授权的、轮换的、可以撤销的机构实现，而不是借助不负责任的警察部队，他们的暴行甚至谋杀几乎总能免于惩罚。

进行集体决策，我们提倡直接民主，而非目前大多数国家采用的“代议制民主”。真正的民主不仅仅是有权选出少数几个人（往往是有钱人）在几年中替我们进行政治决策，而其他的决策则以不可追责的形式在公司董事会上进行，由“市场暴政”主导。

我们可以自己控制自己的斗争，联合工友组织工作场所和社区集会，借助通信技术和由经过授权的可撤销代表组成的工人委员会，我们可以协调多个大型地理区域进行集会。

只要我们能够组织自己的斗争，我们终将可以自己组织社会，就像工人阶级以前曾经做过的那样。例如，在1956年匈牙利起义期间，人们成立了工人委员会，来组织社会运行，工人要求建立一个以工人阶级民主为基础的社会主义社会。后来，在1994年墨西哥恰帕斯地区发生起义后，人们通过直接民主在没有领导的情况下独立于国家进行社会运行，其中公仆的任期只有两周。

很多人可能认为共产主义听起来像是一个不错的理念，但仍对其在实践中的可操作性存在疑问。然而，首先我们应该问问“资本主义行得通吗？”

因为有人拥有超乎想象的财富，但仍有数以十亿计的人生活在极度贫困之中，因为我们无情地面对环境灾难，所以我们认为答案显然是“不”。虽然没有哪个体系是完美的，但是我们认为有充分的证据表明，对于大多数人来说，共产主义社会将比目前的资本主义社会运行得更好，就算是对那些拥有万贯家财但并不快乐的富人来说也是如此。 一个共产主义的社会不是不存在问题。但是它将解决我们今天面对的主要问题，如普遍贫穷和生态恶化，共产主义将解放我们，让我们去解决更有趣的问题。

我们无需再从事更多的工作、进行更多的生产、积累更多的资本，相反我们可以专注于如何减少工作，如何让我们必须要从事的工作变得更加享受，如何才能获得更多的乐趣、幸福和欢乐。

我们可以用安康和幸福来衡量一个社会的成功程度，而不是用GDP。我们可以把彼此当做是人来进行交流，而不是作为‘员工’、‘客户’、‘主管’或‘竞争者’。

我们之中那些阅读和撰写此文的人可能在有生之年也无法看到一个完全的自由共产主义社会。但是尽管如此，作为一种现实运动的共产主义，即每天为坚持自己的需求、反对资本而斗争，也会在此地此刻改善我们的生活，给予我们更好保护生存和工作环境以及地球的机会，这既是为了我们自己也是为了我们的子孙后代。事实上，正是作为一种现实运动的共产主义，即每天为了保护和改善我们今天的环境而斗争，在为共产主义实现一个自由、平等的社会奠定基础。

在不同的时间和地点，我们曾将共产主义这一现实运动称为‘无政府共产主义’、‘自由共产主义’或仅仅是‘社会主义’或‘共产主义’。然而，重要的不是名字或意识形态标签，重要的是存在，共产主义不仅是一种未来的理想社会，也是我们每日抵抗之需求、欲望和精神的生动体现。在每个存在着不公和剥削的社会、制度中，都一直存在着这种抵抗精神；因此，就存在着为所有人建立一个以自由和平等为基础的世界的可能性。
