---
title: "Yapay Zekanin Kapitalist Vizyonu Kar Guc Ve Kontrol"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/yapay-zekanin-kapitalist-vizyonu-kar-guc-ve-kontrol"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Yapay zeka, sermayenin elinde merkezi bir silah haline geldi. İnsan emeğine olan ihtiyacı azaltmak, işsizliği şiddetlendirmek veya kol ve entelektüel işçileri başka sektörlere itmek ve ekonomik ve sosyal eşitsizlikleri derinleştirmek için kullanılır. Bu teknolojilerin tekelleşmesi, bü"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/yapay-zekanin-kapitalist-vizyonu-kar-guc-ve-kontrol)

Rezgar Akrawi: Yapay zeka, sermayenin elinde merkezi bir silah haline geldi. İnsan emeğine olan ihtiyacı azaltmak, işsizliği şiddetlendirmek veya kol ve entelektüel işçileri başka sektörlere itmek ve ekonomik ve sosyal eşitsizlikleri derinleştirmek için kullanılır.

Bu teknolojilerin tekelleşmesi, büyük şirketlere piyasaları kontrol etme, kamuoyunu ve bilinci yeniden şekillendirme ve bireyler ve toplumlar üzerinde kapsamlı dijital gözetim uygulama konusunda benzeri görülmemiş bir güç veriyor. Bu, kitlelerin büyük ölçüde ya veri ve ucuz işgücü olarak sömürüldüğü ya da otomasyon tarafından marjinalleştirildiği bir sistemi sağlamlaştırıyor.

Kapitalist sistem yapay zekaya hakim olmaya devam ederse, sonuç, kapitalist teknoloji elitlerinin neredeyse mutlak güce sahip olduğu, kol ve entelektüel işçilerin ise marjinalleşmeye ve dışlanmaya doğru itildiği, derinden kutuplaşmış ve eşitsiz bir toplum olabilir.

Yapay zeka, modern dijital devrimin en belirgin yeniliklerinden biridir. Üretkenliği artırmak, bilimi ve kamu hizmetlerini ilerletmek ve insanlığın karşı karşıya olduğu birçok zorluğun çözümüne katkıda bulunmak için muazzam olanaklar sağlamıştır. Çeşitli alanlarda köklü dönüşümlere yol açarak onu modern toplumların gelişiminin temel taşı haline getirdi.

Yapay zeka, yüksek performanslı bilgi işlem ve akıllı yazılımlar aracılığıyla insan zekasını simüle edebilen sistemler geliştirmeyi amaçlayan bilgi teknolojisi bilimlerinin ileri bir dalıdır. Verileri analiz etmek, kalıpları tanımak ve girdi verileri ve parametrelere dayalı olarak bağımsız veya yarı bağımsız kararlar almak için gelişmiş algoritmalara, makine öğrenimi ve derin öğrenme tekniklerine dayanır.

Yapay zeka aynı zamanda kullanıcılar tarafından üretilen büyük miktarda veriyi işleyip geri dönüştürerek ona artan bir adaptasyon ve kendini geliştirme kapasitesi sağlıyor. Bu teknoloji şu anda tıp ve sağlık gibi çok çeşitli sektörlerde kullanılmakta olup, hastalıkların teşhisine ve tıbbi verilerin analizine, etkileşimli öğrenme sistemleri geliştirerek eğitime ve ayrıca sanayi, ekonomi, medya, ulaşım, lojistik ve hatta gözetleme, ideolojik ve politik kontrol ve silah geliştirme dahil olmak üzere güvenlik ve askeri sektörlere katkıda bulunmaktadır. Yapay zeka türlerini tartışırken, karşılaştırmanın doğasına bağlı olarak farklı gelişim seviyeleri arasında ayrım yapabiliriz. Günümüzde insan zekasıyla karşılaştırıldığında en yaygın tür, gerçek zamanlı çeviri, görüntü tanıma, sesli asistanları çalıştırma, dilbilgisi düzeltme, metin oluşturma ve daha fazlası gibi belirli görevler için kullanılan dar yapay zekadır. Bu tür, belirli verilere dayanır ve bunun ötesine geçme yeteneği olmadan tanımlanmış bir kapsam içinde çalışır.

Öte yandan, genel yapay zeka, insan beyninin çalıştığı gibi birden fazla alanda düşünebilen ve sorunları çözebilen sistemler yaratmayı amaçlayan daha gelişmiş bir kavramdır. Ancak süper zeki yapay zeka, analiz, yaratıcılık ve karar vermede insan yeteneklerini aşması beklenen teorik bir gelecek seviyesidir. Ancak şimdilik, bilimkurgu ve teorik çalışmalar alanında kalıyor ya da kamuoyuna sunulmadan önce genellikle askeri ve güvenlik amacıyla gizlice geliştirilen ve kullanılan birçok teknolojik gelişmede olduğu gibi henüz kamuoyuna açıklanmadı. Tarih, internetin ve diğer birçok ileri teknolojinin, kapalı askeri, istihbarat ve endüstriyel ortamlarda kullanılmalarından yıllar sonrasına kadar halka açıklanmadığını gösteriyor.

Bu teknoloji bir boşlukta çalışmıyor, onu geliştiren şirketlerin ve hükümetlerin yönelimlerinden etkileniyor, bu da onun gerçek doğası ve bundan kimin yararlandığı hakkında temel soruları gündeme getiriyor. Buna göre bu teknoloji tarafsız bir şekilde gelişmez, onu üreten sistemin sınıfsal yapısını yansıtır. Yapay zeka, bugün geliştirildiği şekliyle bağımsız veya tarafsız bir varlık değildir, doğrudan onu ekonomik, politik, sosyal ve ideolojik çıkarlarına hizmet edecek şekilde yönlendiren kapitalist güçlerin egemenliğine tabidir. Karl Marx ve Friedrich Engels'in Komünist Manifesto'da işaret ettiği gibi:

"Burjuvazi, insanla insan arasında çıplak kişisel çıkar, duygusuz 'nakit ödeme' dışında hiçbir ortak nokta bırakmadı... Kişisel onuru yalnızca bir değişim değerine dönüştürdü ve bilgi de dahil olmak üzere her şeyi yalnızca bir kâr aracına dönüştürdü."

Bu tam olarak yapay zeka için geçerlidir. Rolüne ve büyük önemine rağmen, artık kârı maksimize etmek ve sınıf kontrolünü güçlendirmek için bir araç haline gelmek üzere metalaştırılmıştır. Yapay zekanın mevcut gelişimi yalnızca teknik ilerleme olarak anlaşılamaz, büyük şirketlerin ve kapitalist devletlerin kârları artırmaya, zenginliği yoğunlaştırmaya ve mevcut üretim ilişkilerini yeniden üretmeye çalıştıkları bir sınıf tahakkümü sisteminin parçasıdır.

Bu sistemlere güç veren algoritmalar ideolojik olarak tasarımcılarına hizmet etmeye yöneliktir. Üretkenliği en üst düzeye çıkarmak, tekelci kurumsal hakimiyeti güçlendirmek ve kapitalist değerleri sağlamlaştırmak için kullanılırlar. Bu nedenle, bu teknolojiler, insanlığı sömürü koşullarından kurtarmanın araçları olmaktan ziyade, emeği sömürmek ve sosyal ve ekonomik eşitsizlikleri sürdürmek için yeni araçlar haline geliyor.

Yapay zeka, sermayenin elinde merkezi bir silah haline geldi. İnsan emeğine olan ihtiyacı azaltmak, işsizliği şiddetlendirmek veya kol ve entelektüel işçileri başka sektörlere itmek ve ekonomik ve sosyal eşitsizlikleri derinleştirmek için kullanılır.

Bu teknolojilerin tekelleşmesi, büyük şirketlere piyasaları kontrol etme, kamuoyunu ve bilinci yeniden şekillendirme ve bireyler ve toplumlar üzerinde kapsamlı dijital gözetim uygulama konusunda benzeri görülmemiş bir güç veriyor. Bu, kitlelerin büyük ölçüde ya veri ve ucuz işgücü olarak sömürüldüğü ya da otomasyon tarafından marjinalleştirildiği bir sistemi sağlamlaştırıyor.

Kapitalist sistem yapay zekaya hakim olmaya devam ederse, sonuç, kapitalist teknoloji elitlerinin neredeyse mutlak güce sahip olduğu, kol ve entelektüel işçilerin ise marjinalleşmeye ve dışlanmaya doğru itildiği, derinden kutuplaşmış ve eşitsiz bir toplum olabilir.

1. Kapitalizm Altında Kâr Maksimizasyonu ve Veri ve Bilginin Sömürülmesi için Bir Araç

Mevcut kapitalist sistemde, yapay zeka da dahil olmak üzere teknolojinin kullanımı, kârı maksimize etmeye yöneliktir. Bu teknolojiler, verimliliği artırmak ve maliyetleri düşürmek için önemli bir araç olarak kullanılır. Ancak bu çoğu zaman kol ve entelektüel işçilerin yerini algoritmalar ve otomatik sistemlere bırakarak, toplu işten çıkarmalara ve işsizliğin artmasına yol açacak veya onları istikrarsız koşullar altında başka sektörlere itecektir.

Son tahminler, yapay zekanın önümüzdeki yıllarda, özellikle rutin, otomatikleştirilebilir görevlere dayalı sektörlerde yaygın iş kayıplarına yol açabileceğini gösteriyor. Örneğin, 2023 yılında dünyanın en büyük teknoloji şirketlerinden biri olan IBM, önümüzdeki beş yıl içinde bunları yapay zeka uygulamalarıyla değiştirmeye hazırlık amacıyla idari rollerin (insan kaynakları gibi) yaklaşık %30'u için işe alımları durduracağını duyurdu. Bu, şirket, daha önce insanlar tarafından gerçekleştirilen rutin görevlerin artık makineler tarafından daha verimli ve karlı bir şekilde yönetilebileceğine inandığından, binlerce işin kalıcı olarak ortadan kaldırılacağı anlamına geliyor.

2024'ün başlarında, bulut depolama hizmetlerinde uzmanlaşmış bir şirket olan Dropbox, çalışanlarının yaklaşık %16'sını işten çıkardı ve bu hamleyi, önemli bir yatırım alanı olarak yapay zekaya odaklanan bir "yeniden yapılanma" planının parçası olarak duyurdu. Yönetim, daha önce insanlar tarafından gerçekleştirilen birçok görevin artık otomatikleştirilebilir olduğunu ve bu çalışanları elde tutmanın "gereksiz" olduğunu açıkladı.

Bu iki örnek, yapay zekanın işgücü piyasası üzerindeki etkisini ve özellikle ekonomik ve sosyal haklarını koruyan koruyucu politikaların yokluğu veya zayıflığı durumunda, kol ve zeka çalışanları arasında artan işsizlik risklerini açıkça yansıtmaktadır. Bu kırılganlığın boyutu, her ülkedeki sınıfsal güç dinamiklerine, işçi haklarının gelişmişlik düzeyine, sendikaların ve solun rolüne ve gücüne göre değişmektedir.

Bu arada, otomasyondan elde edilen üretkenlik kazanımları, ücretleri iyileştirmek veya çalışma saatlerini azaltmak yerine büyük şirketlerin karlarını artırmaya yönlendiriliyor. İşlerini koruyanlar genellikle kendilerini, çoğu şirketin üretkenliği artırmak için sert politikalar uyguladığı ve işgücü üzerinde ek baskı uygulamak için teknolojiden yararlandığı güvencesiz ortamlarda çalışırken buluyor. Bu kâr odaklı odaklanma, sınıfsal ve ekonomik eşitsizliği şiddetlendiriyor, toplumun büyük çoğunluğunu teknolojik dönüşümün yükünü üstlenmeye bırakırken, kapitalist seçkinler faydaları ve kârları tekelleştiriyor.

Geleneksel işyerlerinde kol ve entelektüel işçilerin sömürülmesine ek olarak, dijital kapitalizm, teknoloji ve yapay zeka aracılığıyla sömürünün kapsamını kişisel verileri, kullanıcı davranışlarını ve tercihlerini içerecek şekilde genişletti. Bu veriler, kapitalist seçkinlerin, onu üreten kullanıcılara doğrudan herhangi bir tazminat ödemeden kâr biriktirdiği bir meta haline geldi. Bu veriler, siyasi ve ekonomik politikaları şekillendirmek, tüketimi yönlendirmek ve kapitalist hegemonyanın yeniden üretimini sağlamak için kullanılır.

Örneğin, 2018 Cambridge Analytica skandalı, on milyonlarca Facebook kullanıcısının verilerinin, davranışsal profil oluşturmaya dayalı siyasi reklamlarla hedef alınarak ABD seçimlerini etkilemek için bilgileri olmadan nasıl istismar edildiğini ve satıldığını ortaya çıkardı.

Google ve Amazon gibi şirketler, kullanıcılar tarafından özgürce üretilen verilerin analizine dayanan hedefli reklamcılıktan yılda on milyarlarca dolar kazanıyor. Yalnızca 2021'de Facebook'un dijital reklamcılıktan elde ettiği gelir, kullanıcıların bu kârlara anlamlı bir katılımı olmadan toplanan 117 milyar dolara ulaştı.

Bu sömürü modeli, bireylerin bilmeden tekelci şirketler tarafından ele geçirilen büyük ekonomik değer ürettikleri, ücretsiz emeğin dolaylı bir biçimini temsil eder. Bu şirketler yalnızca verileri sömürmekle kalmıyor, aynı zamanda dijital altyapının kendisine de hakim olarak yeni bir tür dijital feodalizm yaratıyor. Tıpkı Orta Çağ'da feodal beylerin toprağı tekelleştirmesi gibi, günümüzün teknoloji devleri de dijital sistemleri tekelleştiriyor, kendi koşullarını kullanıcılara dayatıyor ve dijital üretim araçları üzerinde gerçek bir kontrole sahip olmalarını engelliyor.

Endüstriyel ekonomide sömürü, emeğin gerçek değerini yansıtmayan ücretler yoluyla gerçekleşti. Dijital ekonomide insan davranışı ve veriler yeni değer kaynakları haline geldi. Her tıklama, arama ve etkileşim, herhangi bir yasal veya sözleşmeye dayalı tanınma olmaksızın dijital kapitalizmin biriktirdiği hammadde haline gelir. Dijital sömürü artık düşük ücretli el emeği ve entelektüel emekle sınırlı değil, artık görünmez dijital emekçiler haline gelen kullanıcıların kendilerini de içeriyor.

Dijital kapitalizm, bu sömürüyü "ücretsiz erişim" retoriğinin arkasına saklıyor ve kullanıcıların yararlı hizmetleri ücretsiz olarak aldıkları, gerçekte ise verilerinin büyük kârlar için çıkarıldığı ve paraya çevrildiği yanılsamasını yaratıyor. TikTok ve Instagram gibi uygulamalar, kullanıcılara kârdan herhangi bir pay sağlamadan verilerini toplayıp reklamverenlere satarken, kullanıcıları içerikle etkileşime daha fazla zaman ayırmaya teşvik ediyor. Aynı durum, "hizmet ve virüs korumasını iyileştirme" kisvesi altında hassas bilgileri toplayan ve daha sonra pazarlama ve reklam firmalarına satan AVG gibi sözde "ücretsiz koruma" programları için de geçerlidir.

Veri analizi yalnızca reklamcılıkta kullanılmaz, aynı zamanda yapay zeka sistemlerini eğitmek, bilgi üzerindeki kurumsal hakimiyeti daha da pekiştiren yeni uygulamalar geliştirmek ve ekonomiyi, sosyal ilişkileri ve daha fazlasını etkilemek için de kullanılır, tüm bunlar kullanıcıların verileri üzerinde herhangi bir kontrole sahip olmadan veya üretilmesine yardımcı oldukları değer ve kâr iddiasında bulunmadan.

Daha da rahatsız edici olanı, bu modelin çalışma zamanı ile boş zaman arasındaki sınırı ortadan kaldırmasıdır. Çevrimiçi olarak geçirilen her an, eğlence, sosyal etkileşim ve kültürel etkileşim sırasında bile sürekli bir veri üretimi eylemi haline gelir. İnternetin kendisi, kapitalist mantık ve dijital feodalizm altında faaliyet gösteren, teknoloji şirketlerinin artık sadece hizmet sunmakla kalmayıp, dijital alanı yöneten kuralları da koyduğu, kullanıcıları dijital üretim araçları üzerinde hiçbir kontrole sahip olmadan ve maruz kaldıkları sömürünün farkında olmadan kendi tekelci sistemleri içinde çalışmaya zorladığı 7/24 dijital bir fabrika haline geldi.

Artı değer, kapitalist sömürünün özüdür, işçinin ürettiği değer ile aldığı ücret arasındaki farktır. Ancak bu kavram sabit değildir; hakim üretim tarzına göre değişir. Bugün, iki ana tür arasında ayrım yapabiliriz: geleneksel artı değer ve dijital artı değer, temel üretken ve sömürücü ilişkilerinde farklılık gösterir.

Geleneksel endüstriyel modelde artı değer, fabrikalar, çiftlikler, ofisler ve hizmet zincirleri gibi üretim sahalarındaki kol ve entelektüel işçilerin emeğinden elde edilir. Bu işçiler doğrudan iş sözleşmeleri kapsamında faaliyet göstermekte ve ürettikleri gerçek değerden önemli ölçüde daha düşük ücretler almaktadırlar. Sermaye, üretim araçlarına sahiptir ve çalışma süresi üzerinde kontrol yoluyla kâr elde etmek için emek gücünü kullanır.

Örneğin, Apple ve Samsung gibi büyük küresel şirketler tarafından işletilen akıllı cihaz fabrikalarında, Güneydoğu Asya'da yüz binlerce işçi, temel yaşam maliyetlerini zar zor karşılayan düşük ücretlerle uzun saatler çalışırken, bu şirketler büyük karlar elde ediyor. 2023 yılında Apple'ın kârı 100 milyar doları aştı ve bunun büyük bir kısmı yoğun çalışma koşulları ve sömürücü çalışma ortamlarında üretilen ürünlerin satışından geldi.

Dijital modelde artı değer daha gizli ve karmaşık yollarla elde edilir. Bu model yalnızca ücretli emeğe değil, kullanıcıların dijital alandaki günlük faaliyetlerine de dayanmaktadır. Her tıklama, arama, beğenme, paylaşma, sesli komut veya uygulama kullanımı, reklam, algoritma eğitimi, ürün geliştirme ve davranış analizi yoluyla büyük karlar elde etmek için kullanılan veriler üretir. Bu veriler aynı zamanda siyasi, ekonomik, sosyal, entelektüel ve hatta askeri ve güvenlik alanlarında da kullanılmaktadır.

Burada iş sözleşmesi, ücret ve hatta kullanıcının üretken rolünün tanınması bile yoktur. Dijital kapitalizm emek zamanını satın almıyor, bu sömürüyü "ücretsiz hizmet" kisvesi arkasına gizleyerek gündelik yaşamın kendisinden değer elde ediyor. Bazı hizmetler ücretsiz veya sembolik fiyatlarla sunulsa bile, genellikle işlevsellik açısından sınırlıdır ve öncelikle kârı en üst düzeye çıkarmak ve kontrolü güçlendirmek için daha fazla kullanıcı verisi toplamaya yönelik araçlar olarak hizmet eder.

Bu dijital artı değer çıkarma biçiminin gerçek dünyadaki örnekleri arasında, kullanıcıların büyük etkileşim çeken ücretsiz içerik ürettiği, daha sonra reklamverenlere satıldığı ve platformlar için büyük karlar sağladığı, çoğu içerik oluşturucunun ise varsa minimum bir pay aldığı sosyal medya platformları yer alır. Bu aynı zamanda, hizmeti iyileştirmek ve yine verileri sağlayanlara tazminat ödemeden ticari müşterilere satmak için kullanıcılar tarafından oluşturulan konum verilerine dayanan Google Haritalar gibi hizmetler için de geçerlidir. Amazon Alexa ve Apple Siri gibi sesli asistanlar, kullanıcıların dijital artı değer üretimine doğrudan katkıda bulunduklarına dair en ufak bir farkındalığa sahip olmadan, yapay zeka sistemlerini iyileştirmek veya verileri reklamverenlere ve pazarlamacılara satmak için sesli komutları kaydedip analiz ediyor.

Geleneksel Artı Değer Yüz Dijital Artı Değer El ve entelektüel emek Değeri kim üretiyor? Kullanıcı etkinlikleri ve etkileşimleri (resmi çalışma dışında bile) Malzeme, görünür Sürecin görünürlüğü Soyut, gizli; görünmüyor Sözleşmeye dayalı, ödenen ücretler, işverene ait araçlar Üretimin doğası Sözleşmeye dayalı olmayan, gönüllü, davranışa, verilere ve etkileşimlere dayalı Sınırlı veya adaletsiz olsa bile somut Tazminat Çoğu zaman yok Çalışma zamanı ve boş zaman arasında net bir ayrım İş-yaşam ayrımı Bulanık çizgiler: "emek olarak yaşam" modeli Ücret ve üretkenlik açığı yoluyla sömürü Ekstraksiyon mekanizması Veriye dayalı para kazanma ve algoritmik optimizasyon

Dördüncüsü: Sonuç Dijital kapitalizm geleneksel artı değeri ortadan kaldırmaz; daha ziyade, fazlalığın tanınmış fiziksel veya entelektüel emekten değil, kullanıcıların günlük dijital etkileşimlerinden elde edildiği yeni, daha gizli bir biçim ekler. Yaşam zamanı ve boş zaman alanı, ücretler, sözleşmeler veya dijital üretim araçları üzerinde kontrol olmaksızın değerin elde edildiği görünmez emeğe dönüştürülür. Bu nedenle, dijital artı değer üretimi, yalnızca belirli bir kol ve entelektüel işçi kategorisini değil, tekelci şirketler için kâr biriktiren devasa bir üretim sisteminin beslenmesine bilmeden katkıda bulunan "sıradan kullanıcıları" bile kapsar. Bu şekilde, sadece ücretli emek değil, gündelik yaşam ve insan davranışının kendisi, sömürünün en ileri biçimindeki sermaye birikiminin birincil kaynakları haline gelir.

Bilgi Ekonomisi Kapitalist sistem altında endüstriyel, tarımsal ve ticari üretim artık ekonomik değerin tek kaynağı değil, bilgi kapitalizmin yeni yakıtı haline geldi. İnsanlığı özgürleştirmek ve yaşamı iyileştirmek için bir araç olması gereken bilgi ekonomisi, sınıf ve dijital eşitsizliği derinleştirmek ve büyük şirketlerin ve devletlerin dijital üretim araçları üzerindeki kontrolünü güçlendirmek için kullanılan, teknolojiye sahip olan küçük azınlığın çoğunluğun kaderini kontrol ettiği yeni bir tekelci mekanizmaya dönüştürüldü. Kapitalist seçkinler, patentlerden, ileri araştırmalardan, algoritmalardan, yazılımlardan ve işletim sistemlerinden büyük dijital platformlara kadar çoğu bilgi aracını tekellerine alıyor ve bu teknolojileri herkese hizmet eden kolektif olarak sahip olunan kaynaklara dönüştürmek yerine dijital ürünlerine neredeyse tamamen bağımlılık dayatıyor. Özgür bilginin üretildiği alanlar olduğu varsayılan akademik ve bilimsel kurumlar bile, bilimsel araştırmaların büyük kurumlara satıldığı ve ödeme yapmadıkları sürece halkın erişiminin engellendiği, bilim ve bilginin ortak insan hakları olarak ele alınması yerine metalaştırılmasını güçlendiren piyasa mantığına tabi hale geldi. Kapitalizm yalnızca bilgiyi tekeline almaya çalışmaz, aynı zamanda eğitim müfredatı ve dijital içerik üzerindeki kontrol yoluyla sistematik olarak cehalet üretmeye çalışır ve kitleleri entelektüel düzleşmeye yönlendirir. Eleştirel farkındalığı yaymak için devrim niteliğinde bir araç olabilecek internet, neredeyse tamamen ekonomik, politik ve ideolojik çıkarlarına göre bilgi ve bilgi akışını her türlü kontrol eden büyük devletlerin ve tekelci şirketlerin sahip olduğu bir alan haline geldi.

2. Emek üzerinde tahakküm ve kontrol aracı olarak yapay zeka Kapitalist sistem, yapay zekayı yalnızca üretkenliği ve kârı artırmak için kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda onu sınıf kontrolünü sağlamlaştırmak ve kol ve entelektüel işçileri daha katı gözetim ve düzenleme mekanizmalarına tabi kılmak için bir araç olarak kullanıyor. Yapay zekanın işyerinde kullanımı yalnızca performansı artırmayı amaçlamıyor, aynı zamanda sömürüyü yoğunlaştırmak ve işçilerin özgürlük ve hakları pahasına kar biriktirmek için de tasarlandı. Akıllı algoritmaların geliştirilmesiyle şirketler artık üretkenlik izleme sistemleri, veri analizi veya performans hızı ve verimlilik ölçümleri aracılığıyla çalışanlar tarafından yapılan her hareketi takip edebiliyor. Bu araçlar genellikle işçilere baskı yapmak, mola sürelerini azaltmak ve yorucu çalışma ritimlerini empoze etmek için kullanılır ve onları yorulmak bilmeyen bir kapitalist makinenin dişlilerine dönüştürür. Bu yeni gözetim modu, işçilerin yapay zeka denkleminde yalnızca değişkenler haline geldiği ve çalışma koşulları üzerinde çok az kontrole sahip olduğu daha sert bir çalışma ortamı yaratabilir. Ayrıca, işe alım ve işten çıkarma süreçlerinde algoritmalar kullanılır. Büyük veri, kimin işe alınmayı veya elde tutulmayı hak ettiğini ve kimin değiştirilebileceğini belirlemek için analiz edilir. Bu, birçok işçinin marjinalleştirildiği ve insani veya sosyal yönler dikkate alınmaksızın katı niceliksel standartlara dayalı olarak kolayca bir kenara atıldığı istikrarsız bir çalışma dinamiğine yol açmaktadır. Örneğin, yapay zeka yazılımı LinkedIn gibi büyük işe alım şirketleri tarafından özgeçmişleri analiz etmek ve adayları otomatik olarak taramak için kullanılıyor ve bu da daha az ayrıcalıklı geçmişe sahip olanlara karşı dolaylı ayrımcılığa neden oluyor. Algoritmalar, kapitalist işgücü piyasası kalıplarına uyum sağlayan adayları tercih etme eğilimindeyken, alışılmadık becerilere veya ana akım normların dışında deneyime sahip olanları göz ardı ediyor. Bu değişim, işçileri başka sektörlere iterek işsizlik oranlarını ve iş güvencesizliğini artırmakla kalmıyor, aynı zamanda işçilerin dijital veya otomatik alternatiflerden daha az verimli olduğu düşünüldüğünde kolayca bir kenara atıldığı "değiştirilebilir işgücü" modelini de güçlendiriyor, böylece işgücü piyasasını daha kırılgan ve sömürüyü daha derin hale getiriyor. Örneğin, Amazon depolarında yapay zeka sistemleri, çalışan hareketlerini izlemek, üretkenlik oranlarını takip etmek ve kimin hedeflere ulaştığını ve kimin geride kaldığını belirlemek için kullanılır. Birçoğu, sağlıklarını veya sosyal koşullarını göz ardı eden insanlık dışı kriterlere dayanarak işten çıkarılıyor. Bu aynı zamanda sürücülerin tüm çalışma hayatlarının siparişleri atayan, saatleri planlayan, uygulamadaki görünürlüğü belirleyen ve hatta kimin işe gideceğine, kimin hesabının dondurulacağına veya müşteri puanlarına, yolculuk sayılarına veya gecikmelere göre kimin gelirinin kesileceğine karar veren yapay zeka algoritmaları tarafından yönetildiği Uber, Deliveroo ve Uber Eats gibi platform şirketleri için de geçerlidir. insan gözetimi veya kişisel koşullar dikkate alınmadan. Bu modelde, algoritmalar ve yapay zeka gerçek yönetici, yargıç ve cellat haline gelirken, işçiler son derece kırılgan ve sömürücü bir dijital işgücü piyasasında yasal korumadan veya sendikal haklardan mahrum kalıyor. Bu durum, birçok ülkede platform çalışanlarının "bağımsız yükleniciler" yerine "çalışanlar" olarak tanınması ve asgari ücret, sağlık sigortası ve örgütlenme hakkı gibi temel hakların garanti altına alınması talebiyle grev ve protestolara yol açtı.

3. Neoliberal Kapitalist Kültürü Teşvik Etmek İçin Bilinci Şekillendirmek Kârı maksimize etmek ve sosyal kontrolü güçlendirmek için yapay zekayı kullanmanın yanı sıra, bu teknoloji, kapitalist kültür ve değerleri, özellikle Batı medeniyetinin ve daha spesifik olarak Amerikan kapitalist değerlerinin yüceltilmesini teşvik etmek amacıyla bireysel bilinci şekillendirmek ve kademeli olarak yönlendirmek için sistematik olarak kullanılmaktadır. Kullanıcı verilerini ve davranışlarını analiz ederek, sosyal medya ağları, arama motorları ve diğerleri gibi dijital platformlarda kullanıcılara gösterilen içeriği kontrol etmek için algoritmalar kullanılır. Bu sistemler, bireyleri kapitalist dünya görüşünü, politikalarını ve ideolojisini destekleyen değerlerle uyumlu içerik beslemek için tasarlanmıştır. Örneğin, çoğu dijital platformda, reklamlar ve tanıtım içerikleri, kullanıcıları gerçek bir ihtiyaçları olmasa bile daha fazla ürün satın almaya teşvik eder. Özel mülkiyetin ebedi kutsallığı, sınıf eşitsizliği, bireysel başarı, zenginlik, tüketim çılgınlığı ve lüks yaşam tarzları gibi kapitalist değerler, "başarılı" bir yaşamın ölçütü olarak teşvik edilir. Başka bir örnek, sonuçları sosyal, entelektüel veya bilimsel alaka düzeyi yerine piyasa mantığına ve ücretli reklamlara göre sıralayan Google'ın arama algoritmalarıdır. "Başarı", "kişisel gelişim" ve hatta "mutluluk" gibi terimleri ararken, en iyi sonuçlar kendi kendine yardım şirketleri, ücretli kurslar ve bireycilik ve kâr odaklı tüketici tavsiyeleriyle ilişkilendirilirken, ciddi bilimsel analizler ve ilerici sol fikirler çoğu durumda doğrudan veya dolaylı sansür yoluyla küçümseniyor, hatta tamamen gizleniyor. Bu, kolektif bilinci yavaş yavaş ve incelikli bir şekilde bu değerleri doğal ve kaçınılmaz olarak kabul etmeye yönlendirir. Süreç uzun bir süre boyunca ve o kadar yumuşak, algılanamaz bir şekilde gelişiyor ki, solcu ve ilerici düşünürler de dahil olmak üzere çoğu kullanıcı bu araçların tamamen tarafsız olduğuna inanmaya başlıyor. Bu politika, yapay zekanın günlük yaşamın ayrılmaz bir parçası haline geldiği gelecek nesiller için önemli bir tehdit oluşturuyor. Bu rafine yöntemler ve politikalar, kapitalist hegemonyanın daha da sağlamlaşmasına ve kitlelerin mevcut sisteme bağlılığının ve teslimiyetinin artmasına katkıda bulunur.

İnsan Becerilerinin Çöküşü ve Dijital Yabancılaşma ve Yabancılaşmanın Derinleşmesi

Yapay zekanın kitle bilincini yeniden şekillendirmede oynadığı role ek olarak, özellikle büyük güçler ve tekelci kapitalist şirketler arasındaki yapay zeka pazarlarına hakim olmak için çılgınca yarışın ortasında, uluslararası hukuk kapsamında büyük ölçüde incelenmemiş ve düzenlenmemiş başka bir boyut daha var. Bu boyut, yapay zekaya aşırı güvenmenin insanın entelektüel ve yaratıcı kapasiteleri üzerindeki olumsuz etkisiyle ilgilidir. Teknolojik gelişme artık büyük ölçüde tahakküme, kâr elde etmeye ve teknik üstünlük için rekabete yöneliyor, ancak bu değişimlerin insanlık üzerinde yaratabileceği derin etkiler dikkate alınmıyor. Yapay zeka, hayatı kolaylaştıran ve üretkenliği artıran bir araç olarak tanıtılıyor. Ancak gerçekler, bu teknolojilere eleştirel olmayan bağımlılığın, farkındalığın sığlaşmasına ve temel insan becerilerinin zayıflamasına yol açabileceğini gösteriyor. Zamanla insanlar, özellikle de genç nesiller, bu görevleri kendi adlarına yerine getiren akıllı sistemlere aşırı güvenmeleri nedeniyle eleştirel düşünme, hesaplama yapma, yazma ve hatta temel iletişim kurma konusunda daha az yetenekli hale gelebilir. Bu bağlamda, insanın yabancılaşması, tıpkı geleneksel kapitalizm altında sanayi işçilerinin ürünlerine yabancılaşması gibi, bireylerin entelektüel ve yaratıcı yetilerinden ayrıldığı, onları özerk faillikten uzaklaştıran teknolojik bir sistem içinde sıkışıp kaldığı yeni bir dijital biçimde yeniden üretiliyor. İnsanlar yavaş yavaş günlük etkileşimlerini yönlendiren, ne okuyacaklarını ve izleyeceklerini dikte eden ve hatta nasıl düşündüklerini şekillendiren algoritmalara tabi hale gelebilir. Bu durum, yapay zekanın birey ile dünya arasındaki birincil arayüz haline gelmesiyle, gerçeklikle bağımsız olarak ilişki kurma kapasitesinden yoksun nesillere yol açabilir ve sermaye tarafından kontrol edilen sistemlere, şirketlere ve devletlere olan bağımlılıklarını güçlendirebilir. Bu dijital yabancılaşma üretken düzeyde durmuyor; çok daha derin bir boyuta, benliğe, bilince ve sosyal ilişkilere yabancılaşmaya uzanır. Kişisel ve kültürel kimlik, pazara hizmet etmek üzere tasarlanmış algoritmaların yalnızca bir yansıması haline gelir. Buradaki tehlike bireysel becerilerin kaybıyla sınırlı değil, kolektif bilincin kapitalist piyasaların talepleriyle uyumlu olacak şekilde yeniden şekillendirilmesine kadar uzanıyor. Bu, insanları yavaş yavaş insan etkileşiminin bilgi akışını kontrol eden ve tahakkümün hizmetinde sosyal ilişkileri yeniden şekillendiren platformlara indirgendiği izole dijital baloncuklara iterek örgütlenme, direnme ve radikal değişim talep etme yeteneklerini zayıflatıyor. Dijital Bağımlılık

Bu çerçevede, dijital bağımlılık, yapay zekanın yaygınlaşmasının en tehlikeli sonuçlarından biri olarak karşımıza çıkmaktadır. Kaliforniya Üniversitesi'ndeki araştırmacılar tarafından 2020 yılında yürütülen bilimsel bir araştırma, yapay zeka algoritmaları tarafından yönlendirilen dijital platformların ve sosyal medyanın aşırı kullanımının, beyinde, özellikle karar verme ve davranış kontrolünden sorumlu alanlarda, uyuşturucu bağımlılığının neden olduğu değişikliklere benzer değişikliklere neden olduğunu ortaya çıkardı. Bu algoritmalar, kullanıcıların dikkatini çekmek ve onları mümkün olduğunca uzun süre bağlantıda tutmak için kasıtlı olarak tasarlanmıştır. Sosyal medya, eğlence uygulamaları ve diğer dijital sistemler yalnızca hizmet platformları değil, davranışsal ve bilişsel bağımlılığı güçlendirmek için bilinçli olarak kullanılan araçlardır. Kullanıcıların motivasyonlarını şirketlerin ve büyük devletlerin ekonomik çıkarlarına hizmet edecek şekilde anlamak ve manipüle etmek için devasa veri kümelerinden yararlanılıyor. Bu dijital bağımlılık yalnızca zaman kaybına neden olmakla veya üretkenliği etkilemekle kalmıyor, aynı zamanda bireyler dijital çerçevenin dışında yaşama yeteneğini yavaş yavaş kaybettikçe bağımlılık yoluyla yeni bir yabancılaşma biçimi de yaratıyor. Odaklanmanın azalmasına, problem çözme becerilerinin azalmasına, hafızanın zayıflamasına ve doğrudan insan iletişiminin bozulmasına neden olabilir. Kapitalizm, kullanıcıların dijital platformlarla sürekli etkileşim halinde kalmasını sağlamak için bağımlılık yapıcı davranışları teşvik eden teknolojilere yatırım yaparak bu bağımlılığı çeşitli şekillerde istismar ediyor. Bu durum, bireyleri sürekli pasif tüketim halinde tutarak, özellikle genç nesiller arasında zihinsel ve psikolojik sağlık pahasına kurumsal gelirleri artırarak kâr elde edilen bir kısır döngüye dönüşüyor. Zamanla, bu onların bağımsız düşünme ve kolektif eylem yeteneklerini aşındırabilir. Bir Tür Gönüllü Dijital Kölelik

Yapay zeka teknolojik bir araçtan sosyal, politik ve ekonomik kontrol kalıplarını yeniden üreten bir mekanizmaya dönüştükçe sınıf hakimiyeti derinleşiyor. Bu model devam ederse, insanların karmaşık zorluklarla yüzleşme yeteneklerini yavaş yavaş kaybetmesi ve kapitalist seçkinler ve büyük güçler tarafından kontrol edilen teknolojilerin esiri haline gelmesi nedeniyle insani felaketlere yol açabilir. Bu kontrolü daha tehlikeli kılan şey, gönüllü doğasıdır. Algoritmik manipülasyon ve rahatlık arzusuyla motive olan bireyler, doğrudan zorlama olmaksızın bu dijital köleliğin içine çekiliyor. Onlara kontrol ve seçim yanılsaması verilirken, kararları kurnazca kapitalist çıkarlara hizmet eden önceden belirlenmiş yollara yönlendiriliyor. Bu teslimiyet bilinçli bir anlaşmadan değil, insan ilişkilerinin ve bağımsız bilişsel süreçlerin yapay ikameleri haline gelen teknolojilere olan bağımlılığın artmasından kaynaklanmaktadır. Bu, insanların onlara direnmek yerine onlara hükmeden araçlarla özdeşleştiği bir dijital yabancılaşma durumuna yol açar. Bu dinamik, ilerici sol farkındalığa dayanan kolektif direniş olmadan kontrolsüz bir şekilde devam ederse, mevcut yapay zeka yavaş yavaş kapitalizmin yalnızca bir aracı olmaktan çıkıp insan bilişinin yerine geçen, günlük yaşamı yöneten ve yeni bir gönüllü dijital kölelik biçimini dayatan bir araç haline gelebilir. Bu senaryoda bireyler, rollerini ve davranışlarını tanımlayan, bağımsız karar verme kapasitelerini kısıtlayan ve onları bu hakimiyeti kaçınılmaz bir gerçeklik olarak kabul etmeye iten teknolojik sistemlerin içinde sıkışıp kalırlar. Makine İsyanı ve Yapay Zekanın İnsanlık Üzerindeki Kontrolü

Gelecek senaryoları uzun zamandır makineler tarafından yönetilen, insanların yarattıkları teknolojiler üzerindeki kontrolünü kaybettiği ve egemen güçlere hizmet eden bir sistemin dişlileri haline geldiği bir dünya hayal ediyordu. Bir zamanlar felsefe veya bilim kurgu filmleri alanında yer alan bu vizyon, yapay zekanın hızla ilerlemesi ve onu düzenleyecek ve kontrol edecek etkili uluslararası yasal çerçevelerin bulunmaması nedeniyle giderek daha gerçekçi hale geldi. Yapay zekanın gelişiminin ortaya çıkardığı en ciddi ve karmaşık sorunlardan biri, onun insan zekasının ötesine geçerek insan kontrolü dışında özerk bir varlık haline gelmesi ve hatta insanlık üzerinde egemen olması olasılığıdır. Yapay zeka, orijinal programlama sınırlarını aştığında, ekonomi, politika ve günlük yaşam gibi alanlarda insan gözetimi olmadan bağımsız olarak önemli kararlar alan bir sistem haline gelebilir. Kapitalizm altında yapay zeka, sermaye birikimine hizmet etmek ve sınıf egemenliğini güçlendirmek için geliştiriliyor, acımasız piyasa rekabetine maruz kalıyor, bu da kontrolün kaybedilmesini yalnızca mümkün kılmakla kalmıyor, aynı zamanda oldukça olası ve tehlikeli hale getiriyor, özellikle de gelişiminin onu yasal veya toplumsal çerçeveler içinde düzenleme veya kontrol altına alma çabalarını çok geride bırakan yıldırım hızındaki hızı göz önüne alındığında. Muazzam yeteneklere sahip bir araç olarak tasarlanmıştır, ancak kötüye kullanımlarını veya kontrolden çıkmış büyümesini sınırlamak için herhangi bir "kafesi" yoktur, bu da onu toplumsal çıkarlara hizmet etmek yerine onlara karşı çalışan özerk bir güce dönüştürebilir. Bu senaryo sinemaya yabancı değil. Pek çok film bu fikri ele aldı, örneğin, makinelerin öz farkındalığa ulaştıktan sonra insanlara savaş ilan ettiği Terminatör; İnsanlığın yapay zeka tarafından köleleştirildiği ve enerji kaynağı olarak kullanıldığı bir dünyayı tasvir eden Matrix; ve bağımsız akıl yürütme kazandıktan sonra robotların insanlara karşı isyanını araştıran Ben, Robot. Yapay zekanın "isyanı" kurgu olarak kalmayabilir, insan ihtiyaçları dikkate alınmadan dijital sistemler üzerinden dayatılan politikalarda kendini gösterebilir. Bugün tanık olduğumuz şey, robotların insanlar üzerindeki klasik hakimiyeti değil, ancak günlük yaşamın toplam otomasyonuna ve algoritmik yönetişimine dayanan yeni bir dijital kontrol modeline dönüşebilir ve toplumları akıllı sistemler ve makineler tarafından yönetilen ve hakim olunan varlıklara dönüştürebilir.

5. Yapay Zeka ve Üçüncü Dünya Yapay zekanın etkileri gelişmiş ülkelerle sınırlı değil, aynı zamanda küresel kapitalizme hizmet etmek için kullanılan ham kaynakların ve devasa tüketici pazarlarının üssü olarak görüldüğü Küresel Güney'e de uzanıyor. Bu teknolojiler, bu ülkelerin bağımsız kalkınmasına katkıda bulunmak yerine, ekonomik, politik, entelektüel ve teknolojik bağımlılığı güçlendirecek şekilde yönlendiriliyor ve bu toplumların sömürüsünü, yapay zeka gelişimini yönlendiren baskın devletler ve şirketler lehine derinleştiriyor. Tekelci şirketler, karşılığında gerçeğe uygun değer sunmadan Küresel Güney'deki hem verileri hem de insan kaynaklarını sömürmeye çalışıyor. Yapay zeka, bir kalkınma aracı olarak kamuoyuna tanıtılırken, gerçekte veri çıkarmak ve popülasyonları ücretsiz bilgi kaynaklarına dönüştürmek için kullanılıyor. Dijital uygulamalar, izleme sistemleri ve sosyal medya platformları aracılığıyla büyük miktarda veri emilir, her etkileşim, yerel nüfus için çok az veya hiç sosyal getirisi olmayan güçlü uluslara ve tekelci şirketlere fayda sağlamak için işlenmiş hammadde haline gelir. Bazı devletlerin ve büyük teknoloji firmalarının önderlik ettiği "hayırsever" ve "insani" girişimler, Küresel Güney üzerindeki kapitalist kontrolü derinleştirmek için kullanılıyor. Bu şirketler, elektrik, temiz su veya temel hizmetleri sağlamadan önce bile dünyanın her köşesine, özellikle de gelişmekte olan ülkelere internet erişimi sağlamak için çok çalışıyor. Bunun bir örneği, Meta'nın (eski adıyla Facebook) diğer altı teknoloji şirketiyle ortaklaşa "Bağlantısızları Bağlamak" sloganı altında başlattığı Internet.org projesidir. Bazı ülkelerde, ücretsiz ve açık bir internet sağlamak yerine, sponsor şirketin ve ortaklarının platformları ve hizmetleriyle sınırlı, sınırlı, küratörlü internet erişimi sunuyordu. Kullanıcıları güçlendirmek yerine, etkileşimlerinin sürekli izlendiği ve kâr amacıyla sömürüldüğü kapalı bir dijital ortamda tutsak tüketicilere dönüştürüldüler. Bu durum, bu tür projelerin asıl amacının yaşam standartlarını iyileştirmek veya altyapıyı geliştirmek değil, ticari çıkarları teşvik etmek, ideolojik kontrolü genişletmek ve her bireyi kalıcı bir tüketici ve veri kaynağı haline getirmek olduğunu ortaya koymaktadır. Bu politikalar dijital uçurumu kapatmıyor; daha ziyade, sömürgeciliği artık dijital biçimde yeniden üretiyorlar. Bu ülkeler, gerçek ihtiyaçlarını karşılamak için yerel yetenekler geliştirmek yerine, teknoloji ve dijital hizmetler için tamamen yabancı devletlere ve şirketlere bağımlı hale geliyor. Bu, özel mülk yazılımlara ve yabancı bulut altyapısına, özellikle de uzun bir sömürgeci sömürü geçmişine sahip Batılı güçlere ait olanlara olan bağımlılığı sağlamlaştırıyor. Teknolojik hakimiyet için küresel yarışta, Orta Doğu'daki ve Küresel Güney'in başka yerlerindeki otoriter rejimler, özellikle de zengin Körfez monarşileri kenarda kalmadı. Bu devletler, kendi yapay zeka girişimlerine milyarlarca dolar yatırım yaparak, kendilerini uzun süredir ekonomik ve jeopolitik çıkarları ilerletmek için stratejik müttefikler olarak gören büyük güçlerden ve tekelci şirketlerden doğrudan destek aldılar. Toplumlarının "dijital dönüşümünün" ve "teknolojik modernizasyonunun" bir parçası olarak teşvik edilse de, bu yatırımlar diktatörlük yönetimini güçlendirmeye, gözetleme yeteneklerini genişletmeye ve nüfusları üzerindeki siyasi, sosyal ve ideolojik kontrolü sıkılaştırmaya hizmet ediyor. Bu rejimler, kitlesel gözetim sistemleri geliştirmek, büyük verileri analiz etmek ve her türlü muhalefeti bastırmak için yapay zekayı kullanıyor. Yüz tanıma, ses analizi ve davranışsal tahmin teknolojileri, muhalefeti harekete geçmeden önce tespit etmek ve etkisiz hale getirmek için kullanılır. Bu sistemler aracılığıyla otoriter hükümetler vatandaşları hem dijital kanallar hem de kamusal alanlar aracılığıyla izleyebilir ve gözetleyebilir. Demokrasi ve insan hakları konusundaki yüzeysel söylemlere rağmen, Batılı devletler ve büyük şirketler, kendi ekonomik ve siyasi hakimiyetlerine hizmet ettikleri için bu tür rejimleri desteklemeye devam ediyor. Tekelci teknoloji şirketleri, ya teknolojinin kendisini satarak (silahlara ve işkence cihazlarına benzer şekilde) ya da bu rejimlerin güvendiği yapay zeka sistemleri için danışmanlık, teknik destek ve altyapı sağlayarak bu baskıda doğrudan rol oynuyor. Bu sistemler, küresel kapitalizmle ittifak halindeki otoriter devletlerde serbestçe geliştirilip konuşlandırılmakta, otokratik gücün yeniden üretilmesi ve güçlendirilmesi için doğrudan araçlar haline gelmektedir. 6. Cinsiyet Önyargısı ve Yapay Zekada Tam Eşitliğin Olmayışı Yapay zekanın cinsiyetten bağımsız olduğu yönündeki genel algıya rağmen, daha yakından bakıldığında, algoritmalara ve akıllı sistemlere gömülü cinsiyet önyargılarının, çoğu yapay zeka uygulamasının cinsiyet ayrımcılığını ve eşitsizliği nasıl yeniden ürettiğini açıkça gösterdiği ortaya çıkıyor. Bu teknolojilerin erkek merkezli dili ve eşitsiz doğası, onları geliştiren kapitalist şirketler ve ataerkil hükümetler tarafından, dile ve her ülkedeki kadın hakları ve toplumsal cinsiyet eşitliği derecesine bağlı olarak değişen düzeylerde beslenen kültürel ve sosyal önyargıları yansıtmaktadır. Yapay zeka doğası gereği erkeksi değildir, ancak ataerkil kapitalist bir toplumun verilerinden beslenir. Algoritmalar, genellikle basmakalıp düşünceyi yansıtan ve erkek egemen dilin kullanımı ve iş ve toplumdaki cinsiyet rollerine ilişkin geleneksel algılar gibi cinsiyet eşitsizliğini güçlendiren veri kümeleri üzerinde eğitilir. Örneğin, Carnegie Mellon Üniversitesi tarafından 2019 yılında yapılan bir araştırma, Facebook ve Google'daki iş ilanlarının erkeklere kadınlardan daha sık yüksek maaşlı teknik ve mühendislik işleri gösterme eğiliminde olduğunu ortaya çıkardı. Benzer şekilde, 2018'de Reuters, Amazon'un yapay zeka tabanlı işe alım sisteminin, teknoloji rolleri için iş başvurularını değerlendirirken otomatik olarak erkek adayları kadınlara tercih ettiğini ortaya çıkardı. Algoritma, erkeklerin tarihsel olarak teknik pozisyonların çoğunluğunu elinde tuttuğu şirket içindeki yapısal önyargıyı yansıtan geçmiş işe alım verileri üzerinde eğitildi. Sonuç olarak sistem, "kadın" kelimesini içeren veya feminist faaliyetlere atıfta bulunan özgeçmişlerin notunu düşürdü. Dahası, akıllı asistanlar gibi ses tabanlı sistemler genellikle kadın sesleri ve hizmet odaklı rollerle programlanıyor ve bu da kadınların eşit ortaklardan ziyade "itaatkar" veya "yardımcı" olduğu stereotipini güçlendiriyor. Örneğin, Apple'ın Siri'si, Amazon'un Alexa'sı ve Google Asistan gibi sanal asistanlar varsayılan olarak kadın seslerini kullanıyor ve eleştirilere kibar, itaatkâr tonlarda yanıt vererek kadınları hizmet ve destekle ilişkilendiren kültürel normu güçlendiriyor. Şu anda bazı Orta Doğu ülkeleri, muhafazakar ataerkil dini değerlere göre yapay zeka projeleri geliştirmek için milyarlarca dolar yatırım yapıyor ve bu sistemlere cinsiyet önyargılarını daha da yerleştiriyor. Örneğin, bazı muhafazakar dini yorumlara göre, kadınların "itaatkâr" olduğu klişesinden kaçınmak için kadın sesleri yerine erkek sesleri kullanılarak bazı Arapça sesli asistanlar geliştirilmiştir. Bu ülkelerdeki birçok dijital sistem de kadınların dijital içerikteki varlığını kısıtlamakta veya kadınların toplumdaki rollerini en aza indiren geleneksel görüşleri yansıtmaktadır. Örneğin, bazı otoriter hükümetler, sosyal davranışları izlemek ve peçesiz kadınların resimlerini kısıtlamak veya arama sonuçlarında ve reklamlarda görünürlüklerini sınırlamak gibi ataerkil dini değerlerden ilham alan ahlaki standartları uygulamak için yapay zeka sistemlerini kullanıyor. Bu istismarın en uç örneklerinden biri, kadınların kıyafetlerini izlemek, görüntüleri ve videoları analiz ederek bunların dayatılan dini kıyafet kurallarına uyup uymadığını belirlemek için yapay zeka sistemlerinin geliştirilmesidir. Örneğin İran'da kadınların zorunlu başörtüsü yasalarına uyumunu takip etmek için dijital sistemler benimsendi. Yapay zeka tasarımı ve geliştirmesinde kadınların yeterince temsil edilmemesi, bu alanda etkili feminist ve ilerici katılımın olmayışı ve geliştirme ekiplerinin erkek egemen doğası, sorunu daha da kötüleştiriyor. AI Now Enstitüsü tarafından hazırlanan bir rapora göre, kadınlar Facebook'taki yapay zeka araştırmacılarının yalnızca %15'ini ve Google'da yalnızca %10'unu temsil ediyor, bu da çoğu yapay zeka teknolojisinin erkek ekipler tarafından geliştirildiği anlamına geliyor ve bu da algoritmalarda cinsiyet önyargısını sağlamlaştırıyor. Bu bağlamda teknoloji, yalnızca toplumsal cinsiyet önyargılarını yansıtmakla kalmıyor, aynı zamanda onları yeniden üretiyor ve güçlendiriyor, eşitliğe doğru ilerlemeyi engelliyor ve toplumsal cinsiyet ayrımlarını kapatmak yerine derinleştiriyor. Bu sistemler stereotipleri güçlendiriyor ve kadınlara karşı ayrımcılığı sürdürüyor. Bu sadece teknik bir sorun değil, dijital alandaki eşitsizlik ve ayrımcılık kalıplarını yeniden doğrulayan daha derin bir sosyal krizin yansımasıdır.

7. Siyasi Kontrol, Baskı ve İnsan Hakları İhlalleri İçin Bir Araç Olarak Yapay Zeka

Dijital şirketler, büyük güçlerle işbirliği içinde, akıllı cihazlar ve çeşitli iletişim kanalları aracılığıyla bireylerin hareketlerini izlemektedir. Sözde özel toplantılar da dahil olmak üzere neredeyse tüm dijital faaliyetler sürekli izleme ve analize tabidir. Gerçekte hiçbir dijital alan tamamen güvenli değildir; Veriler sistematik olarak toplanır ve bireyleri ve grupları davranışlarına, entelektüel eğilimlerine ve siyasi yönelimlerine göre değerlendirmek ve sınıflandırmak için kullanılır. Dahası, dijital gözetim, kullanıcıların ideolojik ve politik eğilimlerini takip etmek için merkezi bir araç haline gelmiş, şirketlerin ve hükümetlerin kamuoyundaki etkilerini sınırlayan ve azaltan organize dezenformasyon kampanyaları veya dijital yaptırımlar yoluyla onları takip etmelerine ve hedeflemelerine olanak sağlamıştır. Bu stratejiler işçi sendikalarına, sol örgütlere, bağımsız insan hakları ve medya kurumlarına karşı sistematik ve örtülü bir şekilde uygulanmaktadır. Bu gruplar, fikirlerinin kamusal dijital alanda yayılmasını incelikli ve tespit edilmesi zor yöntemlerle sınırlayan artan kısıtlamalarla karşı karşıyadır. Algoritmalar, solcu ve ilerici siyasi içeriğin erişimini tamamen silerek değil, görünürlüğünü azaltarak kısıtlamak için tam olarak kullanılıyor. Bu, dijital baskıyı daha karmaşık, tehlikeli ve görünmez hale getiriyor. Aşamalı içerikle düşük etkileşim, doğal bir izleyici tepkisi gibi görünse de, aslında erişimini sınırlamak için tasarlanmış önceden programlanmış algoritmalardan kaynaklanmaktadır. Bu, aktivistler arasında fikirlerinin ilgi görmediği veya popülerlik kazanmadığı yönünde yanlış bir izlenim yaratır ve onları yeniden düşünmeye veya pozisyonlarını terk etmeye yönlendirir.

Dijital bozgunculuk, sınıf tahakkümü için yeni ve sofistike bir araçtır. Algoritmalar ve yapay zeka, özellikle solcu ve ilerici kullanıcılar arasında çaresizlik ve teslimiyet duygularını güçlendiren içeriği yaymak için metodik, fark edilmeden ve zaman içinde kademeli olarak kullanılıyor. Bu mekanizma, kapitalizmi ebedi, yenilmez bir sistem olarak tasvir ederek ve değişimin imkansız olduğu fikrini güçlendirerek, sosyalist deneylerin ve sol örgütlerin algılanan başarısızlıklarını güçlendiriyor. Aynı zamanda bireyciliği ve tüketim ve kişisel gelişim gibi piyasa odaklı çözümleri teşvik ederek bireyleri her türlü organize kolektif siyasi eylemden izole eder. Ek olarak, sol örgütler içindeki tartışmalar, çabaları parçalayan ve direnme yeteneklerini zayıflatan marjinal iç çatışmalara yönlendiriliyor. Büyük şirketler, umutsuzluğu besleyen ve onları sosyalist değişimin imkansız veya beyhude olduğuna ikna eden içerikle bireyleri ve grupları hedeflemek için davranış analizine güveniyor. Bu politikalar tesadüfi değildir, değişim ruhunu bastırmak veya zayıflatmak ve kapitalist sistemin tartışmasız ve sağlam kalmasını sağlamak için tasarlanmış kasıtlı, bilimsel yöntemlerdir.

Dijital tutuklama, yalnızca gözetim ve kontrolden daha tehlikeli bir aşamayı temsil eder. Bir tür dijital suikast olarak kabul edilebilecek şekilde, bireysel ve grup hesaplarının geçici veya kalıcı olarak keyfi olarak askıya alınmasını içerecek şekilde içerik görünürlüğünü kısıtlamanın ötesine geçer. Bu, şeffaflık, açık standartlar veya kullanıcıların haklarını koruyan yerel veya uluslararası yasalar olmadan gerçekleştirilir. "Topluluk standartlarını ihlal etmek" veya "şiddeti teşvik etmek" gibi gerekçeler, içerik devletler veya şirketler tarafından işlenen kapitalist suçları veya insan hakları ihlallerini belgelese bile, genellikle sesleri susturmak için kullanılır. Çarpıcı bir örnek, İsrail'in sivillere karşı işlediği suçları belgeleyen Filistin içeriğini hedef alan dijital baskıdır. İsrail'in Gazze'ye yönelik son saldırısı sırasında Facebook, Instagram, Twitter ve diğerleri gibi platformlar, insan hakları örgütleri tarafından doğrulanan savaş suçlarını doğru bir şekilde belgelemiş olmasına rağmen, "topluluk kurallarını ihlal etmek" veya "terörizmi teşvik etmek" bahanesiyle işgalin suçlarını belgeleyen yüzlerce hesabı ve gönderiyi sildi veya yasakladı. Bağımsız medya kuruluşları da, Filistinli sivillere yönelik ihlalleri ifşa eden sesleri susturmak amacıyla erişimleri kısıtlanarak veya hesapları tamamen silinerek hedef alındı.

Dijital baskı ve içeriğin bastırılmasına, bireylerin ve hatta grupların kendilerini sansürlemeye başladıkları, siyasi söylemlerini ayarladıkları veya yumuşattıkları, genel teorik konulara geçtikleri ve kapitalizm veya otoriter rejimlerle doğrudan yüzleşmekten kaçındıkları bir "gönüllü otosansür" olgusu eşlik ediyor. Bu, gönderilerinin kısıtlanacağı veya dijital platformlarda yapay zeka odaklı hesapların askıya alınması yoluyla dijital tutuklama veya suikastla karşı karşıya kalacakları korkusuyla gerçekleşiyor. Bu korku, ifade özgürlüğünü baltalıyor ve herhangi bir fiili kısıtlama getirilmeden önce bile kamusal söylemin yeniden şekillendirilmesinde ve denetlenmesinde güçlü bir faktör haline geliyor. Kapitalist ideolojik hakimiyeti güçlendirir, dijital direniş alanını daraltır ve interneti egemen güçlerin çıkarlarıyla uyumlu, kendi kendini düzenleyen bir alana dönüştürür. Örneğin, çeşitli ülkelerde kapitalist politikalara ve otoriter rejimlere karşı ve daha genel olarak değişen derecelerde kitlesel protestolar sırasında, birçok kullanıcı "genel grev", "sivil itaatsizlik", "devrim" gibi terimler içeren veya insan hakları ihlallerini belgeleyen gönderilerinin normalden çok daha az erişim gördüğünü fark etti. Bu arada, ekonomi ve siyasetle ilgili genel analitik gönderiler benzer şekilde etkilenmedi. Sonuç olarak, birçok aktivist platformlar tarafından "kışkırtıcı" olarak sınıflandırılan terimlerden kaçınmaya başladı ve bu da kamusal söylemin yumuşamasına, devrimci yönünün azalmasına ve dolayısıyla sosyal medyanın siyasi seferberlik ve kitlesel örgütlenme aracı olarak rolünün zayıflamasına yol açtı.

8. Yapay Zeka Yoluyla Demokrasinin Erozyona Uğraması Yapay zeka, dijitalleşme yoluyla insan zihni ve bilinci üzerinde kontrol sahibi olduktan sonra, kârı maksimize eden kapitalist bir araçtan, burjuva demokrasisini desteklemek veya ilerletmek yerine, onu zayıflatmak ve hatta baltalamak için merkezi bir araca dönüştü. Bu, demokrasinin siyasi para, belirli çıkarlara hizmet eden önyargılı seçim yasaları ve diğer faktörler tarafından şekillendirildiği birçok ülkede demokratik sistemlerin zaten sınırlı güvenilirliğine rağmen doğrudur. Dijitalleşme ve yapay zeka, halkın siyasi hayata bilinçli katılımını teşvik etmek yerine, kamuoyunu egemen sınıfın çıkarları lehine yeniden şekillendirmek ve manipüle etmek, seçimleri etkilemek, özgür tartışma alanını daraltmak ve siyasi ve medya söylemini egemen kapitalist güçlere hizmet edecek şekilde yönlendirmek için kullanılıyor. Yapay zeka üzerindeki sınıf kontrolü, başlangıçta şeffaflığı ve demokrasiyi desteklediği varsayılan bu teknolojinin aslında mevcut kapitalist düzeni koruyan anlatılar üretmek ve teşvik etmek için kullanıldığı anlamına geliyor. Büyük veri analitiği ve akıllı algoritmalar, siyasi bilgileri kapitalist kurumlara, sağcı ve neo-faşist partilere ve otoriter rejimlere fayda sağlayacak şekilde yönlendirmek için kullanılıyor. Bu, halkın gerçek eleştirel farkındalığa dayalı siyasi kararlar alma yeteneğini baltalıyor. Kapitalizmde yapay zeka, halkı güçlendirmek veya bilinçli, şeffaf karar almayı geliştirmek için kullanılmaz. Aksine, gerçeği çarpıtmak, propagandayı yeniden üretmek ve şeffaflığa, bilgiye erişime ve entelektüel ve siyasi çoğulculuğa dayalı demokrasinin temelini aşındıran medya dezenformasyonunu yaymak için bir araç olarak hizmet ediyor. Hedeflenen içerik, sınıf hegemonyasını güçlendiren ve siyasi ve sosyal kutuplaşmayı derinleştiren yapay kamuoyu oluşturan davranış analizine dayalı olarak sunulur. Bu sadece seçmenleri yanıltmakla kalmıyor, aynı zamanda siyasi tartışmanın kendisini yeniden şekillendiriyor, içeriğini ortadan kaldırıyor ve kapitalizmi ve onun sağcı fikirlerini destekleyen propagandayla doyuruyor. Yapay zekanın etkisi salt bilgi manipülasyonunun ötesine geçerek, kapitalizm altında siyasi gücün yeniden üretilmesinde merkezi bir mekanizma haline geliyor. Algoritma odaklı kampanya yönetimi, siyasi söylemin sermaye çıkarlarıyla uyumlu olacak şekilde tasarlanması ve mikro hedefleme yoluyla seçmenlerin tercihlerinin etkilenmesi yoluyla muhalefet sesleri etkisiz hale getiriliyor ve solcu-ilerici demokratik alternatifler zayıflatılıyor. Yakın tarihli bir örnek, sağcı milyarder Elon Musk'un 2025 Almanya seçimlerine "X" (eski adıyla Twitter) platformu aracılığıyla müdahale etmesi ve burada aşırı sağcı "Almanya için Alternatif" partisini doğrudan desteklemesidir. Bu, kamuoyunu etkileyen ve aşırı sağ ve neo-Nazi güçler lehine siyasi kutuplaşmayı yeniden üreten yapay zeka tarafından oluşturulan içeriğin teşvik edilmesiyle yapıldı. Böyle bir ortamda seçimler artık halkın iradesini göreceli olarak bile yansıtmıyor. Bunun yerine, interneti ve yapay zekayı siyasi ve ideolojik hakimiyet araçları olarak kullanan büyük güçler, tekelci güçler ve finansal seçkinler arasındaki çatışma alanları haline geliyorlar. Bu, demokratik mekanizmaları ve siyasi çoğulculuğu yozlaştırıyor, ya ilerici sesleri zayıflatıyor ya da halkı, en iyi ihtimalle yüzeysel değişimle aynı kapitalist sistemi yeniden üreten yanlış alternatiflere doğru itiyor. 9. Kapitalizm Altında Yapay Zekanın Çevresel Etkisi İklim değişikliği ve çevresel tahribat, kapitalizmin en belirgin sonuçları arasında yer alıyor. Günümüzde yapay zeka, gezegenin kaynaklarını tüketmek ve ekolojik bozulmayı hızlandırmak için başka bir araç haline geldi. Her ne kadar ilerlemenin sembolü olarak pazarlansa da bu teknoloji, çevrenin korunmasına veya iklim adaletine gerçek bir bağlılık olmaksızın, kapitalist çıkarlara hizmet edecek şekilde yönetiliyor. Örneğin raporlar, Google'ın Iowa'daki veri merkezinin sunucularını soğutmak için yılda yaklaşık 3.3 milyar litre su tükettiğini ve bunun da halihazırda tatlı su kıtlığıyla mücadele eden bölgelerdeki yerel su kaynaklarını tükettiğini gösteriyor. Yapay zeka sistemleri, dünyanın en büyük enerji tüketicileri arasında yer alan devasa veri merkezlerine güveniyor. Bu merkezler, muazzam veri kümelerini işlemek ve algoritmaları eğitmek için günün her saati çalışıyor ve büyük miktarda elektrik tüketiyor ve bunların çoğu hala fosil yakıtlardan elde ediliyor. Uluslararası Enerji Ajansı'na göre, küresel veri merkezleri 2022'de tahmini 240-340 terawatt-saat elektrik tüketti, bu da toplam küresel elektrik talebinin %1-1,3'üne veya Arjantin gibi bir ülkenin yıllık enerji tüketimine eşdeğer. Bazı teknoloji devleri yenilenebilir enerjiye yatırım yaptıklarını iddia etse de yapay zeka sistemlerinin kontrolsüz genişlemesi, teşvik edilen kısmi çevresel çözümlerin faydalarını çok aşan seviyelerde karbon emisyonlarına yol açıyor. Yapay zeka donanımının üretimi aynı zamanda doğal kaynakların kapitalist sömürüsüne de bağlıdır. Gelişmiş çipler ve işlemciler, çoğu sert, insanlık dışı çalışma koşulları altında Küresel Güney'den gelen büyük miktarlarda nadir minerallerin çıkarılmasını gerektiriyor. Örneğin Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nde aralarında çocukların da bulunduğu on binlerce işçi, ciddi ve kronik hastalıklara neden olan toksik ağır metallere maruz kalan, güvenlik ekipmanı olmadan lityum piller için kobalt madenciliği yapıyor. Benzer şekilde, Şili'deki lityum çıkarımı, kurak bölgelerdeki yeraltı suyu seviyelerini %65 oranında azaltarak tarım arazilerinin kurumasına ve yerel toplulukların geleneksel geçim kaynaklarından uzaklaştırılmasına neden oldu. Bu uygulamalar yalnızca yerel ekosistemleri yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda Yerli halkları yerinden ediyor, su ve gıda kaynaklarını kirletiyor ve yoksul toplulukları zehirli kimyasallara ve hastalıklara maruz bırakıyor, tüm bunları yaparken kapitalist şirketler gerçek bir hesap verebilirlik olmaksızın büyük karlar elde ediyor. Kapitalizmin üretim-tüketim döngüsünün bir parçası olarak, elektronik cihazlar sürekli olarak geliştirilmekte ve büyük miktarlarda elektronik atık üretilmektedir. Bu atıkların çoğu güvenli bir şekilde geri dönüştürülmemekte, gelişmekte olan ülkelere ihraç edilmekte ve burada birikerek çevre felaketlerine yol açmaktadır. Örneğin, Gana, değerli metalleri çıkarmak için büyük miktarlarda atılan elektronik cihazların yakıldığı, havayı, suyu ve toprağı kirleten zehirli gazların açığa çıktığı ve işçiler ve yerel sakinler arasında artan kanser oranlarına ve diğer sağlık sorunlarına katkıda bulunduğu dünyanın en büyük e-atık çöplük alanlarından biri haline geldi. Yapay zeka altyapısını genişletmek, daha fazla veri merkezi ve iletişim kulesi inşa etmeyi, ormansızlaşmayı, ekosistem tahribatını ve biyolojik çeşitlilik kaybını hızlandırmayı gerektiriyor. Teknoloji tesislerine yer açmak için birçok Küresel Güney ülkesinde binlerce dönümlük orman temizlendi ve bu da nesli tükenmekte olan türler için kritik yaşam alanlarının kaybına yol açtı. Yapay zeka, tarım ve sanayide üretkenliği artırmak için sanayileşmiş iklim ortamları oluşturmaya yönelik bir araç olarak tanıtılırken, bu teknolojiyi kullanarak doğal ekosistemleri zorla değiştirmek, yıkıcı çevresel riskler oluşturabilir. Doğal dengeye saygı gösterilmeden iklim ve jeolojinin yapay olarak manipüle edilmesi, yoğun depremler ve toprak kaymaları da dahil olmak üzere öngörülemeyen felaketlere yol açabilir. Yanlış bir şekilde çevreyi önemsediğini iddia eden modern kapitalizm, daha önceki sömürü biçimlerinden farklı değildir. Özellikle yapay zekadaki teknolojik genişlemelerin çoğu, güçlü devletlerin ve tekelci şirketlerin çıkarlarına hizmet etmek için ekosistemleri çeşitli şekillerde yok ederek doğanın pahasına gerçekleşiyor.

10. Yapay Zekanın Savaşta Kullanımı ve Ölümcül Silahların Geliştirilmesi Modern yapay zeka teknolojileri, bu alanın barış ve kalkınmayı teşvik etmek yerine askeri üstünlüğü artırmaya nasıl yönlendirildiğini ortaya koyuyor. Günümüzde yapay zeka, doğrudan insan müdahalesi olmadan askeri operasyonları gerçekleştirebilecek akıllı silahlar ve teknolojiler geliştirmek için kullanılan küresel silahlanma yarışının temel bir parçasıdır. Bu değişim, daha yıkıcı, insanlık dışı çatışma riskini artırıyor, öldürücü güç kullanımında insan muhakemesine olan ihtiyacı azaltıyor, savaşları daha hızlı, daha karmaşık ve daha az öngörülebilir hale getiriyor. Savaş senaryolarında insanın karar verme süreci en aza indirildikçe, uluslararası insancıl hukukun yaygın ihlalleri ve daha büyük sivil kayıplarla birlikte çatışmaların tırmanma olasılığı da artıyor. Öldürme ve yıkım, insani, etik veya politik inceleme olmadan, hesap verebilirlik olmaksızın uygulanan algoritmik kararlar haline gelir. Amerika Birleşik Devletleri, Çin, Rusya ve diğerleri, otonom savaş kararları verebilen yapay zeka destekli insansız hava araçları geliştirdi. Bu sistemler, veri analizine dayalı olarak hedefleri vuracak şekilde programlanabilir ve bu da algoritmik önyargı veya programlama hatalarından kaynaklanan yıkıcı hatalar konusunda ciddi endişelere yol açar. Birçok silah şirketi artık "geleceğin silahları" olarak pazarlanan yapay zeka tabanlı askeri sistemlere yatırım yapıyor. Bu teknolojiler geleneksel savaş alanlarıyla sınırlı değil, yapay zekanın finansal sistemler, enerji şebekeleri, su kaynakları ve temel hizmetler gibi kritik ulusal altyapılara saldırmak için kullanıldığı siber savaşa kadar uzanıyor. Bu durum yıkımı büyütüyor, küresel krizleri derinleştiriyor ve sivillerin acısını daha da kötüleştiriyor. Bazı ülkeler ve devlet dışı aktörler, elektrik ve su şebekelerine yönelik yapay zeka kaynaklı saldırıların neden olduğu yaygın elektrik kesintilerinde görüldüğü gibi, siber saldırılarda yapay zekayı zaten kullandı. Yapay zeka güdümlü savaşın son zamanlardaki en endişe verici örneklerinden biri, İsrail'in Gazze'ye yönelik son saldırısıdır. İsrail ordusu, hedefleri seçmek ve Filistinlilere hava saldırıları düzenlemek için gelişmiş yapay zeka sistemleri kullandı. Soruşturma raporları, istihbarat verilerini yüksek hızda analiz eden ve insani kaygıları dikkate almadan algoritmalar aracılığıyla hedefleri bombalamaya öncelik veren gelişmiş bir yapay zeka aracı olan "Lavender" adlı bir sistemin kullanıldığını ortaya çıkardı. Bu acımasız saldırı sırasında, "askeri hedefleri" vurma bahanesiyle çoğu kadın ve çocuk olmak üzere on binlerce Filistinliyi öldüren bu acımasız saldırı sırasında, konut binaları ve sivil altyapı kapsamlı bombardımana tabi tutuldu. İnsan hakları örgütleri, bu saldırıların ileri teknoloji yoluyla sistematik bir kitle imha ve etnik temizlik politikasının parçası olduğunu doğruladı. Bu suçlar, İsrail'e dijital altyapı ve askeri operasyonlarına güç veren algoritmalar sağlayan devletlerin ve büyük teknoloji şirketlerinin desteği olmasaydı mümkün olmazdı. Google ve Microsoft gibi şirketler, İsrail'in gözetleme, casusluk, hedefleme ve imha alanlarındaki teknik yeteneklerini geliştirmek için tasarlanan Nimbus Projesi kapsamında bulut bilişim ve yapay zeka hizmetleri sağlamak üzere İsrail ordusuyla sözleşmeler imzaladı. Kullanılan araçlar ne olursa olsun tüm savaşlar acımasız ve insanlık dışıdır. Egemen güçlerin yararına toplumları yok ediyor ve masum hayatları yok ediyorlar. Bu bağlamda, kapitalist hükümetler ve otoriter rejimlerle birlikte çalışan büyük şirketler, askeri üstünlüğü ilerletmek ve akıllı silahların satışından büyük kâr elde etmek için yapay zekadan yararlanıyor. Bu teknolojiler, dünyayı daha da istikrarsızlaştıran yıkım araçları geliştirmek için kullanılıyor. Savaşta yapay zeka, onu daha "kesin" veya "daha az zararlı" hale getirmez, savaşın insanlık dışılığını pekiştirir, ölüm kalım kararlarını etikten yoksun algoritmik infazlara dönüştürür.

*[Kitabımdaki fikirlere dayanarak Kapitalist Yapay Zeka: Sol için Zorluklar ve Olası Alternatifler – Sermayenin Hizmetinde Teknoloji mi yoksa Kurtuluş İçin Bir Araç mı?– birden fazla dilde mevcuttur]

https://play.google.com/store/books/details/Kapitalist_Yapay_Zeka_Solun_%C3%96n%C3%BCndeki_Zorluklar_ve_?id=8pdkEQAAQBAJ&hl=bs

1. Komünist Manifesto: Karl Marx ve Friedrich Engels 2. Sosyal Reform veya Devrim: Rosa Luxemburg 3. Ücretli Emek ve Sermaye: Karl Marx 4. Komünizmin İlkeleri: Friedrich Engels 5. Üretim Onayı: Noam Chomsky 6. George Lukács - Şeyleşme ve Sınıf Bilinci 7. Elektronik Solun Temel Entelektüel ve Örgütsel Temelleri / Çağdaş Bilimsel Demokratik Sola Doğru: Razkar Akrawi https://www.ahewar.org/debat/s.asp?aid=730446 8. Marksist Bir Perspektiften Dijital Kapitalizm: İbrahim Yunus https://al-akhbar.com/Capital/364495?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=papr 9. Yapay Zeka: İnsanlık İçin mi Yoksa Kapitalizm İçin mi Bir Tehdit mi? https://marxy.com/?p=8218 10. Ali Abdul Wahid Mohamed: Paydaş Kapitalizmi https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=845862 11. Younis Al-Ghafari: Sosyal Medya Ağları ve Katma Değerli https://revsoc.me/technology/46891/

12. https://www.aljazeera.net/midan/reality/economy/2017/6/28/%D8%B9%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D8%AA%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D9%84-%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D9%81%D9%8A-%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84 13. Kör Teknoloji: İsrail Gazze ve Lübnan Savaşlarında Yapay Zekayı Nasıl Kullandı? 14. Guardian: Microsoft, Gazze saldırısı sırasında İsrail ordusuna desteğini artırdı https://futureuae.com/ar/Mainpage/Item/9708 15. Soykırımın Ortakları: Batılı Teknoloji Şirketleri Gazze'de İsrail Ordusunu Nasıl Destekledi? https://www.aljazeera.net/news/2025/1/23 16. Büyük Veri, Yapay Zeka (AI) ve Kapitalist Ekonomik Kalkınma Üzerine Marksist Perspektifleri Yeniden Düşünmek https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162521000081 17. Marx, Otomasyon ve Toplumsal Kurumlarda Tanınma Politikası https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03017605.2024.2391619#d1e107 • Nick Srnicek - Platform Kapitalizmi https://www.saxo.com/dk/platform-capitalism_nick-srnicek_paperback_9781509504879?srsltid=AfmBOopOncFJO3OGk1WgwPK1LzGwacju9pegpn46xOeCppT8L6e5uky7 • Chen Ping: DeepSeek aracılığıyla sosyalizmin geleceğini görüyorum https://www.memri.org/tv/chinese-commentator-chen-ping-deepseek-future-socialism
