---
title: "Pochemu Kommunizm Pobedit 10 Prichin"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/pochemu-kommunizm-pobedit-10-prichin"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Десять главных причин для оптимизма, вне зависимости от того, насколько плохой кажется нынешняя ситуация."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/pochemu-kommunizm-pobedit-10-prichin)

Почему коммунизм победит Десять главных причин для оптимизма, вне зависимости от того, насколько плохой кажется нынешняя ситуация.

Те, кто знаком со мной, знают, что я очень пессимистичный человек, если говорить о политике. На данный момент я считаю, что и рабочий класс и те из нас, кто составляет меньшинство класса, которое хочет создавать свободное коммунистическое сообщество, очень устали.

В нынешней всемирной борьбе против мер жёсткой экономии мы, большей частью [1] , проигрываем на протяжении последних 30 лет, и я предполагаю, что мы продолжим проигрывать и дальше.

На фоне этого, множество людей считает, что «альтернатив не существует», и ничего не может измениться и даже многие про-революционно настроенные товарищи в итоге разочаровываются и выпадают из движения. [2] Писатель Марк Фишер отметил, что «проще вообразить конец света, нежели представить конец капитализма», и это так. Хотя большинство сценариев конца света, представленных в фильмах-антиутопиях [3] невероятно неправдоподобны, они сходятся на идее того, что короткоживущая и полностью иррациональная экономическая система не будет существовать вечно. [4]

Однако, несмотря на всё это, и несмотря на мой собственный пессимизм, я считаю, что есть несколько главных причин для оптимизма по поводу долгосрочных перспектив построения коммунистического общества, каким бы далёким оно не казалось. Вот эти причины:

По существу, капитализм существует всего-то 200 лет, тогда как человечество существует уже 200.000 лет. Чтобы оценить масштабы: если бы человечество существовало 24 часа, то капитализм существовал бы меньше 2-х минут. Это просто пятнышко, и было бы наивным думать, что он будет существовать вечно, как большинство людей до нас наивно считало, что феодализм и божественное право королей были естественным положением вещей и будут существовать вечно.

Быть может, эта система и несовершенна, но это лучшее из того, что может быть

В последние 100 лет капиталу особенно удавалось использовать то, что Беверли Сильвер в своей прекрасной книге «Силы труда» называет «географическими решениями проблем», посредством которых работодатели справлялись с активностью рабочего класса, прибегая к аутсорсингу. Рабочие автозаводов в Великобритании и США, например, годами устраивали мощные забастовки, чтобы добиться хороших зарплат и условий труда, поэтому работодатели закрыли заводы и переместили их в страны вроде Бразилии и Кореи. Там произошло тоже самое, поэтому они снова перенесли предприятия в Китай, Индию и т.д.

Однако, сейчас новые места для бегства капитала заканчиваются. И рабочие в странах с наиболее низкими зарплатами, вроде Китая, Вьетнама и Бангладеш дают отпор и начинают побеждать.

Несомненно, ещё остались некоторые места для подобного бегства капитала, вроде некоторых районов Африки: но их не так много. Получается, капиталисты лишатся этого решающего оружия последнего столетия в борьбе против рабочего класса.

Также капитал обычно расширялся по мере покорения империями Европы новых земель и вовлечения их в капиталистическую систему. Но теперь капитализм совершенно глобальная система, которой некуда больше расширяться.

По всем возможным показателям, наша армия, остающаяся во Вьетнаме, находится в состоянии приближающегося коллапса, отдельные подразделения уклоняются или отказываются сражаться, убивают собственных офицеров и сержантов, поражены наркоманией и подавлены, а местами готовы и бунтовать.

В конечном счёте, власть правительств и капиталистов основывается на их способности нанять некоторых рабочих, чтобы те убивали для них. Как говорил американский магнат Джей Гоулд: «Я могу нанять половину рабочего класса, чтобы они убили другую половину».

И хотя, к сожалению, правительства всегда могли найти людей, чтобы убивать для них, число готовых делать это резко упало, особенно в странах Запада, и вряд ли восстановится до прежнего уровня.

В Первую Мировую миллионы рабочих отправлялись на смерть и вначале охотно убивали таких же рабочих, которым случилось родиться немцами, или французами, или англичанами, или кем-то ещё. Но война закончилась мятежами на стороне Британии и настоящими революциями в Германии и России.

Даже во время Второй Мировой, которая получила высочайшую идеологическую поддержку большинства населения, только 15-20% солдат действительно стреляли в противника. [5]

А после массовых мятежей американских солдат во Вьетнаме в 1960-е и 70-е, и близко не было таких же значительных наземных вторжений со стороны Запада, и я думаю, что их вероятно и не будет.

Конечно, это не означает, что войны прекратятся, к сожалению, это только означает, что правительства были вынуждены изменить тактику с крупных наземных вторжений на более дистанционные воздушные и арт-бомбардировки, в результате чего значительно возрастает количество жертв среди мирного населения, по сравнению с военными. [6] Но воздушная и артиллеристская мощь не помогут в поддержании социального порядка у себя дома, как это недавно обнаружил полковник Каддафи.

По мере продолжения развития технологий, разрыв между возможностями прекращения человеческих страданий и реальностью, в которой эти страдания продолжаются, становится ещё более возмутительно резким.

Даже сейчас, несмотря на огромный технологический и производственный рост, мы продолжаем работать дольше и дольше. А одного только годового дохода 100 богатейших людей мира хватило бы на то, чтобы покончить с чрезвычайной нищетой во всём мире. [7] И примерно 1 миллиард человек постоянно голодает, в то время как половина производимой в мире еды отправляется на свалку. [8]

Сверх этого, развитие других технологий, как то факт, что сейчас имеется технология, которая позволила бы каждому иметь прибор для мгновенного голосования, означает, что представительная власть, которую мы выбираем (обычно это те, кто кажется нам «меньшим злом»), люди, которые голосуют за правила для нас четыре или пять лет, практически до смешного неактуальна. Подобные расхождения продолжат расти и становиться ещё более неоправданными.

Уже сейчас все идеологические основы доминирующих предрассудков, которые разделяли рабочий класс и стравливали нас между собой: сексизм, расизм и гомофобия полностью опровергнуты с научной точки зрения.

Конечно, одного этого, к сожалению, недостаточно для того, чтобы эти предрассудки исчезли. Все они глубоко укоренены в нашей экономической системе, обществе и культуре.

Однако, несмотря на то, что рабочий класс в целом с 70-х годов занимает оборонительные позиции, женщины, чернокожие и другие небелые люди, и ЛГБТ-Квир продолжали бороться с предвзятым отношением и дискриминацией, и добились множества существенных побед, особенно в западном мире, включая значительные перемены в отношении, сужение разрыва в оплате труда и законы против дискриминации, которые, хотя они зачастую слабы и применяются неудачно, обеспечивают некоторый уровень защиты. Во многих случаях, они вынудили сам капитализм измениться, теперь он пытается кооптировать различные угнетённые группы в мультикультурный, социально-либеральный капитализм с дружелюбным лицом, вместо того чтобы грубо использовать предрассудки как форму социального контроля.

Я не думаю преуменьшать проблемы, которые, очевидно, всё ещё существуют: вроде огромной разницы в оплате труда между мужчинами и женщинами, повального физического и сексуального насилия в отношении женщин, дискриминации, массового лишения свободы и полицейского гнёта в отношении чернокожих и этнических меньшинств, повсеместного гомофобного третирования—вот лишь некоторые из них. Но борьба этих людей привела к многочисленным победам, и я верю, что тенденция продолжится.

По всему миру легитимность правительств и политиков как никогда мала. [9] Нет никаких намёков на то, что эта тенденция обернётся вспять.

Одного этого недостаточно, чтобы свершились общественные перемены: как и во многих областях, растёт цинизм и смирение с тем, что ничего не изменить. Однако, это необходимое условие для каких-либо общественных изменений, которые обращаются к корням наших проблем, а не просто заменяют одну группу корыстных политиканов на другую.

Новые коммуникационные технологии, особенно интернет и социальные сети, сделали возможным распространение информации от низовых движений и отдельных людей.

Из за этого правительствам стало гораздо сложнее обманывать население и скрывать от него секреты. Хотя это не так существенно во времена относительного социального мира [10] , это становится гораздо более существенным во время социальных беспокойств, когда действительные перемены кажутся возможными. В прошлом, во времена революций правительства и корпорации полагались на дезинформацию масс с целью демобилизации и дезорганизации революционных движений, и для сокрытия собственных злодеяний. Теперь это не так просто для них, и дальше им будет ещё сложнее.

Познакомьтесь с новым хозяином, таким же как и прежний хозяин… Больше нас не обманешь.

Наконец, были перепробованы и провалились все [11] тупиковые тактики, казавшиеся пригодными для освобождения рабочего класса: Ленинизм, Троцкизм, Маоизм, Сталинизм, Ходжаизм и т.п. [12] , они были в значительной степени дискредитированы в глазах большинства людей.

А с распадом СССР исчез основной источник финансирования и кооптации рабочих движений в мире.

И то и другое увеличивает возможности для либертарной [13] политики стать доминирующим направлением в каком-либо массовом рабочем или революционном движении.

В наши дни, всё больше и больше продуктов становятся абстрактными электронными сущностями, которыми можно делиться без ограничений, и десятки миллионов людей делают это. С появлением электронных книг, бумажные книги присоединились к музыке, фильмам и телешоу, то есть к тем вещам, платить за которые считается всё более нелепым и социально неприемлемым.

Наступление эпохи 3D-принтеров значительно расширит количество товаров, затраты на разработку которых корпорациям будет возмещать всё сложнее¸файлообменные torrent-ресурсы уже начали размещать модели физических объектов для 3-мерной печати.

За триста лет многое изменилось. Люди больше не одержимы накоплением «вещей». Мы покончили с голодом, нищетой, потребностью в собственности.

Экономика будущего—нечто иное. Дело в том, что в 24-м веке не существует денег… Накопление богатства больше не является движущей силой в нашей жизни. Мы работаем над совершенствованием себя и остального человечества.

Как правило, всё что было в «Звёздном Пути», появляется на самом деле, а мир «Звёздного Пути» коммунистический, так что он рано или поздно наступит.

— Пап, почему в «Звёздном пути» нет денег? — Потому что это будущее, сынок!

Словом, не имеет значения то, как плохи дела сейчас, в конечном счёте, согласно мудрым словам певицы Ke$ha, (либертарный) коммунизм победит.

1. Несмотря на подающие надежды события, вроде арабской весны и недавних протестных движений в Турции и Бразилии.

2. Касательно этой заметки: я думаю, что важной причиной активистского «выгорания» являются нереалистичные ожидания. Мы должны быть реалистами в своих ожиданиях касательно того, чего мы сможем добиться своей политической деятельностью, к сожалению, достичь мы можем очень малого или вообще ничего, даже когда мы не действуем контр-продуктивно. С таким настроем избежать «выгорания» гораздо легче, так как вы не будете постоянно разочарованы из за того, что вам всё ещё не удалось воссоздать Парижскую Коммуну на своей улице.

3. Например: зомби-апокалипсис, разумные обезьяны, гигантский астероид, актёр Клайв Оуэн не сможет иметь детей…

4. «Иррациональная» означает «противоречащая здравому смыслу по многим показателям», например, в мире еда производится в избытке, но сотни миллионов всё ещё голодают, или техника намеренно проектируется так, чтобы сломаться к моменту «запланированного устаревания» и т.п. В самом деле, если бы не капитализм, никто бы до такого не додумался.

5. По теме убийства: Психологическая цена обучения убивать на войне и общество — Дейв Гроссман. The Psychological Cost of Learning to Kill in War and Society — Dave Grossman

6. Доля потерь среди мирного населения в военное время выросла с 5% в начале XX века до 90% в конце — http://www.unicef.org/graca/patterns.htm

7. http://www.oxfam.org/en/pressroom/pressrelease/2013-01-19/annual-income-richest-100-people-enough-end-global-poverty-four-times

8. http://www.guardian.co.uk/environment/2013/jan/10/half-world-food-waste

9. Например, в Великобритании в 2011 году только 14% считали, что политики говорят правду, в США лишь 15% верили, что правительство поступает правильно всегда или большую часть времени.

10. Например, утечки от Брэдли Мэннинга и Эдварда Сноудена, наиболее частой реакцией на которые обычно было «да, это хреново, ну и что?»

11. SWP, WRP, SP, CPGB, CPB, RCG, RCP, CPB-ML, CPGB (PCC), ISO…

13. Безгосударственной, анти-государственной, не путать с правыми «Либертарианцами» в США
