---
title: "La Vision Capitalista De La Inteligencia Artificial Ganancias Poder Y Control"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/la-vision-capitalista-de-la-inteligencia-artificial-ganancias-poder-y-control"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Esta tecnología no opera en el vacío, está influenciada por las orientaciones de las empresas y gobiernos que la desarrollan, lo que plantea preguntas fundamentales sobre su verdadera naturaleza y quién se beneficia de ella. En consecuencia, esta tecnología no se desarrolla de manera "
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/la-vision-capitalista-de-la-inteligencia-artificial-ganancias-poder-y-control)

Rezgar Akrawi: Esta tecnología no opera en el vacío, está influenciada por las orientaciones de las empresas y gobiernos que la desarrollan, lo que plantea preguntas fundamentales sobre su verdadera naturaleza y quién se beneficia de ella. En consecuencia, esta tecnología no se desarrolla de manera neutral, refleja la estructura de clases del sistema que la produjo. La inteligencia artificial, tal como se desarrolla hoy, no es una entidad independiente o neutral, está directamente sujeta al dominio de los poderes capitalistas, que la dirigen de manera que sirve a sus intereses económicos, políticos, sociales e ideológicos. Como señalaron Karl Marx y Friedrich Engels en El Manifiesto Comunista:

"La burguesía no ha dejado nada en común entre hombre y hombre, excepto el interés propio desnudo, el insensible 'pago en efectivo'... Ha convertido la dignidad personal en un mero valor de cambio y ha transformado todo, incluido el conocimiento, en una mera herramienta para obtener ganancias".

Rezgar Akrawi es un investigador de izquierda especializado en las cuestiones de la tecnología y la izquierda, que trabaja en el ámbito del desarrollo de sistemas y la gobernanza electrónica.

La inteligencia artificial es una de las innovaciones más destacadas de la revolución digital moderna. Ha brindado enormes posibilidades para mejorar la productividad, promover la ciencia y los servicios públicos, y contribuir a resolver muchos de los desafíos que enfrenta la humanidad. Ha provocado transformaciones fundamentales en varios campos, lo que la convierte en una piedra angular del desarrollo de las sociedades modernas.

La inteligencia artificial es una rama avanzada de las ciencias de la tecnología de la información destinada a desarrollar sistemas capaces de simular la inteligencia humana a través de la computación de alto rendimiento y el software inteligente. Se basa en algoritmos avanzados y técnicas de aprendizaje automático y aprendizaje profundo para analizar datos, reconocer patrones y tomar decisiones de forma independiente o semiindependiente en función de los datos y parámetros de entrada.

La inteligencia artificial también procesa y recicla las cantidades masivas de datos generados por los usuarios, lo que le da una capacidad cada vez mayor de adaptación y autodesarrollo. Esta tecnología se utiliza actualmente en una amplia gama de sectores, como la medicina y la salud, donde contribuye al diagnóstico de enfermedades y al análisis de datos médicos, la educación mediante el desarrollo de sistemas de aprendizaje interactivos, así como la industria, la economía, los medios de comunicación, el transporte, la logística e incluso los sectores de seguridad y militares, incluida la vigilancia, el control ideológico y político, y el desarrollo de armas. Cuando se habla de tipos de inteligencia artificial, podemos distinguir entre diferentes niveles de desarrollo según la naturaleza de la comparación. El tipo más común hoy en día, en comparación con la inteligencia humana, es la inteligencia artificial estrecha, que se utiliza para tareas específicas como traducción en tiempo real, reconocimiento de imágenes, operación de asistentes de voz, corrección gramatical, generación de texto y más. Este tipo se basa en datos específicos y opera dentro de un alcance definido sin la capacidad de ir más allá de él.

Por otro lado, la inteligencia artificial general es un concepto más avanzado destinado a crear sistemas capaces de pensar y resolver problemas en múltiples dominios de la misma manera que funciona el cerebro humano. La IA superinteligente, sin embargo, es un nivel teórico futuro que se espera que supere las habilidades humanas en análisis, creatividad y toma de decisiones. Pero por ahora, permanece dentro del ámbito de la ciencia ficción y los estudios teóricos, o aún no se ha anunciado públicamente, como es el caso de muchos desarrollos tecnológicos que generalmente se desarrollan y utilizan en secreto con fines militares y de seguridad antes de estar disponibles para el público. La historia muestra que Internet y muchas otras tecnologías avanzadas no se revelaron al público hasta años después de su uso en entornos militares, de inteligencia e industriales cerrados.

Esta tecnología no opera en el vacío, está influenciada por las orientaciones de las empresas y gobiernos que la desarrollan, lo que plantea preguntas fundamentales sobre su verdadera naturaleza y quién se beneficia de ella. En consecuencia, esta tecnología no se desarrolla de manera neutral, refleja la estructura de clases del sistema que la produjo. La inteligencia artificial, tal como se desarrolla hoy, no es una entidad independiente o neutral, está directamente sujeta al dominio de los poderes capitalistas, que la dirigen de manera que sirve a sus intereses económicos, políticos, sociales e ideológicos. Como señalaron Karl Marx y Friedrich Engels en El Manifiesto Comunista:

"La burguesía no ha dejado nada en común entre hombre y hombre, excepto el interés propio desnudo, el insensible 'pago en efectivo'... Ha convertido la dignidad personal en un mero valor de cambio y ha transformado todo, incluido el conocimiento, en una mera herramienta para obtener ganancias".

Esto se aplica precisamente a la inteligencia artificial. A pesar de su papel y gran importancia, ahora se ha mercantilizado para convertirse en una herramienta para maximizar las ganancias y fortalecer el control de clase. El desarrollo actual de la inteligencia artificial no puede entenderse simplemente como un progreso técnico, es parte de un sistema de dominación de clase a través del cual las grandes corporaciones y los estados capitalistas buscan aumentar las ganancias, concentrar la riqueza y reproducir las relaciones de producción existentes.

Los algoritmos que impulsan estos sistemas están ideológicamente dirigidos a servir a sus diseñadores. Se aprovechan para maximizar la productividad, reforzar el dominio corporativo monopólico y afianzar los valores capitalistas. Como tales, estas tecnologías se convierten en nuevas herramientas para explotar el trabajo y perpetuar las desigualdades sociales y económicas, en lugar de medios para liberar a la humanidad de las condiciones de explotación.

La inteligencia artificial se ha convertido en un arma central en manos del capital. Se utiliza para reducir la necesidad de mano de obra humana, exacerbando el desempleo o empujando a los trabajadores manuales e intelectuales a otros sectores, y profundizando las disparidades económicas y sociales.

La monopolización de estas tecnologías otorga a las grandes corporaciones un poder sin precedentes para controlar los mercados, remodelar la opinión y la conciencia públicas e imponer una vigilancia digital integral sobre los individuos y las sociedades. Esto afianza un sistema en el que las masas son explotadas en gran medida como datos y mano de obra barata o marginadas por la automatización.

Si el sistema capitalista continúa dominando la inteligencia artificial, el resultado podría ser una sociedad profundamente polarizada y desigual, donde las élites tecnológicas capitalistas tienen un poder casi absoluto, mientras que los trabajadores manuales e intelectuales se ven empujados aún más hacia la marginación y la exclusión.

1. Una herramienta para maximizar las ganancias y explotar los datos y el conocimiento bajo el capitalismo

Maximización de ganancias a expensas de la justicia social y los derechos humanos

Bajo el sistema capitalista actual, el uso de la tecnología, incluida la inteligencia artificial, está dirigido a maximizar las ganancias. Estas tecnologías se utilizan como una herramienta clave para aumentar la productividad y reducir los costos. Sin embargo, esto a menudo se produce a expensas de los trabajadores manuales e intelectuales, que son reemplazados por algoritmos y sistemas automatizados, lo que lleva a despidos masivos y al aumento del desempleo, o los empuja a otros sectores en condiciones inestables.

Estimaciones recientes sugieren que la inteligencia artificial podría provocar pérdidas generalizadas de puestos de trabajo en los próximos años, especialmente en sectores que dependen de tareas rutinarias y automatizables. Por ejemplo, en 2023, IBM, una de las empresas tecnológicas más grandes del mundo, anunció que dejaría de contratar para alrededor del 30% de los puestos administrativos (como recursos humanos), en preparación para sustituirlos por aplicaciones de inteligencia artificial en los próximos cinco años. Esto significa que miles de puestos de trabajo se eliminarán de forma permanente, ya que la compañía cree que las tareas rutinarias que antes realizaban los humanos ahora pueden ser gestionadas de forma más eficiente y rentable por las máquinas.

A principios de 2024, Dropbox, una empresa especializada en servicios de almacenamiento en la nube, despidió a alrededor del 16% de sus empleados, anunciando la medida como parte de un plan de "reestructuración" centrado en la inteligencia artificial como área de inversión clave. La gerencia explicó que muchas tareas que antes realizaban los humanos ahora eran automatizables, por lo que era "innecesario" retener a esos trabajadores.

Estos dos ejemplos reflejan claramente el impacto de la inteligencia artificial en el mercado laboral y los crecientes riesgos de desempleo entre los trabajadores manuales e intelectuales, especialmente en ausencia o debilidad de políticas protectoras que salvaguarden sus derechos económicos y sociales. El alcance de esta vulnerabilidad varía según la dinámica de poder de clase en cada país, el nivel de desarrollo de los derechos de los trabajadores y el papel y la fuerza de los sindicatos y la izquierda.

Mientras tanto, las ganancias de productividad de la automatización se canalizan hacia el aumento de las ganancias de las grandes corporaciones, en lugar de mejorar los salarios o reducir las horas de trabajo. Aquellos que conservan sus trabajos a menudo se encuentran trabajando en entornos precarios donde la mayoría de las empresas aplican políticas duras para aumentar la productividad, explotando la tecnología para ejercer presión adicional sobre la fuerza laboral. Este enfoque impulsado por las ganancias exacerba la desigualdad económica y de clase, dejando que la gran mayoría de la sociedad soporte la carga de la transformación tecnológica, mientras que las élites capitalistas monopolizan los beneficios y las ganancias.

Además de la explotación de los trabajadores manuales e intelectuales en los lugares de trabajo tradicionales, el capitalismo digital, a través de la tecnología y la inteligencia artificial, ha ampliado el alcance de la explotación para incluir datos personales, comportamiento y preferencias del usuario. Estos datos se han convertido en una mercancía a través de la cual las élites capitalistas acumulan ganancias, sin ninguna compensación directa a los usuarios que los generan. Estos datos se utilizan para dar forma a las políticas políticas y económicas, guiar el consumo y garantizar la reproducción de la hegemonía capitalista.

Por ejemplo, el escándalo de Cambridge Analytica de 2018 reveló cómo los datos de decenas de millones de usuarios de Facebook fueron explotados y vendidos sin su conocimiento para influir en las elecciones estadounidenses al dirigirse a ellos con anuncios políticos basados en perfiles de comportamiento.

Empresas como Google y Amazon generan decenas de miles de millones de dólares al año a partir de la publicidad dirigida que se basa en el análisis de datos producidos libremente por los usuarios. Solo en 2021, los ingresos de Facebook por publicidad digital alcanzaron los 117 mil millones de dólares, recaudados sin ninguna participación significativa de los usuarios en esas ganancias.

Este modelo de explotación representa una forma indirecta de trabajo no remunerado, en el que los individuos, sin saberlo, producen un vasto valor económico que es aprovechado por corporaciones monopólicas. Estas corporaciones no solo explotan los datos, sino que también dominan la infraestructura digital en sí, creando un nuevo tipo de feudalismo digital. Así como los señores feudales monopolizaron la tierra en la Edad Media, los gigantes tecnológicos de hoy monopolizan los sistemas digitales, imponiendo sus condiciones a los usuarios y negándoles cualquier control real sobre las herramientas de producción digital.

En la economía industrial, la explotación se produjo a través de salarios que no reflejaban el valor real del trabajo. En la economía digital, el comportamiento humano y los datos se han convertido en las nuevas fuentes de valor. Cada clic, búsqueda e interacción se convierte en materia prima que el capitalismo digital acumula, sin ningún reconocimiento legal o contractual. La explotación digital ya no se limita al trabajo manual e intelectual mal pagado, ahora incluye a los propios usuarios, que se han convertido en trabajadores digitales invisibles.

El capitalismo digital esconde esta explotación detrás de la retórica del "libre acceso", creando la ilusión de que los usuarios están recibiendo servicios útiles sin costo alguno, mientras que en realidad, sus datos están siendo extraídos y monetizados para obtener ganancias masivas. Aplicaciones como TikTok e Instagram alientan a los usuarios a pasar más tiempo interactuando con el contenido mientras recopilan y venden sus datos a los anunciantes sin proporcionar a los usuarios ninguna parte de las ganancias. Lo mismo se aplica a los llamados programas de "protección gratuita" como AVG, que recopilan información confidencial con el pretexto de "mejorar el servicio y la protección contra virus", solo para venderla más tarde a empresas de marketing y publicidad.

El análisis de datos no solo se utiliza en publicidad, también se emplea para entrenar sistemas de IA, desarrollar nuevas aplicaciones que consoliden aún más el dominio corporativo sobre el conocimiento e influyan en la economía, las relaciones sociales y más, todo sin que los usuarios tengan ningún control sobre sus datos o un reclamo sobre el valor y las ganancias que ayudan a generar.

Aún más preocupante, este modelo borra el límite entre el tiempo de trabajo y el tiempo libre. Cada momento que se pasa en línea se convierte en un acto continuo de producción de datos, incluso durante el entretenimiento, la interacción social y el compromiso cultural. Internet en sí se ha convertido en una fábrica digital 24/7 que opera bajo la lógica capitalista y el feudalismo digital, donde las empresas tecnológicas ya no solo brindan servicios, sino que establecen las reglas que rigen el espacio digital, obligando a los usuarios a trabajar dentro de sus sistemas monopolísticos, sin control sobre las herramientas de producción digital y sin conciencia de la explotación a la que están sometidos.

La plusvalía es el núcleo de la explotación capitalista, es la diferencia entre el valor producido por el trabajador y el salario que recibe. Pero este concepto no es fijo; cambia según el modo de producción prevaleciente. Hoy en día, podemos distinguir entre dos tipos principales: la plusvalía tradicional y la plusvalía digital, que difieren en sus relaciones productivas y explotadoras subyacentes.

En el modelo industrial tradicional, la plusvalía se extrae del trabajo de los trabajadores manuales e intelectuales en sitios de producción como fábricas, granjas, oficinas y cadenas de servicios. Estos trabajadores operan bajo contratos laborales directos y reciben salarios que son significativamente más bajos que el valor real que producen. El capital posee los medios de producción y emplea la fuerza de trabajo para generar ganancias a través del control sobre el tiempo de trabajo.

Por ejemplo, en las fábricas de dispositivos inteligentes operadas por grandes corporaciones globales como Apple y Samsung, cientos de miles de trabajadores en el sudeste asiático trabajan largas horas por salarios bajos que apenas cubren los costos básicos de vida, mientras que estas empresas obtienen ganancias masivas. En 2023, las ganancias de Apple superaron los $ 100 mil millones, la mayoría de los cuales provinieron de la venta de productos producidos en condiciones laborales intensas y entornos de trabajo explotadores.

En el modelo digital, la plusvalía se extrae de formas más ocultas y complejas. Este modelo no se basa únicamente en el trabajo remunerado, sino en las actividades diarias de los usuarios dentro del espacio digital. Cada clic, búsqueda, me gusta, compartir, comando de voz o uso de la aplicación genera datos que se utilizan para generar grandes ganancias a través de la publicidad, el entrenamiento de algoritmos, el desarrollo de productos y el análisis del comportamiento. Estos datos también se utilizan en ámbitos políticos, económicos, sociales, intelectuales e incluso militares y de seguridad.

Aquí, no hay contrato laboral, ni salario, ni siquiera reconocimiento del papel productivo del usuario. El capitalismo digital no compra tiempo de trabajo, extrae valor de la vida cotidiana misma, disfrazando esta explotación detrás de la fachada del "servicio gratuito". Incluso cuando algunos servicios se ofrecen de forma gratuita o a precios simbólicos, a menudo tienen una funcionalidad limitada y sirven principalmente como herramientas para recopilar más datos de los usuarios para maximizar las ganancias y reforzar el control.

Los ejemplos del mundo real de esta forma de extracción de plusvalía digital incluyen las plataformas de redes sociales, donde los usuarios producen contenido gratuito que atrae una participación masiva, que luego se vende a los anunciantes y genera enormes ganancias para las plataformas, mientras que la mayoría de los creadores de contenido reciben una participación mínima, si es que la tienen. Esto también se aplica a servicios como Google Maps, que se basan en los datos de ubicación generados por los usuarios para mejorar el servicio y venderlo a clientes comerciales, nuevamente, sin compensar a quienes proporcionaron los datos. Los asistentes de voz como Amazon Alexa y Apple Siri graban y analizan comandos de voz para mejorar los sistemas de IA o vender los datos a anunciantes y comercializadores, sin que los usuarios tengan la menor conciencia de que están contribuyendo directamente a la producción de plusvalía digital.

Plusvalía tradicional Aspecto Plusvalía digital Trabajo manual e intelectual ¿Quién produce el valor? Actividades e interacciones de los usuarios (incluso fuera del trabajo formal) Material, visible Visibilidad del proceso Intangible, oculto; no visible Salarios contractuales pagados, herramientas propiedad del empleador Naturaleza de la producción No contractual, voluntario, basado en comportamiento, datos e interacciones Tangible, incluso si es limitado o injusto Compensación A menudo ausente Clara separación entre el tiempo de trabajo y el ocio Separación entre la vida laboral y personal Líneas borrosas: modelo de "vida como trabajo" Explotación a través de la brecha salarial y de productividad Mecanismo de extracción Monetización basada en datos y optimización algorítmica

Cuarto: Conclusión El capitalismo digital no elimina la plusvalía tradicional; más bien, agrega una forma nueva y más oculta, donde el excedente se extrae de las interacciones digitales diarias de los usuarios, no del trabajo físico o intelectual reconocido. El tiempo de vida y el espacio de ocio se transforman en trabajo invisible, del que se extrae valor sin salarios, contratos o control sobre los medios de producción digitales. Así, la producción de plusvalía digital incluye a todos, no solo a una categoría específica de trabajadores manuales e intelectuales, sino incluso a los "usuarios comunes" que, sin saberlo, contribuyen a alimentar un sistema productivo masivo que acumula ganancias para las corporaciones monopólicas. De esta manera, la vida cotidiana y el comportamiento humano en sí mismos, no solo el trabajo asalariado, se convierten en fuentes primarias de acumulación de capital en la forma más avanzada de explotación.

Economía del conocimiento Bajo el sistema capitalista, la producción industrial, agrícola y comercial ya no son las únicas fuentes de valor económico, el conocimiento se ha convertido en el nuevo combustible del capitalismo. La economía del conocimiento, que se suponía que era una herramienta para liberar a la humanidad y mejorar la vida, se ha reestructurado en un nuevo mecanismo monopólico utilizado para profundizar la desigualdad de clase y digital y reforzar el control de las grandes corporaciones y estados sobre las herramientas de producción digital, donde la pequeña minoría propietaria de la tecnología controla el destino de la mayoría. Las élites capitalistas monopolizan la mayoría de las herramientas de conocimiento, desde patentes, investigación avanzada, algoritmos, software y sistemas operativos hasta las principales plataformas digitales, imponiendo una dependencia casi total de sus productos digitales en lugar de transformar estas tecnologías en recursos de propiedad colectiva que sirven a todos. Incluso las instituciones académicas y científicas, que se supone que son espacios para la producción de conocimiento libre, se han convertido en objeto de la lógica del mercado, donde la investigación científica se vende a las principales instituciones y se niega el acceso al público en general a menos que pague, reforzando la mercantilización de la ciencia y el conocimiento en lugar de tratarlos como derechos humanos compartidos. El capitalismo no solo busca monopolizar el conocimiento, sino que también trabaja para producir sistemáticamente ignorancia a través del control sobre los planes de estudio educativos y el contenido digital, guiando a las masas hacia el aplanamiento intelectual. Internet, que podría haber sido una herramienta revolucionaria para difundir la conciencia crítica, se ha convertido en un espacio casi en su totalidad propiedad de los grandes estados y corporaciones monopólicas que controlan el flujo de información y conocimiento en todas sus formas, de acuerdo con sus intereses económicos, políticos e ideológicos.

2. La inteligencia artificial como herramienta de dominación y control sobre el trabajo El sistema capitalista no solo usa la inteligencia artificial para aumentar la productividad y las ganancias, sino que también la emplea como una herramienta para afianzar el control de clase y someter a los trabajadores manuales e intelectuales a mecanismos más estrictos de vigilancia y regulación. El uso de la inteligencia artificial en el lugar de trabajo no solo tiene como objetivo mejorar el rendimiento, sino que también está diseñado para intensificar la explotación y acumular ganancias a expensas de la libertad y los derechos de los trabajadores. Con el desarrollo de algoritmos inteligentes, las empresas ahora pueden rastrear cada movimiento realizado por los trabajadores, a través de sistemas de seguimiento de productividad, análisis de datos o métricas de velocidad y eficiencia del rendimiento. Estas herramientas se utilizan a menudo para presionar a los trabajadores, reducir los tiempos de descanso e imponer ritmos de trabajo agotadores, convirtiéndolos en engranajes de una máquina capitalista incansable. Este nuevo modo de vigilancia puede crear un entorno de trabajo más duro, donde los trabajadores se convierten en meras variables en la ecuación de la inteligencia artificial, con poco control sobre sus condiciones de trabajo. Además, los algoritmos se utilizan en los procesos de contratación y despido. El big data se analiza para determinar quién merece ser contratado o retenido y quién puede ser reemplazado. Esto conduce a una dinámica de trabajo inestable, donde muchos trabajadores son marginados y fácilmente descartados en base a estándares cuantitativos rígidos, sin tener en cuenta los aspectos humanos o sociales. Por ejemplo, el software de IA es utilizado por las principales empresas de contratación como LinkedIn para analizar currículums y seleccionar automáticamente a los candidatos, lo que resulta en una discriminación indirecta contra aquellos de entornos menos privilegiados. Los algoritmos tienden a favorecer a los candidatos que se alinean con los patrones del mercado laboral capitalista, mientras ignoran a aquellos con habilidades o experiencia no convencionales fuera de las normas convencionales. Este cambio no solo aumenta las tasas de desempleo y la inseguridad laboral al empujar a los trabajadores a otros sectores, sino que también refuerza el modelo de "mano de obra reemplazable", donde los trabajadores son fácilmente descartados una vez que se consideran menos eficientes que las alternativas digitales o automatizadas, lo que hace que el mercado laboral sea más frágil y la explotación más profunda. Por ejemplo, en los almacenes de Amazon, los sistemas de IA se utilizan para monitorear los movimientos de los trabajadores, realizar un seguimiento de las tasas de productividad y determinar quién cumple con los objetivos y quién se queda atrás. Muchos son despedidos en base a criterios inhumanos que ignoran sus condiciones sociales o de salud. Esto también se aplica a empresas de plataformas como Uber, Deliveroo y Uber Eats, donde toda la vida laboral de los conductores se rige por algoritmos de inteligencia artificial que asignan pedidos, programan horas, determinan la visibilidad en la aplicación e incluso deciden quién va a trabajar, qué cuenta está congelada o qué ingresos se reducen en función de las calificaciones de los clientes, el recuento de viajes o los retrasos. sin supervisión humana ni consideración de circunstancias personales. En este modelo, los algoritmos y la inteligencia artificial se convierten en el verdadero gerente, juez y verdugo, mientras que los trabajadores se quedan sin protección legal ni derechos sindicales en un mercado laboral digital extremadamente frágil y explotador. Esto ha llevado a huelgas y protestas en varios países, exigiendo el reconocimiento de los trabajadores de plataformas como "empleados" en lugar de "contratistas independientes", y la garantía de derechos básicos como el salario mínimo, el seguro médico y el derecho a organizarse.

3. Moldear la conciencia para promover la cultura capitalista neoliberal Además de utilizar la inteligencia artificial para maximizar las ganancias y reforzar el control social, esta tecnología se emplea sistemáticamente para dar forma y guiar gradualmente la conciencia individual, con el objetivo de promover la cultura y los valores capitalistas, especialmente la glorificación de la civilización occidental y, más específicamente, los valores capitalistas estadounidenses. Al analizar los datos y el comportamiento de los usuarios, se utilizan algoritmos para controlar el contenido que se muestra a los usuarios en plataformas digitales como redes sociales, motores de búsqueda y otros. Estos sistemas están diseñados para alimentar a los individuos con contenido alineado con los valores que apoyan la cosmovisión, las políticas y la ideología capitalistas. Por ejemplo, en la mayoría de las plataformas digitales, los anuncios y el contenido promocional alientan a los usuarios a comprar más productos, incluso cuando no los necesitan realmente. Se promueven valores capitalistas, como la santidad eterna de la propiedad privada, la disparidad de clases, el éxito individual, la riqueza, el consumismo y los estilos de vida lujosos como punto de referencia para una vida "exitosa". Otro ejemplo son los algoritmos de búsqueda de Google, que clasifican los resultados en función de la lógica del mercado y la publicidad pagada en lugar de la relevancia social, intelectual o científica. Cuando se buscan términos como "éxito", "autodesarrollo" o incluso "felicidad", los primeros resultados están vinculados a empresas de autoayuda, cursos pagados y consejos consumistas centrados en el individualismo y las ganancias, mientras que los análisis académicos serios y las ideas progresistas de izquierda se minimizan, o incluso se ocultan por completo, a través de la censura directa o indirecta en muchos casos. Esto dirige gradual y sutilmente la conciencia colectiva hacia la aceptación de estos valores como naturales e inevitables. El proceso se desarrolla durante un largo período y de una manera tan suave e imperceptible que la mayoría de los usuarios, incluidos los pensadores de izquierda y progresistas, llegan a creer que estas herramientas son completamente neutrales. Esta política representa una amenaza significativa para las generaciones futuras, para quienes la inteligencia artificial se ha convertido en una parte integral de la vida diaria. Estos métodos y políticas refinados contribuyen a afianzar aún más la hegemonía capitalista y aumentar la lealtad y la sumisión de las masas al sistema existente.

4. El impacto de la dependencia excesiva de la inteligencia artificial

La ruptura de las habilidades humanas y la profundización de la alienación y el distanciamiento digital

Además del papel que desempeña la inteligencia artificial en la remodelación de la conciencia de las masas, hay otra dimensión que sigue sin estudiarse ni regularse en gran medida en virtud del derecho internacional, especialmente en medio de la frenética carrera entre las principales potencias y las corporaciones capitalistas monopólicas para dominar los mercados de IA. Esta dimensión se refiere al impacto negativo de la dependencia excesiva de la IA en las capacidades intelectuales y creativas humanas. El desarrollo tecnológico ahora se dirige en gran medida hacia la dominación, la obtención de ganancias y la competencia por la supremacía técnica, sin considerar los profundos efectos que estos cambios pueden tener en la humanidad. La inteligencia artificial se promueve como una herramienta para hacer la vida más fácil y aumentar la productividad. Sin embargo, la realidad muestra que la dependencia acrítica de estas tecnologías puede conducir a una falta de conciencia y un debilitamiento de las habilidades humanas esenciales. Con el tiempo, los humanos, especialmente las generaciones más jóvenes, pueden volverse menos capaces de pensar críticamente, realizar cálculos, escribir e incluso comunicarse básicamente, debido a la dependencia excesiva de los sistemas inteligentes que realizan estas tareas en su nombre. En este contexto, la alienación humana se reproduce en una nueva forma digital, donde los individuos se separan de sus facultades intelectuales y creativas, atrapados dentro de un sistema tecnológico que los despoja de la agencia autónoma, al igual que los trabajadores industriales fueron alienados de sus productos bajo el capitalismo tradicional. Los humanos pueden subordinarse gradualmente a los algoritmos que guían sus interacciones diarias, dictan lo que leen y ven, e incluso dan forma a su forma de pensar. Esto puede llevar a generaciones que carecen de la capacidad de comprometerse con la realidad de forma independiente, y la inteligencia artificial se convierta en la interfaz principal entre el individuo y el mundo, reforzando su dependencia de sistemas, empresas y estados controlados por el capital. Esta alienación digital no se detiene en el plano productivo; se extiende a una dimensión mucho más profunda, la alienación del yo, de la conciencia y de las relaciones sociales. La identidad personal y cultural se convierte en un mero reflejo de algoritmos diseñados para servir al mercado. El peligro aquí no se limita a la pérdida de habilidades individuales, sino que se extiende a la remodelación de la conciencia colectiva de manera que se alinee con las demandas de los mercados capitalistas. Esto debilita la capacidad de las personas para organizarse, resistir y exigir un cambio radical al empujarlas gradualmente a burbujas digitales aisladas donde la interacción humana se reduce a plataformas que controlan el flujo de información y remodelan las relaciones sociales al servicio de la dominación. Adicción digital

En este marco, la adicción digital emerge como una de las consecuencias más peligrosas de la expansión de la inteligencia artificial. Un estudio científico realizado por investigadores de la Universidad de California en 2020 encontró que el uso excesivo de plataformas digitales y redes sociales, impulsado por algoritmos de IA, provoca cambios en el cerebro similares a los causados por la adicción a las drogas, específicamente en áreas responsables de la toma de decisiones y el control del comportamiento. Estos algoritmos están diseñados deliberadamente para captar la atención de los usuarios y mantenerlos conectados durante el mayor tiempo posible. Las redes sociales, las aplicaciones de entretenimiento y otros sistemas digitales no son meras plataformas de servicios, son herramientas utilizadas conscientemente para reforzar la dependencia conductual y cognitiva. Los conjuntos de datos masivos se explotan para comprender y manipular las motivaciones de los usuarios de manera que sirvan a los intereses económicos de las corporaciones y los principales estados. Esta adicción digital no solo pierde tiempo o afecta la productividad, sino que también crea una nueva forma de distanciamiento a través de la adicción, ya que las personas pierden gradualmente la capacidad de vivir fuera del marco digital. Puede resultar en una concentración reducida, una disminución de las habilidades para resolver problemas, una memoria debilitada y el deterioro de la comunicación humana directa. El capitalismo explota esta adicción de múltiples maneras, invirtiendo en tecnologías que estimulan el comportamiento adictivo para garantizar que los usuarios permanezcan en interacción continua con las plataformas digitales. Esto se convierte en un círculo vicioso en el que se generan ganancias al mantener a los individuos en un estado constante de consumo pasivo, aumentando los ingresos corporativos a expensas de la salud mental y psicológica, especialmente entre las generaciones más jóvenes. Con el tiempo, esto puede erosionar su capacidad de pensamiento independiente y acción colectiva. Una forma de esclavitud digital voluntaria

El dominio de clase se profundiza a medida que la inteligencia artificial pasa de ser una herramienta tecnológica a un mecanismo para reproducir patrones de control social, político y económico. Si este modelo continúa, podría conducir a desastres humanitarios, ya que los humanos pierden gradualmente su capacidad para enfrentar desafíos complejos y se convierten en cautivos de las tecnologías controladas por las élites capitalistas y las grandes potencias. Lo que hace que este control sea más peligroso es su naturaleza voluntaria. Los individuos, motivados por la manipulación algorítmica y el deseo de conveniencia, se ven atraídos a esta esclavitud digital sin coerción directa. Se les da la ilusión de control y elección, mientras que sus decisiones se dirigen sutilmente hacia caminos predeterminados que sirven a los intereses capitalistas. Esta sumisión no se deriva de un acuerdo consciente, sino de una creciente dependencia de tecnologías que se convierten en sustitutos artificiales de las relaciones humanas y los procesos cognitivos independientes. Esto conduce a un estado de extrañamiento digital en el que las personas se identifican con las mismas herramientas que los dominan, en lugar de resistirse a ellas. Si esta dinámica continúa sin control, sin una resistencia colectiva arraigada en la conciencia progresista de izquierda, la inteligencia artificial actual puede evolucionar gradualmente de ser una mera herramienta del capitalismo a un sustituto de la cognición humana, gobernar la vida cotidiana e imponer una nueva forma de esclavitud digital voluntaria. En este escenario, los individuos quedan atrapados dentro de los sistemas tecnológicos que definen sus roles y comportamientos, restringen su capacidad para tomar decisiones independientes y los empujan a aceptar este dominio como una realidad inevitable. Rebelión de las máquinas y el control de la IA sobre la humanidad

Los escenarios futuros han imaginado durante mucho tiempo un mundo gobernado por máquinas, donde los humanos pierden el control sobre las tecnologías que crearon y se convierten en meros engranajes de un sistema que sirve a los poderes dominantes. Esta visión, que alguna vez fue el ámbito de la filosofía o las películas de ciencia ficción, se ha vuelto cada vez más realista en medio del rápido avance de la inteligencia artificial y la ausencia de marcos legales internacionales efectivos para regularla y controlarla. Uno de los problemas más graves y complejos que plantea el desarrollo de la IA es la posibilidad de que pueda evolucionar más allá de la inteligencia humana, convirtiéndose en una entidad autónoma fuera del control humano e incluso dominante sobre la humanidad. Una vez que supere sus límites de programación originales, la IA puede convertirse en un sistema que tome decisiones fatídicas de forma independiente en áreas como la economía, la política y la vida cotidiana, sin supervisión humana. Bajo el capitalismo, la IA se está desarrollando para servir a la acumulación de capital y reforzar la dominación de clase, sujeta a una brutal competencia de mercado, lo que hace que la pérdida de control no solo sea posible sino altamente probable y peligrosa, especialmente dado el ritmo vertiginoso de su desarrollo que supera con creces cualquier esfuerzo por regularla o contenerla dentro de los marcos legales o sociales. Está diseñado como una herramienta con enormes capacidades, pero sin ninguna "jaula" para limitar sus malos usos o crecimiento desbocado, lo que podría convertirlo en una fuerza autónoma que trabaje en contra de los intereses sociales en lugar de servirlos. Este escenario no es ajeno al cine. Muchas películas han abordado la idea, por ejemplo, Terminator, en la que las máquinas declaran la guerra a los humanos después de lograr la autoconciencia; The Matrix, que representa un mundo donde la humanidad está esclavizada por la IA y utilizada como fuente de energía; y Yo, Robot, que explora la rebelión de los robots contra los humanos después de obtener un razonamiento independiente. La "rebelión" de la inteligencia artificial puede no seguir siendo ficción, puede manifestarse en políticas impuestas a través de sistemas digitales sin tener en cuenta las necesidades humanas. Lo que presenciamos hoy no es la clásica dominación de los robots sobre los humanos, todavía, sino que podría evolucionar hacia un nuevo modelo de control digital, basado en la automatización total y la gobernanza algorítmica de la vida cotidiana, convirtiendo a las sociedades en entidades administradas y dominadas por sistemas y máquinas inteligentes.

5. Inteligencia artificial y el tercer mundo Los efectos de la inteligencia artificial no se limitan a los países desarrollados, sino que también se extienden al Sur Global, donde se trata como una base de materias primas y mercados de consumo masivos empleados para servir al capitalismo global. En lugar de contribuir al desarrollo independiente de estos países, estas tecnologías se dirigen de manera que refuerzan la dependencia económica, política, intelectual y tecnológica, profundizando la explotación de estas sociedades a favor de los estados dominantes y las corporaciones que impulsan el desarrollo de la IA. Las corporaciones monopólicas buscan explotar tanto los datos como los recursos humanos en el Sur Global sin ofrecer un valor justo a cambio. Si bien la inteligencia artificial se promueve públicamente como una herramienta para el desarrollo, en realidad se utiliza para extraer datos y convertir a las poblaciones en fuentes gratuitas de información. Cantidades masivas de datos se absorben a través de aplicaciones digitales, sistemas de seguimiento y plataformas de redes sociales, cada interacción se convierte en materia prima procesada para beneficiar a naciones poderosas y corporaciones monopólicas, con poco o ningún retorno social para las poblaciones locales. Las iniciativas "caritativas" y "humanitarias" lideradas por algunos estados y grandes empresas tecnológicas se utilizan para profundizar el control capitalista sobre el Sur Global. Estas corporaciones trabajan arduamente para llevar el acceso a Internet a todos los rincones del mundo, particularmente a las naciones en desarrollo, incluso antes de proporcionar electricidad, agua potable o servicios básicos. Un ejemplo es el proyecto Internet.org lanzado por Meta (antes Facebook) en asociación con otras seis empresas tecnológicas bajo el lema "Conectando a los desconectados". Ofrecía acceso a Internet limitado y curado en algunos países, restringido a las plataformas y servicios de la empresa patrocinadora y sus socios, en lugar de proporcionar una Internet libre y abierta. En lugar de empoderar a los usuarios, se convirtieron en consumidores cautivos dentro de un entorno digital cerrado donde sus interacciones son monitoreadas y explotadas constantemente con fines de lucro. Esto revela que el verdadero objetivo de tales proyectos no es mejorar los niveles de vida o desarrollar infraestructura, sino promover intereses comerciales, expandir el control ideológico y convertir a cada individuo en un consumidor y fuente de datos permanente. Estas políticas no cierran la brecha digital; más bien, reproducen el colonialismo, ahora en forma digital. Estos países se vuelven completamente dependientes de estados y empresas extranjeras para la tecnología y los servicios digitales, en lugar de desarrollar capacidades locales para satisfacer sus necesidades reales. Esto afianza la dependencia del software propietario y la infraestructura de nube extranjera, especialmente aquellos que pertenecen a potencias occidentales con una larga historia de explotación colonial. En la carrera global por el dominio tecnológico, los regímenes autoritarios en el Medio Oriente y en otras partes del Sur Global no se han mantenido al margen, particularmente las ricas monarquías del Golfo. Estos estados han invertido miles de millones de dólares en sus propias iniciativas de IA, recibiendo el apoyo directo de las principales potencias y empresas monopólicas que durante mucho tiempo los han considerado aliados estratégicos para promover intereses económicos y geopolíticos. Aunque se promueven como parte de una "transformación digital" y una "modernización tecnológica" de sus sociedades, estas inversiones sirven para reforzar el gobierno dictatorial, ampliar las capacidades de vigilancia y reforzar el control político, social e ideológico sobre sus poblaciones. Estos regímenes utilizan la IA para desarrollar sistemas de vigilancia masiva, analizar grandes datos y reprimir cualquier disidencia. Las tecnologías de reconocimiento facial, análisis de voz y predicción del comportamiento se utilizan para identificar y neutralizar a la oposición antes de que pueda actuar. A través de estos sistemas, los gobiernos autoritarios pueden monitorear y espiar a los ciudadanos tanto a través de canales digitales como de espacios públicos. A pesar de la retórica superficial en torno a la democracia y los derechos humanos, los estados occidentales y las grandes corporaciones continúan apoyando a tales regímenes porque sirven a su propio dominio económico y político. Las empresas tecnológicas monopólicas juegan un papel directo en esta represión, ya sea vendiendo la tecnología en sí (similar a las armas y los dispositivos de tortura) o proporcionando consultoría, soporte técnico e infraestructura para los sistemas de IA en los que se basan estos regímenes. Estos sistemas se desarrollan y despliegan libremente en estados autoritarios aliados con el capitalismo global, convirtiéndose en herramientas directas para reproducir y reforzar el poder autocrático. 6. Sesgo de género y falta de plena igualdad en la inteligencia artificial A pesar de la percepción general de que la IA es neutral en cuanto al género, una mirada más cercana revela que los sesgos de género incrustados en algoritmos y sistemas inteligentes muestran claramente cómo la mayoría de las aplicaciones de IA reproducen la discriminación y la desigualdad de género. El lenguaje centrado en los hombres y la naturaleza desigual de estas tecnologías reflejan los prejuicios culturales y sociales que las introdujeron las corporaciones capitalistas y los gobiernos patriarcales que las desarrollaron, en diferentes niveles según el idioma y el grado de derechos de las mujeres y la igualdad de género en cada país. La inteligencia artificial no es inherentemente masculina, pero se alimenta de los datos de una sociedad capitalista patriarcal. Los algoritmos se entrenan con conjuntos de datos que a menudo reflejan el pensamiento estereotipado y refuerzan la desigualdad de género, como el uso de un lenguaje dominado por los hombres y las percepciones tradicionales de los roles de género en el trabajo y la sociedad. Por ejemplo, un estudio de 2019 de la Universidad Carnegie Mellon encontró que los anuncios de trabajo en Facebook y Google tendían a mostrar trabajos técnicos y de ingeniería mejor pagados con más frecuencia a hombres que a mujeres. Del mismo modo, en 2018, Reuters reveló que el sistema de reclutamiento basado en IA de Amazon favorecía automáticamente a los candidatos masculinos sobre las mujeres en la evaluación de las solicitudes de empleo para puestos tecnológicos. El algoritmo se entrenó con datos históricos de contratación que reflejaban un sesgo estructural dentro de la empresa, donde los hombres históricamente habían ocupado la mayoría de los puestos técnicos. Como resultado, el sistema degradó los currículums que incluían la palabra "mujeres" o hacían referencia a actividades feministas. Además, los sistemas basados en voz, como los asistentes inteligentes, generalmente están programados con voces femeninas y roles orientados al servicio, lo que refuerza el estereotipo de las mujeres como "sumisas" o "ayudantes" en lugar de compañeras iguales. Por ejemplo, los asistentes virtuales como Siri de Apple, Alexa de Amazon y Google Assistant utilizan voces femeninas y responden a las críticas en tonos educados y sumisos, lo que refuerza la norma cultural que asocia a las mujeres con el servicio y el apoyo. Actualmente, algunos países de Oriente Medio están invirtiendo miles de millones en el desarrollo de proyectos de IA de acuerdo con los valores religiosos patriarcales conservadores, incorporando aún más los sesgos de género en estos sistemas. Por ejemplo, algunos asistentes de voz árabes se han desarrollado utilizando voces masculinas en lugar de femeninas para evitar el estereotipo de las mujeres como "sumisas", según ciertas interpretaciones religiosas conservadoras. Muchos sistemas digitales en estos países también restringen la presencia de las mujeres en el contenido digital o reflejan puntos de vista tradicionales que minimizan el papel de las mujeres en la sociedad. Por ejemplo, algunos gobiernos autoritarios utilizan sistemas de IA para monitorear el comportamiento social y hacer cumplir estándares morales inspirados en valores religiosos patriarcales, como restringir las imágenes de mujeres sin velo o limitar su visibilidad en los resultados de búsqueda y anuncios. Uno de los ejemplos más extremos de esta explotación es el desarrollo de sistemas de IA para monitorear la ropa de las mujeres, analizando imágenes y videos para determinar si se ajustan a los códigos de vestimenta religiosos impuestos. En Irán, por ejemplo, se han adoptado sistemas digitales para rastrear el cumplimiento de las leyes obligatorias del hiyab por parte de las mujeres. La subrepresentación de las mujeres en el diseño y desarrollo de la IA, la falta de participación feminista y progresista efectiva en el campo y la naturaleza dominada por los hombres de los equipos de desarrollo exacerban el problema. Según un informe del AI Now Institute, las mujeres representan solo el 15% de los investigadores de IA en Facebook y solo el 10% en Google, lo que significa que la mayoría de las tecnologías de IA son desarrolladas por equipos masculinos, lo que afianza el sesgo de género dentro de los algoritmos. En este contexto, la tecnología no solo refleja los sesgos de género, sino que los reproduce y amplifica, obstaculizando el progreso hacia la igualdad y profundizando las brechas de género en lugar de cerrarlas. Estos sistemas refuerzan los estereotipos y perpetúan la discriminación contra las mujeres. Esto no es simplemente un problema técnico, es un reflejo de una crisis social más profunda que reafirma patrones de desigualdad y discriminación dentro del ámbito digital.

7. La inteligencia artificial como herramienta de control político, represión y violaciones de derechos humanos

Las corporaciones digitales, en colaboración con las principales potencias, monitorean los movimientos de las personas a través de dispositivos inteligentes y varios canales de comunicación. Prácticamente todas las actividades digitales, incluidas las reuniones supuestamente privadas, están sujetas a un seguimiento y análisis constantes. En realidad, ningún espacio digital es completamente seguro; Los datos se recopilan y utilizan sistemáticamente para evaluar y clasificar a individuos y grupos en función de su comportamiento, tendencias intelectuales y orientaciones políticas. Además, la vigilancia digital se ha convertido en una herramienta central para rastrear las inclinaciones ideológicas y políticas de los usuarios, lo que permite a las empresas y los gobiernos seguirlos y atacarlos a través de campañas organizadas de desinformación o sanciones digitales que limitan y reducen su influencia en la opinión pública. Estas estrategias se aplican de manera sistemática y encubierta contra los sindicatos, las organizaciones de izquierda y las instituciones independientes de derechos humanos y medios de comunicación. Estos grupos enfrentan restricciones cada vez mayores que limitan la difusión de sus ideas en la esfera digital pública a través de métodos sutiles y difíciles de detectar. Los algoritmos se emplean precisamente para restringir el alcance del contenido político izquierdista y progresista, no eliminándolo por completo, sino reduciendo su visibilidad. Esto hace que la represión digital sea más compleja, peligrosa e invisible. El bajo compromiso con el contenido progresivo parece ser una respuesta natural de la audiencia, cuando en realidad, es el resultado de algoritmos preprogramados diseñados para limitar su alcance. Esto crea una falsa impresión entre los activistas de que sus ideas carecen de interés o popularidad, lo que los lleva a reconsiderar o abandonar sus posiciones.

El derrotismo digital es una herramienta nueva y sofisticada para la dominación de clase. Los algoritmos y la IA se utilizan de forma metódica, imperceptible y gradual a lo largo del tiempo para difundir contenidos que refuerzan los sentimientos de impotencia y rendición, especialmente entre los usuarios izquierdistas y progresistas. Este mecanismo amplifica los fracasos percibidos de los experimentos socialistas y las organizaciones de izquierda, retratando al capitalismo como un sistema eterno e invencible y reforzando la noción de que el cambio es imposible. También promueve el individualismo y las soluciones impulsadas por el mercado, como el consumo y el autodesarrollo, aislando a los individuos de cualquier forma de acción política colectiva organizada. Además, las discusiones dentro de las organizaciones de izquierda se desvían hacia conflictos internos marginales, que fragmentan los esfuerzos y debilitan su capacidad de resistencia. Las grandes corporaciones confían en el análisis del comportamiento para dirigirse a individuos y grupos con contenido que fomenta la desesperación y los convence de que el cambio socialista es imposible o inútil. Estas políticas no son accidentales, son métodos científicos deliberados diseñados para suprimir o debilitar el espíritu de cambio y garantizar que el sistema capitalista permanezca intacto y sin cuestionamientos.

El arresto digital representa una fase más peligrosa que la mera vigilancia y control. Va más allá de restringir la visibilidad del contenido para incluir la suspensión arbitraria de cuentas individuales y grupales, temporal o permanentemente, en lo que puede considerarse una forma de asesinato digital. Esto se lleva a cabo sin transparencia, estándares claros o leyes locales o internacionales que protejan los derechos de los usuarios. Justificaciones como "violar las normas comunitarias" o "promover la violencia" se utilizan a menudo para silenciar las voces, incluso cuando el contenido documenta crímenes capitalistas cometidos por estados o corporaciones, o violaciones de derechos humanos. Un ejemplo sorprendente es la represión digital contra el contenido palestino que documenta los crímenes israelíes contra civiles. Durante el reciente asalto israelí a Gaza, plataformas como Facebook, Instagram, Twitter y otras eliminaron o prohibieron cientos de cuentas y publicaciones que documentaban los crímenes de la ocupación, con el pretexto de "violar las pautas de la comunidad" o "promover el terrorismo", a pesar de que el contenido documentaba con precisión los crímenes de guerra verificados por organizaciones de derechos humanos. Los medios de comunicación independientes también fueron atacados restringiendo su alcance o eliminando sus cuentas por completo, en un claro intento de silenciar las voces que exponían las violaciones de derechos humanos contra civiles palestinos.

La represión digital y la supresión de contenidos van acompañadas de un fenómeno de "autocensura voluntaria", en el que los individuos e incluso los grupos comienzan a censurarse a sí mismos, ajustando o atenuando su discurso político, pasando a temas teóricos generales y evitando la confrontación directa con el capitalismo o los regímenes autoritarios. Esto sucede por temor a que sus publicaciones sean restringidas o que se enfrenten a un arresto digital o asesinato a través de suspensiones de cuentas impulsadas por IA en plataformas digitales. Este miedo socava la libertad de expresión y se convierte en un factor poderoso para remodelar y vigilar el discurso público incluso antes de que se impongan restricciones reales. Fortalece el dominio ideológico capitalista, reduce el espacio para la resistencia digital y transforma Internet en un espacio autorregulado alineado con los intereses de los poderes gobernantes. Por ejemplo, durante las protestas masivas en varios países contra las políticas capitalistas y los regímenes autoritarios, y en general en diversos grados, muchos usuarios notaron que sus publicaciones que contenían términos como "huelga general", "desobediencia civil", "revolución" o documentación de violaciones de derechos humanos recibieron mucho menos alcance de lo habitual. Mientras tanto, las publicaciones analíticas generales sobre economía y política no se vieron afectadas de manera similar. Como resultado, muchos activistas comenzaron a evitar términos clasificados por las plataformas como "incendiarios", lo que llevó a suavizar el discurso público, reducir su borde revolucionario y, por lo tanto, debilitar el papel de las redes sociales como herramienta para la movilización política y la organización de masas.

8. La erosión de la democracia a través de la inteligencia artificial Después de obtener el control sobre las mentes y la conciencia humanas a través de la digitalización, la inteligencia artificial ha pasado de ser una herramienta capitalista que maximiza las ganancias a un instrumento central para debilitar, e incluso socavar, lo que queda de la democracia burguesa, en lugar de apoyarla o promoverla. Esto es cierto a pesar de la ya limitada credibilidad de los sistemas democráticos en muchos países, donde la democracia está moldeada por el dinero político, las leyes electorales sesgadas al servicio de intereses específicos y otros factores. En lugar de fomentar la participación pública informada en la vida política, la digitalización y la IA se están utilizando para remodelar y manipular la opinión pública a favor de los intereses de la clase dominante, afectando las elecciones, reduciendo el espacio para el debate libre y dirigiendo el discurso político y mediático para servir a los poderes capitalistas dominantes. El control de clase sobre la IA significa que esta tecnología, originalmente supuesta para apoyar la transparencia y la democracia, se utiliza de hecho para producir y promover narrativas que protegen el orden capitalista existente. El análisis de big data y los algoritmos inteligentes se explotan para dirigir la información política de manera que beneficie a las instituciones capitalistas, los partidos de derecha y neofascistas y los regímenes autoritarios. Esto socava la capacidad del público para tomar decisiones políticas basadas en una conciencia crítica genuina. Bajo el capitalismo, la IA no se utiliza para empoderar al público o mejorar la toma de decisiones consciente y transparente. Más bien, sirve como una herramienta para distorsionar la verdad, reproducir propaganda y difundir desinformación mediática que erosiona los cimientos mismos de la democracia, basada en la transparencia, el acceso a la información y el pluralismo intelectual y político. El contenido dirigido se entrega en base al análisis del comportamiento, generando una opinión pública artificial que refuerza la hegemonía de clase y profundiza la polarización política y social. Esto no solo engaña a los votantes, sino que remodela la conversación política en sí, despojándola de sustancia y saturándola con propaganda que apoya el capitalismo y sus ideas de derecha. La influencia de la IA va más allá de la mera manipulación de la información, se convierte en un mecanismo central para reproducir el poder político bajo el capitalismo. A través de la gestión de campañas impulsada por algoritmos, el diseño del discurso político para alinearse con los intereses del capital e influir en las elecciones de los votantes a través de la microfocalización, las voces de la oposición se neutralizan y las alternativas democráticas progresistas de izquierda se debilitan. Un ejemplo reciente es la intervención del multimillonario de derecha Elon Musk en las elecciones alemanas de 2025 a través de su plataforma "X" (antes Twitter), donde apoyó directamente al partido de extrema derecha "Alternativa para Alemania". Esto se hizo promoviendo contenido generado por IA que influyó en la opinión pública y reprodujo la polarización política a favor de las fuerzas de extrema derecha y neonazis. En tal panorama, las elecciones ya no reflejan la voluntad pública, ni siquiera relativamente. En cambio, se convierten en arenas de conflicto entre las principales potencias, las fuerzas monopólicas y las élites financieras, que utilizan Internet y la IA como herramientas para el dominio político e ideológico. Esto corrompe los mecanismos democráticos y el pluralismo político, ya sea debilitando las voces progresistas o empujando al público hacia falsas alternativas que en última instancia reproducen el mismo sistema capitalista, con, en el mejor de los casos, cambios superficiales. 9. El impacto ambiental de la inteligencia artificial bajo el capitalismo El cambio climático y la destrucción del medio ambiente se encuentran entre los resultados más destacados del capitalismo. Hoy en día, la inteligencia artificial se ha convertido en una herramienta más para agotar los recursos del planeta y acelerar la degradación ecológica. Aunque se comercializa como un símbolo de progreso, esta tecnología se gestiona de una manera que sirve a los intereses capitalistas, sin un compromiso real con la protección del medio ambiente o la justicia climática. Por ejemplo, los informes indican que el centro de datos de Google en Iowa consume aproximadamente 3.300 millones de litros de agua al año para enfriar sus servidores, agotando los suministros de agua locales en áreas que ya luchan contra la escasez de agua dulce. Los sistemas de IA se basan en centros de datos masivos que se encuentran entre los mayores consumidores de energía del mundo. Estos centros funcionan las 24 horas del día para procesar enormes conjuntos de datos y entrenar algoritmos, consumiendo grandes cantidades de electricidad, gran parte de la cual todavía proviene de combustibles fósiles. Según la Agencia Internacional de Energía, los centros de datos globales consumieron entre 240 y 340 teravatios-hora de electricidad en 2022, lo que equivale al 1-1,3% de la demanda mundial total de electricidad, o el consumo anual de energía de un país como Argentina. Aunque algunos gigantes tecnológicos afirman invertir en energías renovables, la expansión descontrolada de los sistemas de IA conduce a emisiones de carbono a niveles que superan con creces los beneficios de cualquier solución ambiental parcial promovida. La producción de hardware de IA también está ligada a la explotación capitalista de los recursos naturales. Los chips y procesadores avanzados requieren la extracción de grandes cantidades de minerales raros, la mayoría de los cuales provienen del Sur Global en condiciones de trabajo duras e inhumanas. En la República Democrática del Congo, por ejemplo, decenas de miles de trabajadores, incluidos niños, extraen cobalto para obtener baterías de litio sin equipo de seguridad, expuestos a metales pesados tóxicos que causan enfermedades graves y crónicas. Del mismo modo, la extracción de litio en Chile ha reducido los niveles de agua subterránea en áreas áridas en un 65%, lo que ha provocado que las tierras de cultivo se sequen y desplace a las comunidades locales de sus medios de vida tradicionales. Estas prácticas no solo destruyen los ecosistemas locales, sino que también desplazan a los pueblos indígenas, contaminan el agua y los suministros de alimentos y exponen a las comunidades pobres a productos químicos tóxicos y enfermedades, todo mientras las empresas capitalistas generan ganancias masivas sin una responsabilidad real. Como parte del ciclo de producción-consumo del capitalismo, los dispositivos electrónicos se actualizan constantemente, produciendo volúmenes masivos de desechos electrónicos. La mayor parte de estos residuos no se reciclan de forma segura, sino que se exportan a países en desarrollo donde se acumulan, creando desastres ambientales. Por ejemplo, Ghana se ha convertido en uno de los vertederos de desechos electrónicos más grandes del mundo, donde se queman cantidades masivas de productos electrónicos desechados para extraer metales valiosos, liberando gases tóxicos que contaminan el aire, el agua y el suelo, y contribuyen al aumento de las tasas de cáncer y otros problemas de salud entre los trabajadores y los residentes locales. La expansión de la infraestructura de IA requiere la construcción de más centros de datos y torres de comunicación, acelerando la deforestación, la destrucción de ecosistemas y la pérdida de biodiversidad. Ya se han talado miles de acres de bosque en varios países del Sur Global para dar paso a instalaciones tecnológicas, lo que ha provocado la pérdida de hábitats críticos para especies en peligro de extinción. Si bien la IA se promueve como una herramienta para construir entornos climáticos industrializados para mejorar la productividad en la agricultura y la industria, la alteración forzosa de los ecosistemas naturales utilizando esta tecnología podría plantear riesgos ambientales catastróficos. La manipulación artificial del clima y la geología, sin respetar el equilibrio natural, podría conducir a desastres impredecibles, incluidos terremotos y deslizamientos de tierra intensificados. El capitalismo moderno, que afirma falsamente preocuparse por el medio ambiente, no es diferente de las formas anteriores de explotación. La mayoría de las expansiones tecnológicas, especialmente en IA, se producen a expensas de la naturaleza, destruyendo ecosistemas de diversas maneras para servir a los intereses de estados poderosos y corporaciones monopólicas.

10. El uso de la inteligencia artificial en la guerra y el desarrollo de armas letales Las tecnologías modernas de IA revelan cómo este campo se está dirigiendo hacia la mejora de la supremacía militar en lugar de promover la paz y el desarrollo. Hoy en día, la IA es una parte fundamental de la carrera armamentista mundial, utilizada para desarrollar armas inteligentes y tecnologías capaces de llevar a cabo operaciones militares sin intervención humana directa. Este cambio aumenta el riesgo de conflictos más destructivos e inhumanos, reduciendo la necesidad de juicio humano en el despliegue de la fuerza letal, haciendo que las guerras sean más rápidas, más complejas y menos predecibles. A medida que se minimiza la toma de decisiones humanas en escenarios de combate, aumenta la probabilidad de una escalada del conflicto, junto con violaciones generalizadas del derecho internacional humanitario y mayores víctimas civiles. El asesinato y la destrucción se convierten en decisiones algorítmicas ejecutadas sin revisión humana, ética o política, sin rendición de cuentas. Estados Unidos, China, Rusia y otros han desarrollado drones impulsados por IA capaces de tomar decisiones de combate autónomas. Estos sistemas pueden programarse para atacar objetivos en función del análisis de datos, lo que genera serias preocupaciones sobre errores catastróficos debido a sesgos algorítmicos o fallas de programación. Muchas empresas de armas ahora están invirtiendo en sistemas militares basados en IA comercializados como "armas del futuro". Estas tecnologías no se limitan a los campos de batalla convencionales, sino que se extienden a la guerra cibernética, donde la IA se utiliza para atacar infraestructuras nacionales críticas como sistemas financieros, redes de energía, suministros de agua y servicios esenciales. Esto magnifica la destrucción, profundiza las crisis globales y empeora el sufrimiento de la población civil. Algunas naciones y actores no estatales ya han utilizado la IA en ataques cibernéticos, como se ha visto en los apagones generalizados causados por ataques impulsados por IA en las redes de electricidad y agua. Uno de los ejemplos recientes más alarmantes de guerra impulsada por IA es el último ataque israelí contra Gaza. El ejército israelí empleó sistemas avanzados de inteligencia artificial para seleccionar objetivos y ejecutar ataques aéreos contra los palestinos. Los informes de investigación revelaron el uso de un sistema llamado "Lavender", una herramienta avanzada de inteligencia artificial que analiza datos de inteligencia a alta velocidad y prioriza los objetivos de bombardeo a través de algoritmos, sin tener en cuenta consideraciones humanitarias. Durante este brutal asalto, el bombardeo extensivo de edificios residenciales e infraestructura civil mató a decenas de miles de palestinos, en su mayoría mujeres y niños, con el pretexto de atacar "objetivos militares". Las organizaciones de derechos humanos confirmaron que estos ataques formaban parte de una política sistemática de destrucción masiva y limpieza étnica mediante tecnología avanzada. Estos crímenes no habrían sido posibles sin el apoyo de los estados y las principales corporaciones tecnológicas, que proporcionan a Israel infraestructura digital y los algoritmos que impulsan sus operaciones militares. Empresas como Google y Microsoft han firmado contratos con el ejército israelí para proporcionar servicios de computación en la nube e inteligencia artificial como parte del Proyecto Nimbus, diseñado para mejorar las capacidades técnicas de Israel en vigilancia, espionaje, selección de objetivos y destrucción. Todas las guerras, independientemente de las herramientas utilizadas, son crueles e inhumanas. Destruyen sociedades y aniquilan vidas inocentes en beneficio de los poderes dominantes. En este contexto, las grandes corporaciones, trabajando junto a gobiernos capitalistas y regímenes autoritarios, explotan la IA para promover la supremacía militar y beneficiarse masivamente de la venta de armas inteligentes. Estas tecnologías se utilizan para desarrollar herramientas de destrucción que desestabilizan aún más el mundo. La IA en la guerra no la hace más "precisa" o "menos dañina", refuerza la inhumanidad de la guerra, convirtiendo decisiones de vida o muerte en ejecuciones algorítmicas desprovistas de ética.

*[Basado en ideas de mi libro Inteligencia artificial capitalista: desafíos para la izquierda y posibles alternativas: ¿tecnología al servicio del capital o una herramienta para la liberación?– disponible en varios idiomas]

https://www.google.dk/books/edition/Inteligencia_artificial_capitalista_desa/dnFxEQAAQBAJ?hl=da&gbpv=0

1. El Manifiesto Comunista: Karl Marx y Friedrich Engels 2. Reforma social o revolución: Rosa Luxemburgo 3. Trabajo asalariado y capital: Karl Marx 4. Principios del comunismo: Friedrich Engels 5. Consentimiento de fabricación: Noam Chomsky 6. George Lukács - Reificación y conciencia de clase 7. Los principales fundamentos intelectuales y organizativos de la izquierda electrónica / Hacia una izquierda democrática científica contemporánea: Razgar Akrawi https://www.ahewar.org/debat/s.asp?aid=730446 8. El capitalismo digital desde una perspectiva marxista: Ibrahim Younis https://al-akhbar.com/Capital/364495?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=papr 9. Inteligencia artificial: ¿Es una amenaza para la humanidad o el capitalismo? https://marxy.com/?p=8218 10. Ali Abdul Wahid Mohamed: Capitalismo de partes interesadas https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=845862 11. Younis Al-Ghafari: Redes sociales y valor añadido https://revsoc.me/technology/46891/ 12. https://www.aljazeera.net/midan/reality/economy/2017/6/28/%D8%B9%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D8%AA%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D9%84-%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D9%81%D9%8A-%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84 13. Tecnología ciega: ¿Cómo utilizó Israel la IA en las guerras de Gaza y el Líbano? 14. Guardian: Microsoft aumentó su apoyo al ejército israelí durante el asalto a Gaza https://futureuae.com/ar/Mainpage/Item/9708 15. Socios en el genocidio: ¿Cómo las empresas tecnológicas occidentales apoyaron al ejército israelí en Gaza? https://www.aljazeera.net/news/2025/1/23 16. Repensar las perspectivas marxistas sobre Big Data, Inteligencia Artificial (IA) y desarrollo económico capitalista https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162521000081 17. Marx, la automatización y la política del reconocimiento dentro de las instituciones sociales https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03017605.2024.2391619#d1e107 • Nick Srnicek - Capitalismo de plataforma https://www.saxo.com/dk/platform-capitalism_nick-srnicek_paperback_9781509504879?srsltid=AfmBOopOncFJO3OGk1WgwPK1LzGwacju9pegpn46xOeCppT8L6e5uky7 • Chen Ping: A través de DeepSeek, veo el futuro del socialismo https://www.memri.org/tv/chinese-commentator-chen-ping-deepseek-future-socialism
