---
title: "Nairaaja Samaajah Asalae Kai Caaya"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/nairaaja-samaajah-asalae-kai-caaya"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "এটা একটি ঐতিহাসিক সত্য যে, যেকোন নতুন আদর্শ বাস্তবায়ন করা একটি কষ্ট সাধ্য বিষয়। পুরাতন ধারনা কোন দিনই খুব সহজ ভাবে নিজের জায়গা ছেড়ে দেয়নি। ইতিহাস এটা ও আমাদের জানায় যে, পুরাতন ব্যবস্থা ঠিকে থাকার জন্য নতুন ব্যবস্থার উপর সর্বদাই নির্মম ভাবে হামলা চালিয়েছে, এমন কি নিস্টুরতার আশ্রয় নিয়ে খুন, গুম ও নরহত"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/nairaaja-samaajah-asalae-kai-caaya)

এটা একটি ঐতিহাসিক সত্য যে, যেকোন নতুন আদর্শ বাস্তবায়ন করা একটি কষ্ট সাধ্য বিষয়। পুরাতন ধারনা কোন দিনই খুব সহজ ভাবে নিজের জায়গা ছেড়ে দেয়নি। ইতিহাস এটা ও আমাদের জানায় যে, পুরাতন ব্যবস্থা ঠিকে থাকার জন্য নতুন ব্যবস্থার উপর সর্বদাই নির্মম ভাবে হামলা চালিয়েছে, এমন কি নিস্টুরতার আশ্রয় নিয়ে খুন, গুম ও নরহত্যার মত পথে হেঠেছে। আময়াদেরকে ও সেই কথাটি মনে রেখেই সামনে এগোতে হবে। আলোকিত ও প্রাগ্রসর আদর্শ বাস্তবায়নের জন্য নিরাপদ দূরত্ব বজায় রাখার পাশা পাশি নিজেদেরকে প্রস্তুত করতে ও পিছ পা হওয়া যাবে না । একটি নৌকা তৈরী করতে যেমন হাতুরী বাটালের দরকার হয়; দেয়াল ছিদ্র করার জন্য ড্রিল মেশিন লাগে, তামনি নয়া সমাজ ব্যবস্থা গড়ে তুলার জন্য আমাদেরকে ও দরকারি জিনিষ পত্র জায় জোগার করতে হবে। আমাদের হাতিয়ার হল আদর্শ।

এটা একটি ঐতিহাসিক সত্য যে, যেকোন নতুন আদর্শ বাস্তবায়ন করা একটি কষ্ট সাধ্য বিষয়। পুরাতন ধারনা কোন দিনই খুব সহজ ভাবে নিজের জায়গা ছেড়ে দেয়নি। ইতিহাস এটা ও আমাদের জানায় যে, পুরাতন ব্যবস্থা ঠিকে থাকার জন্য নতুন ব্যবস্থার উপর সর্বদাই নির্মম ভাবে হামলা চালিয়েছে, এমন কি নিস্টুরতার আশ্রয় নিয়ে খুন, গুম ও নরহত্যার মত পথে হেঠেছে। আময়াদেরকে ও সেই কথাটি মনে রেখেই সামনে এগোতে হবে। আলোকিত ও প্রাগ্রসর আদর্শ বাস্তবায়নের জন্য নিরাপদ দূরত্ব বজায় রাখার পাশা পাশি নিজেদেরকে প্রস্তুত করতে ও পিছ পা হওয়া যাবে না । একটি নৌকা তৈরী করতে যেমন হাতুরী বাটালের দরকার হয়; দেয়াল ছিদ্র করার জন্য ড্রিল মেশিন লাগে, তামনি নয়া সমাজ ব্যবস্থা গড়ে তুলার জন্য আমাদেরকে ও দরকারি জিনিষ পত্র জায় জোগার করতে হবে। আমাদের হাতিয়ার হল আদর্শ।

এনার্কিজম বা নিরাজ সমাজ পন্থা নয়া সমাজ গড়ার জন্য যে স্বাভাবিক পথ রয়েছে তা থেকে পালাতে চায় না । বরং এটা সবচেয়ে বেশী বিপ্লবী ও আপোষহীন। নয়া উদ্ভাবিত ব্যবস্থা হিসাবে দুনিয়ার মানুষের সামনে হাজির হতে চায়। এই ব্যবস্থা দুনিয়া থেকে সকল বিষবৃক্ষ উপড়ে ফেলতে চায় আর সমাজকে নতুন ভাবে গড়ে তুলতে প্রতিজ্ঞাবদ্ব।

এই পর্যন্ত নিরাজ সমাজ বা এনার্কিজম সম্পর্কে যা বলা হয়েছে বা যা যা করা হয়েছে যদি এসকল কিছুর উত্তর দিতে হয় তবে এক বিশাল গ্রন্থ রচনা করতে হবে। আমি এখানে কেবল দুটি বিষয় আপনাদের সামনে তুলে ধরতে চাই । আর তা হলো আসলে এনার্কিজম বা নিরাজ সমাজ সত্যি কি চায় ?

একটি অদ্ভুত বিষয় হলো এনার্কিজম বিরুধীদের সামনে আলোকিত একটি পথের নির্দেশনা দেয়। তথা কথিত জ্ঞানবুদ্বি ও অজ্ঞতার বিষয়ট তেমন গুরুত্বপূর্ন নয়। কিন্তু আমরা আজো তা সকলের সামনে তুলে ধরতে পারিনি । এখনো এই বিষয়ে অজ্ঞতার পাল্লাই ভারী, জ্ঞান ও সহনশীলতার মাত্রা অনেকটা ই কম। তবে কখনো কখনো শিশুর ন্যায় ভনিতা করেন অনেকেই। “কি ” “কারন কি ?” জিজ্ঞেস করা হয়। এখনো নিরাজ সমাজ সম্পর্কে মানুষ অনেক কিছুই জানেন না । জ্ঞান অর্জন কারী মানুষ যে ভাবে বিষয়টি গ্রহন করেন অন্যরা তা পারেন না ।

নিরাজ সমাজ নিয়ে মানুষের সাধারন কিছু কথা আছে। প্রথম কথাই হলো, এনার্কিজম বা নিরাজ সমাজ হলো অবাস্তব একটি বিষয়, যদি ও কিছু সুন্দর সুন্দর কথা বলে। দ্বিতীয় কথা হলো, এনার্কিজম বা নৈরাজ্যবাদ বা নিরাজবাদ হলো সন্ত্রাস, ধ্বংসের মন্ত্র তাই এটাকে নিকৃষ্ট ও বিপদজনক বিষয় হিসাবে বিবেচনা করে পরিত্যাগ করা দরকার। জ্ঞানী ও মুর্খ প্রায় সকলেই এমন সরল বিচার করে থাকেন যা মুখস্ত ও শোনা কথা যা একেবারেই বাস্তব সম্মত নয়।
