---
title: "Anarshysm Nwshthy Kalyn Ward Trjmhy Mhmwdrda Bdallhy"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/anarshysm-nwshthy-kalyn-ward-trjmhy-mhmwdrda-bdallhy"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "آنارشیسم ، کالین وارد، ترجمه محمودرضا عبداللهی، نشر افکار، چاپ اول 1388 ، 176 صفحه کالین وارد نویسندۀ کتاب در پیشگفتار متذکر میشود آنارشیسم ایدئولوژی ای سیاسی و اجتماعی است که با وجود شکست تاریخی، همواره در ظاهری نو یا در کشوری جدید دوباره سربرآورده است، به گونه ای که مدام باید در رویدادنگاری آن فصل"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "PDF.pdf"
    type: "PDF"
    url: "https://files.libcom.org/files/PDF.pdf"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/anarshysm-nwshthy-kalyn-ward-trjmhy-mhmwdrda-bdallhy)

آنارشیسم- کالین وارد- ترجمۀ محمودرضا عبداللهی آنارشیسم ، کالین وارد، ترجمه محمودرضا عبداللهی، نشر افکار، چاپ اول 1388 ، 176 صفحه

کالین وارد نویسندۀ کتاب در پیشگفتار متذکر میشود آنارشیسم ایدئولوژی ای سیاسی و اجتماعی است که با وجود شکست تاریخی، همواره در ظاهری نو یا در کشوری جدید دوباره سربرآورده است، به گونه ای که مدام باید در رویدادنگاری آن فصلی تازه گشود، یا به گستره ی آن جنبه ای دیگر افزود. او در این کتاب علاوه بر نشان دادن آنارشیسم در متن تاریخ سیاسی خود، بر جنبه های اجتماعی و فرهنگی این مکتب فکری تاکید میکند

فصل یکم. تعاریف وبنیان گذاران فصل دوم. دوران انقلاب فصل سوم. حکومت، جامعه، و سقوط سوسیالیسم فصل چهارم. در رقابت با ناسیونالیسم و بنیادگرایی فصل پنجم. جلوگیری از نابهنجاری و آزادسازی کار فصل ششم. آزادی در آموزش فصل هفتم. پاسخ فردگرایانه فصل هشتم. انقلاب های آرام فصل نهم. برنامه ی فدرالیستی فصل دهم. آرمان های سبز و آینده ی آنارشیسم

کتابنامه پیوست ها ژوزف پی یر پرودون میخائیل آلکساندرویچ باکونین پتر آلکسیویچ کروپاتکین اما گلدمن گاه شمار آنارشیسم واژه نامه

مدخل آنارشیسم که کروپاتکین در «1905» برای یازدهمین ویرایش دانش نامه ی بریتانیکا نوشت با این توضیح اغاز می شود که آنارشیسم «نامی است که به مسلک یا عقیده ای درباره ی زندگی یا شیوه ی اداره ی امور می دهیم که مطابق آن جامعه بدون دولت تصور می شود؛ در چنین جامعه ای سازگاری از راه تسلیم شدن به قانون یا فرمانبرداری از قدرت حاکم به دست نمی آید، بلکه از طریق توافق آزادی حاصل می شود که گروه های مختلف با یکدیگر منعقد می کنند. این گروه ها، از مناطق ومشاغل گوناگون، آزادانه برای تولید ومصرف و نیز رفع نیازها و برآورده شدن خواست های متعدد زندگی متمدنانه پدید می آیند.»
