---
title: "Pirsa Kurd U Pirsa Neteweyi Dewleta Neteweyi Dewleta Welatitiye"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/pirsa-kurd-u-pirsa-neteweyi-dewleta-neteweyi-dewleta-welatitiye"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Pirsa Kurd û Pirsa Neteweyî: Dewleta Neteweyî an Dewleta Welatîtiyê? Di Navbera Netewperwerî û Welatîtiyê de: Dîtinek Çepgir ji bo Alternatîfên Rizgariyê Rezgar Akrawi (Kurdek çepgir ji Kurdistana Îraqê) Çepgir dikare bi awayekî pratîk di hundirê projeya dewleta welatîtiyê de bi avakirina rêxistinên"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/pirsa-kurd-u-pirsa-neteweyi-dewleta-neteweyi-dewleta-welatitiye)

Pirsa Kurd û Pirsa Neteweyî: Dewleta Neteweyî an Dewleta Welatîtiyê? Di Navbera Netewperwerî û Welatîtiyê de: Dîtinek Çepgir ji bo Alternatîfên Rizgariyê Rezgar Akrawi (Kurdek çepgir ji Kurdistana Îraqê) Çepgir dikare bi awayekî pratîk di hundirê projeya dewleta welatîtiyê de bi avakirina rêxistinên siyasî, sendîka û gel ên li ser neteweyî û mezheban, li ser berjewendiyên madî yên hevpar ên karkerên destan û hizirî, û girêdana xebata ji bo mafên neteweyî bi şerê civakî li dijî sûcdarî, fesad, otorîterizm û bidestxistina alternatîfa sosyalîst re, xwe birêxistin bike. Ev rê hewceyê serxwebûna siyasî û rêxistinî ya tevahî ya çepgir ji hemû şiklên hêzên borjûwazî yên bi gotara netewperwerî, û xebata rojane di nav civatê de ji bo yekîtîkirina girseyên karker li dora bernameyeke diyar ji bo wekhevî û asteke herî bilind a gengaz a dadmendiya civakî, bênavendîkirina demokratîk û azadiyan, wek deriyê realîst ji bo avakirina vê alternatîfê ye. Gel li herêma me ne di rewşeke nakokiya xwezayî de ne, û bi nefret û dabeşbûnê hatine jidayikbûn tune, lê ew qurbanên operasyonên pêkanîne yên seferberkirina û topkirina netewperwerî ne, ku tê de girseyên karker ên ji neteweyîtiyên cûda têne kişandin nakokiyên neteweyî yên xwînîn, ji bo ku qurbaniyên gelî biguherînin sotemeniya ji bo xurtkirina textên tîraniyên borjûwazî ku gotara netewperwerî wek pore ji bo parastina berjewendiyên çînî yên wan digirin. Şera me ya sereke ne ji bo guhertina nîşanan a neteweyî, ne rengyê alayê, ne zimanê serwerê ye, lê belakirin a zincîrên otorîterizm, sûcdarî û ta'asubê ji kokên wan, û avakirina cihek demokratîk sosyalîst mirovane ku hemûyan bi xêr tîne ye. Riya ber bi mafên Kurdî û azadiyê bi zarûret bi riya mafan û azadiyan a cîranê wî yê Ereb, Tirk, Siryanî û Îranî derbas dibe, di bin dewleteke ku ji welatî li ser binegehê wî napirse, û nanê wî û azadiya wî garantî dike, û şerefa mirovî ya wî rêz digire.

# Pirsa Kurd û Pirsa Neteweyî: Dewleta Neteweyî an Dewleta Welatîtiyê?

Rojhilata Navîn bi dehan salan şahidê şerên neteweyî yên xwînîn bûye ku milyonan qurban û koçber û wêraniyên mezin li her astî hiştine. Pirsa Kurd yek ji girîngترین van şerên neteweyî yên tevlihev e, ji ber ku Kurd li çar welatan belav bûne: Tirkiye, Îran, Îraq û Sûriye, û rewş û mercên wan ên siyasî, aborî û çandî li her welatî cuda ne. Pirsiyara bingehîn ev e: Çareseriya rastîn a niha ji bo Pirsa Kurd û pirsa neteweyî li herêmê çi ye? Aya di avakirina dewletên neteweyî yên cuda de ye, an jî di xebata ji bo dewleta welatîtiyê û mafên wekhev de ye?

Erê, li dijî Kurdan li piraniya welatan a herêmê zordestiya neteweyî ya eşkere hebû û hîn jî heye, û ev rastiyeke dîrokî ye ku nayê înkarkirin, ji ber ku meriv nikare bêyî nasîna eşkere û zelal a rastiya vê zordestiyê ku Kurd û kêmbendên neteweyî yên din bi awayekî dîrokî li dewletên otorîter, yan netewperwerane yan olî, rû bi rû bûne, li ser pirsa neteweyî û pirsa Kurd bipeyive. Ev zordestî siyaseteke pêkanîne bû ku ji aliyê dewletên navendî ve bi înkara zoranî ya nasnameya, qedexekirina ziman, koçberkirina zoranî, heya qirkirina giştî bi kar anî, û me di vê derbarê de mînakên xwînîn û diyar hene:

• Li Îraqê , tundî di serdema Sedam Huseyn de bi kampanyayên Enfal ên zalim ku dehan hezaran kes di gorên komî de wenda kirin, û tawana bombebaran a Helebçeyê bi çekên kîmyewî ku bi hezaran sivîl di çend demjimêran de qirkirin, bi hevdemî bi siyasetên "tazî kirinê" û guheztina demografîk a zoranî, xwe gihîşt cihê xwe yê herî bilind.

• Li Sûriyeyê , her du rejîm di serdema Hafiz û Beşar Esed de dorpêça neteweyî ya ku di Kembera Ereb de hate nîşandan ji bo veqetandina herêmên Kurdî sepand, û jimarîna nayeqane ya sala 1962 ku sedan hezaran ji welatîtiya xwe û mafê welatîtiyê mehrum kir, bi qedexeya giştî li ser ziman, çand û çalakiya siyasî. Û îro, di Çileya 2026an de, ev rê bi êrişa leşkerî ya ku Artêşa Sûriyeyê û mîlîsên hevpeymanên wê li dijî herêmên kontrola Hêzên Sûriya Demokratîk - HSD - dest pê dikin, nû dibe, di domandina eşkere ya siyasetên zordestî û leşkerîkirinê de, û careke din sivîlan qurbanî şerên hêz û destdêriyê dike, dûr ji her çareseriya demokratîk a dadmend a pirsa neteweyî.

• Li Tirkiyeyê , dewlet bi dehan salan siyasetên ku armanca wan jêbirina hebûna neteweyî ya Kurdî bû pêk anî û Kurdan di bin navekî şermezar de ku "Tirkên çiyayan" bû, pol kirin, û kampanyayên leşkerî dest pê kirin ku hezaran gund wêran kirin û milyonan kes koçber kirin, bi tawanbarkirin a berfireh ji her tiştî ku bi nasnameya Kurdî ve girêdayî ye.

• Li Îranê , Kurd rû bi rû zordestiya hevterîb dibin di bin nîra rejîma otorîter a olî-teokratîk, ku di zordestiya neteweyî û îdamên meydan û siyasî, leşkerîkirina tevahî ya bajêrên Kurdî û kedxweriya aborî ya herêmên sînorî ji bo vegotina daniştuyan ber bi hejartî û bindestiyê de tê xuyan.

Van rastiyên beşek bingehîn ji dîroka nûjen a herêmê pêk tînin û nikarin ji aliyê tu rêbazek çepgir a ciddî ve bêne paşguh kirin. Lêbelê, ew bi bingehî rûyek ji siyaseteke otorîter a giştî ya ku ji aliyê van rejîman ve tê şopandin nîşan didin, ji ber ku ew ne tenê Kurdan armanc girt, lê makîneya xwe ya zordestiyê li dijî hemû welatiyên wan welatan ji hemû neteweyên wan rêxistin kir, ji ber ku dîktatoriya ku nasnameya Kurdî zevzerîne ya heman e ku piraniya mezin bêdeng dike, û dijberan bêyî lêpirsîna neteweyî, ol û bawer davêje girtîgehan, û azadiyên wan bistîne û şeref û heywana wan ên mirovî bêyî îstîsna zevzerîne , ku xebata li dijî zordestiya neteweyî beşek bêyekîtî ji xebata giştî li dijî otorîterizm a çînî û siyasî dike.

Di heman demê de, nasîna dadmendiya doza Kurdî û mafê Kurdan ji bo wekhevî û şerefê bi zarûret nabe pejirandina hemû projeyên netewperwerî yên bi navê vê zordestiyê têne pêşniyar kirin. Rûbirûbûna bi zordestiya neteweyî ya rastîn nayê bidestxistin bi şûna neteweyîtiya serokbûnê bi ya din, lê bi belakirina bingehên dewleta neteweyî ya dûrxistinê bi xwe û avakirina dewleteke demokratîk a li ser welatîtiya wekhev, ku mafên tevahî yên neteweyî, çandî û zimanî ji hemû pêkhateyên garantî dike, û dawiyê daîmî li dewreyên zordestiya neteweyî ya hevdu tîne.

Wek ku em di Herêma Kurdistana Îraqê de dibînin, ku rewşeke dewleta nêzî-dewletî ya tevahî pêk tîne, 'netewperweriya zulimkirî' veguhest desthilatdariyeke hikûmran a ku rû bi rû tohmetan a berfireh a pratîkên zordestiyê û fesadiya malî ya pêkanîne dibe . Her du partiyên sereke, Partiya Demokrata Kurdistanê û Yekîtiya Nîştimanî ya Kurdistanê, beşdarî pêkhatina hikûmrandina malbat-eşîrî bûn, ku di wê de desthilat, mal û bandor parve dikin. Şerekî navxweyî yê xwînîn ê Kurdî di navbera her du partiyan de dest pê kir ku ji 1994 heya 1998 domand û hezaran jiyanên Kurdî wergirt, û sedemê wê şer ji bo bandor û kontrola li ser çavkaniyan bû ne rizgariya neteweyî. Tewra piştî qediyayina şerê navxweyî, nakokî di navbera wan de bi şiklên din domand, û wan veguhest modeleke eşkere ya hikûmrandina malbat-mîratî ya otorîter.

Li gorî raporên rêxistinên navneteweyî yên mafên mirovan, desthilatdarên Herêmê pêşêlkariyên berfireh ên mafên mirovan kirin. Fesadiya malî di Herêmê de berfireh e, ku karmendên Herêmê mehan mûçeyên xwe nagirin. Herêm her weha şahidê nîşanderan a giştî a li dijî bêkarî, fesad, otorîterizm û qutkirina mûçeyan bû, û di gelek rewşan de hatin zordestî kirin, dema ku her du partiyên hikûmran bi dewamkirina tekelkirina dewlemendiya Herêmê û xurtkirina amûrên ewlehî û leşkerî ji bo parastin a berjewendiyên xwe yên teng domand.

Her weha di Sûriyeyê de, Hêzên Sûriya Demokratîk 'HSD', ku herêmên berfireh li bakur û rojhilatê Sûriyeyê bi piştgiriya Emerîkî ji sala 2015 ve birêve dibin, veguheriyane desthilatdariyeke ku biryarên siyasî û leşkerî di destên xwe de navendî dike û siyasetên xwedî xweza navendî ya eşkere pejirandine, bi margin a sînordar ji bo pirçandî a siyasî û fikrî. Ser rastiya pêkanîna komeke îslahatên girîng ên xwedî xweza pêşverû û sivîl, bi taybetî di hinek aliyan a civakî û îdarî de, û berfrehkirina beşdariya jinan, van îslahatan di bin saqfeke çînî û siyasî ya diyarkirî de man û naşixulê avahiya desthilatê ya li ser tekeliya siyasî û destdêriya makîneya partiya girtî nedan dest. Li gorî raporên navneteweyî, pêşêlkariyên berfireh ên mafên mirovan li dijî HSDê hatin tomarkirin, di nav de domandina topkirina zarokan û pejirandina siyasetên ewlehî yên dijwar ku girtingirtin, zordestî û îşkenceya dijberan bi xwe vegirt. Bi biryara min, ezmûna çepê netewperwerî yê Kurdî, çiqas jî pêş ketî be, dijwar e ku astê îslahatên xwedî xweza çepgir û sivîl derbas bike, wek ezmûnên elîtên netewperwerî ku herêmê di sedsala borî de birêve birin, ku bi sozdanên civakî û çepgirên berfireh dest pê kirin, lê avahiya wan a navendî ya girtî di dawiyê de wan ber bi dîktatorî û otorîterizm û kedxwerkirina wîsteya gelê ve çû.

Bi van ezmûnan re, di Herêma Kurdistana Îraqê û li bakur û rojhilatê Sûriyeyê de, eşkere dibe ku nakokî ku wek şerek rizgariya neteweyî hate firotandin, di pratîkê de veguheriya şerekî ji bo desthilat, bandor û dewlemendî di navbera hêzên siyasî yên netewperwerî yên xwedî xweza borjûwazî, hikûmran an jî dixwazin birêve bibin. Gotara netewperwerî li vir ji hebûna amûrekê ji bo rizgariyê derket û veguheriya poreke îdeolojîk ji bo rast kirina otorîterizm û zordestkirina dijberan, û nûveberhevdana têkiliyên destdêriyê yên heman ku girseyî berê li dijî wan di bin rejîmên netewperwerî yên zalim de şoreş kirin, lê ev car bi xweseriya herêmî.

Qurbanbûna neteweyî ya dîrokî, çiqas jî tal be, peyvnameya lêborînê nade tu desthilatdariya neteweyî ji bo pêkanîna zordestî û zordestiyê. Veguheztina 'netewperweriya zulimkirî' ber bi 'amûreka zordestî û otorîterizm' têkşûna mezin a exlaqî ya projeya rizgariyê nîşan dide, ku dide xuyanîn ku kêmaşî ne di elîtên hikûmran de ye, lê di avahiya dewleta neteweyî ya dûrxistinê bi xwe de ye.

Nakokiyên neteweyî li herêmê xeterekê rastîn di xwe de hildigirin ku di birina civakan ber bi ta'asuba neteweyî û şerên navxweyî yên xwînîn ên neteweyî de, ku tê de girseyên karker sotemeniya nakokiyên ku berjewendiyên wan naxizmete ne. Gotara netewperwerî ya dûrxistinê ji hin aliyan ne tenê ji bo xwarina nefretî û dabeşbûnê dixebite, lê fonksiyonek siyasî ya eşkere pêk tîne ku di veguheztina nakokiyê ji nakokiya çînî-civakî di navbera girseyên karker ji aliyekî, û çînên hikûmran û borjûwaziyên kontrolkarî ji aliyê din, ber bi nakokiya neteweyî û nasnameya saxte de tê nîşandan . Bi vî wateyî, nakokiyên neteweyî xeletiya tesadufî pêk nayînin, lê amûreke bandordar ji bo lawazkirina xebata çînî û belakirina hişyariya civakî ya girseyan, û şaşkirin a wan ji pirsgirêkên wan ên rojane yên bi maf, kar, mûçe, karûbar û dadmendiya civakî ve girêdayî ne.

Di bin poreya parastina neteweyîtî an jî nasnameya de, xebata çînî tê kedxwerkirin, sûcdarî tê rast kirin, û desthilatdarên heyî an jî yên ku dixwazin birêve bibin ji her berpirsiyariya civakî pêşî digirin. Qeyranên aborî, fesad û otorîterizm ji hilberandina siyasetên çîneke diyar vedigerînin encamên alî yên nakokiyeke neteweyî ya çêkirî, û girseh têne vegotandin ji bo rêzkirina li pişt elîtên neteweyî yên hikûmran ku di bingehê xwe de ji pêşa çînên hikûmran li herêmê cuda nînin. Bi vî rengî nakokiyên neteweyî dibin sedema zêdekirina gotara şer, seferberî û nefretî, û valakirina xebata civakî ji naverokê xwe, û jêbirina riya berî her îmkanekê ji bo avakirina tevgereke çînî ya çepgir a yekgirtî li ser neteweyî û mezheban.

Erkê hêzên çepgir û rizgariyê di vê çarçoveya de bingehdanana li ser nasnameya mirovî û navneteweyî, û hevpêwendiyê bi êşa hemû qurbanên sivîl ên dîktatorî, şer û pevçûnên çekdar re, bêyî lêpirsîna nijad, ol, mezheb an jî aliyê siyasî ye. Hevpêwendiya bijartinê, ku dilsoziyê bi nijad, mezheb an jî rêgezeke siyasî ya diyarkirî ve sînor dike, û çavan li ser tawanên li dijî sivîlên pêkhateyên din hatine kirin digire, ramaneke saxte ya nemirovanî ye, û rasterast beşdarî pêkînana ta'asuba neteweyî û olî, kûrkirina dabeşbûna civakî, û lawazkirina her projeya rizgariya rastîn a li ser dadmendiya civakî û wekheviyê binyat kirî dike.

Mercên objektîf ji bo projeya dewleta neteweyî ya Kurdî guncan nînin , ji ber ku herêmên bi zêdetiya Kurdî li dora wan ji aliyê hêzên herêmî yên dijmin (Tirkiye, Îran, û bandora dewletên Ereb) ve hatine dorpêçkirin, û tevgerên netewperwerî yên Kurdî xwedî tu piştgiriya navneteweyî ya rastîn a ciddî nînin. Piştgiriya Emerîkî an jî Rojava rewşa taybet e û bi berjewendiyên bilez ve girêdayî ye.

Tewra eger dewletek Kurdî bidest were xistin, çi garantiya mayîna wê dike bi dorpêçkirina wê ji aliyê çend dewletên otorîter ve, an jî garantiya nedike ku ew ber bi modeleke dîktatorî ya nû ve neguhere? Ezmûn di Herêma Kurdistana Îraqê û li Sûriyeyê berçav e li pêşberê me: hikûmrandina eşîr-partî, pratîkên otorîter, fesadiya malî ya berfireh û pêşêlkariyên berfireh ên mafên mirovan.

Pêwîst e ku em bi eşkere li ser rastiyeke demografîk di gelek herêman de ku projeyên neteweyî têne pêşniyar kirin bipeyivin: van herêmên ne hemû ji zêdetiya neteweyî ya yekane ne. Meriv çawa dikare projeyek neteweyî ya nû li ser erdên ku beşek ji daniştuyana wan ji neteweyîtiyên din in ava bike? Ev pirsgirêka demografîk tengasiyên neteweyî yên tûj çêdike û derî vedikin ji bo tohmetan a pêkanîna siyasetên yan 'tazîkirin', 'Kurdkirin' û 'Tirkkirin' li dijî daniştuyanên din. Avakirina dewletek neteweyî an jî nêzî-dewlet li ser bingehê neteweyî di herêmên pir-neteweyî de bêyî afirandina zordestiya neteweyî ya nû dijwar e.

Hinek ji tevgerên netewperwerî yên Kurdî yên niha li herêmê, di qonaxên diyarkirî de, beşek mezin a projeyên xwe li ser piştgiriya Emerîkî û hevpeymanên wê ava kirine û hîn jî ava dikin. Emerîka, wek hêza herî mezin a kapîtalîst a cîhanê, piştgiriya piraniya rejîmên erteciî û nijadperest dike, û qet li kêleka gelan a zulimkirî an jî nirxên mirovî û rizgariyê nebûye. Hebûna Emerîka li herêmê bi armanca garantîkirina berjewendiyên xwe yên stratejîk û xurtkirina hegemona xwe ye. Ez bawer dikim ku hevpeymantiya Dewletên Yekbûyî bi hêzên Kurdî re li Sûriye û Îraqê bi sereke ji bo dagirtina valahiya ji neheybûna hêzên erdî yên mezin ên Emerîkî, yan bi riya hêzên rêkûpêk yan jî pargîdaniyên ewlehî, hat û bi hêzên leşkerî yên mirovî yên Kurdî re bawer kir û hîn jî bawer dike ji bo bicîhînana ajenda xwe û xurtkirina bandora xwe.

Di demên dawî de, ev hevpeymantî li Sûriyeyê şahidê guheztinek eşkere ber bi Ehmed El-Şerî û hikûmeta navendî bû. Paradoks ev e ku Emerîka bi kesek re ku bi awayekî demokratîk nehatiye hilbijartin hevpeymanî kir, û heya di van demên dawî de li lîsteya terorîzma cîhanê bû, ku bi eşkere dide xuyanîn ku Emerîka tenê bi berjewendiyên xwe yên stratejîk ve eleqedar e, û tu têkiliya wê bi demokrasiyê an jî nirxên mirovî yên ku ew îdîa dike tune. Ev hevpeymantî gelek mîna hevpeymantiya hin partiyên opozîsyona Îraqî bi Dewletên Yekbûyî re berî rûxandina rejîma Ba'sî ye. Ev, bi biryara min, hevpeymaniyek demkî û lawaz e ku ji aliyê berjewendiyên Emerîkî ve tê kontrolkirin, û şêwaziyê dide destdêriya Emerîkî û pratîkên wê. Em encamên vê bi eşkere li Sûriyeyê dibînin, û ne dûr e ku heman senario li Herêma Kurdistana Îraqê li gorî berjewendiyên Emerîkî û rêzkirin a pêşîtiyên wê were dubarekirin.

Dîrok selsepêk dike ku siyaseta Emerîkî ji berjewendiyên xwe yên stratejîk tê, ne ji peymana exlaqî li hember gelan, wek ku bi ezmûnên bişmar li herêmê hate nîşandan. Emerîka bi terka hevpeymanên xwe dema rola wan diqede an jî dema berjewendiyên wan bi ajenda wê re nakokî dibin tê nasîn. Me mînakên gelek ji vê hene, di nav de ew ku sala 1975 ji Kurdên Îraqê re qewimî û ew ku piştî vekişîna Sovyetê ji Efxanan re qewimî. Berjewendî û têkiliyên stratejîk ên Emerîka bi Tirkiye, dewletên Ereb û welatan ên din ên herêmê re girîngtirîn û bingehîn dimînin. Xera li ser hêzên kapîtalîst ên mezin, di pêş de Dewletên Yekbûyî, xerayeke li ser 'mîraja siyasî' ye. Van hêzan tevgerên netewperwerî wek 'hevpeymanên' nabînin, lê bi tenê wek 'pîyadeyên' li ser taxteyeke şaxa jeopolîtîk, ku di odeyên tarî de têne kirrîn û firotin dema berjewendiyên şîrketî û neftî wê bixwazin.

Divê cudahiya eşkere di navbera daxwaza mafên çandî, zimanî û îdarî ji bo Kurdan û kêmbendên neteweyî yên din, û daxwaza dewleteke neteweyî ya cuda were kirin. Van mafan daxwazên şêwazdar û dadmend in ku divê ji aliyê hemû hêzên çepgir û pêşverû ve bêne piştgirîkirin, ji nasîna destûrî ya pirçandî heya bênavendîkirina îdarî, lê xebata ji bo wan di bin hevsengiyên jeopolîtîk ên heyî de guncanتر e ku di çarçoveya dewletek welatîtiyê ya wekhev a li ser neteweyî û olan de be. Alternatîfa gengaz a îro ne di avakirina dewletên neteweyî yên nû de ye ku dabeşbûnan nûve çêdikin, lê di dewletek welatîtiyê de ye ku neteweyîtî û ol ji desthilatê navendî dike, û avakirina partiyan li ser bingehên neteweyî an jî olî sînor dike, ji bo ku navendê xebatê destûr, wekhevî û dadmendiya civakî be, li şûna seferberkirina girseyên karker di nakokiyên neteweyî-olî de ku tenê berjewendiyên borjûwaziyan xizmete dikin.

Ev veguheztin ne bazdeyek di valaiyê de ye, lê rêyek hêdîhêdî ye ku hewceyê mekanîzmayên destûrî yên eşkere ji bo garantîkirina ne-vegerê navendîkirina kerhêner e, û ji vir modela federalîzma erdnîgarî (îdarî) wek alternatîfek bijare ji bo federalîzma neteweyî xuya dibe ; ji bo ku herêman desthilatên berfireh di birêvebirina karên xwe yên pêşveçûnê û karûbaran de bêne dayîn, ku nakokiyê ji barê xwe yê etnîk vala dike û vedigerîne pêşbaziyekê ji bo baştirkirinê. Ev divê bi 'destûrîkirina giştî ya nasnameyên' re ji bo garantîkirina mafên çandî yên hemû pêkhateyan wek mafên ku nayên veguherîn, û avakirina saziyên çavdêriyê û dadgeheke serbixwe ve bête girêdan, ku rê vedike ji bo xuyaniya herikên siyasî ku li ser bernameyên civakî, aborî, siyasî û jîngehan pêşbaziyê dikin.

Ezmûnên navneteweyî, ser rastiya cudahiya çarçoveyên wan, gengazbûna avakirina vê modelê selsepêk dikin; Swîsre bi riya bênavendîkirinê bi serketî çar zimanan fermî bicîh kir, û Afrîkaya Başûr welatîtiyê hilbijart li şûna tola, û tewra di Hindistanê, Bolîvya û Spanyayê de, em hewildanên ciddî yên birêvebirina pirçandiyê bi riya xweseriyê û nasîna pirçandiyê bêyî belakirina dewletê dibînin. Van mînakan têkemil nînin, lê wan selsepêk dikin ku alternatîfa dewleta neteweyî ya dûrxistinê ne xewnek ûtopîk e, û projeyek e ku dikare bi riya wîsteya siyasî û xebata gelî ya domdar ku şeref û mafên mirovî li ser her têgîna neteweyî an jî mezhebekê teng rêz dike bidest were xistin.

Pirsek li vir dikare were rakirin ku dewleta welatîtiyê bi tenê xewnek ûtopîk e bi dîtina rastiya niha ya welatan a herêmê, ku otorîterizm kûr hate çandin û dabeşbûnên neteweyî kûr in. Lê ev îtîraz rastiyeke bingehîn nêzî dike: projeya dewleta neteweyî ya cuda di bin rewşên niha de herî ûtopîk e . Axaftina li ser damezrandina dewleteke Kurdî ya serbixwe û sabit a ku ji aliyê dewletên dijmin ve hatiye dorpêçkirin, û bêyî piştgiriya navneteweyî ya rastîn, û di herêmên pir-neteweyî de, ew e ku mîna xewnek dûr e. Ji bo dewleta welatîtiyê, projeyek realist a hêdîhêdî ye ku bi gavan a diyar dest pê dike: destûrîkirina mafên neteweyî, avakirina saziyên demokratîk, bicîhînana bênavendîkirina îdarî û xurtkirina destûrê. Van gavan in ku bi riya xebata gelî ya domdar têne bidestxistin, ne bazdeyek di nayê zanîn de. Dîroka dawî selsepêk dike ku veguheztina demokratîk tewra di bin rewşên herî dijwar de jî gengaz e. Pirsgirêk ne di 'ûtopyanîzm'a projeya de ye, lê di wîsteya siyasî û xebata pêkanîne de ji bo bidestxistina wê de ye.

Ev nabe wateyê kêmkirina girîngiya nasnameya neteweyî an jî dijbûna mafên neteweyî yên şêwazdar. Ev ne bangek ji bo betalkirin a nasnameya neteweyî an jî înkara taybetmendiya wê ye, lê bangek ji bo neguheztina nasnameya neteweyî bo bingehek ji bo avakirina desthilat û dewletê û bo amûrek ji bo cûdahî û dûrxistinê ye. Nasnameya neteweyî mafek çandî, zimanî û mirovî ye ku divê were parastin, lê dewlet divê li ser bingehê welatîtiya wekhev were avakirin, ne li ser bingehê girêdana etnîk. Pirsgirêk di dijbûna bikaranîna nasnameya neteweyî wek pore ji bo rast kirina otorîterizm an jî ji bo veguheztina nakokiya civakî bo nakokiyek neteweyî ku berjewendiyên elîtên hikûmran xizmete dike de ye. Bingehê mafên neteweyî divê bi garantîkirina wan bi awayekî destûrî û saziyan ji bo hemû pêkhateyan were parastin, li şûna girêdana wan bi projeyên dewletên neteweyî yên dûrxistinê ku zordestiyê bi şiklê berevajî nûve çêdikin. Nasnameya neteweyî ya Kurdî, wek nasnameyan ên din, divê were rêzgirtin û parastin, lê ne wek amûrekê ji bo avakirina desthilata neteweyî.

Dema ku ez bi tevahî piştgiriya mafê tevahî û şêwazdar ê gelê Kurdî û hemû gelan ji bo diyarkirina çareseriyê, di nav de veqetandinê jî, dikim, lê ez nabînim ku mercên cîhanî û herêmî niha ji bo veqetandin, serxwebûn û ragihandina dewletên neteweyî yên nû guncan in. Divê em yekbûna zoranî di navbera gelan de red bikin û hevjiyana û yekbûna bi dilxwazî li ser bingehê welatîtiya wekhev piştgirî bikin, û di heman demê de piştgirî û piştrast kirina mafê diyarkirina çareseriyê, di nav de veqetandinê jî, eger ev mafên zêdetir û wekhevî û jiyanek çêtir û ewlehiyeke çêtir û nakokiyên kêmtir li herêmê peyda bike.

Ev helwist nabe wateyê dijminiya rizgariya neteweyî ya Kurdî an jî kêmkirina dadmendiya doza wê ya dîrokî, berevajî, ev parastin a bingehê rizgariyê bi xwe ji şêwaziya ku projeyên netewperwerî yên borjûwazî dema ku xebata rizgariyê vedigerînin desthilat, otorîterizm û fesad pêk tînin. Di bin rewşên niha de, ez bawer dikim ku girseyên karker têne kişandin şeran û nakokiyên neteweyî, û dê rû bi rû qeyranên aborî û siyasî yên kûrtir ji bo saziyan a neteweyî bibin, tewra eger ew niha bêne avakirin, rewş û ezmûnên berê nîşan didin ku ew dikarin rû bi rû xetereya veguheztinê ber bi modeleke otorîter a din li herêmê bibin, û dê tu tiştek di jiyana wan de neguherînin.

Wek marksîst û çepgiran, divê em bi bijareya realist a zanistî û lêkolîna mercên herêmî, herêmî û navneteweyî, û hevsengiyên hêza çînî û kapasîteyên me ji hemû aliyan û kapasîte û hêza 'dijminên me', û îmkanên realist ji bo bidestxistina çareseriyan û siyasetên ku em pêşniyar dikin û mekanîzmayên wan bipeyivin. Divê em beşdariya rasterast an jî nerasterast di kişandina girseyan ber bi şerên neteweyî yên windabûyî û wêrankêr de dûr bixin, û pêşvebirina an jî piştgirîkirina wan dûr bixin, ji ber ku ew dê tu tiştek ji trajediyên mezin ji bo sivîlan û bi taybetî karkerên destan û hizirî, û windabûnên mezin ên mirovî, aborî, siyasî û leşkerî ji bo hemû aliyan neyafirandin. Girêdana bi bijareya û realist pir hewce ye, ne li ser 'dilêriyên neteweyî' û 'şerefa neteweyî' û 'rûbirûbûna bi dijminê neteweyî bi hemû rêyan û heya guleyê dawî'. Ev gotar serfirazî di şeran a leşkerî û siyasî de nabîne, lê bi eslê xwe girseyan ber bi zêdetir şer û wêraniyê dikişîne.

Erka me wek çepgiran îro di welatan de ku pirsgirêkên neteweyî ezmûn dikin, cudakirina xeta me ji hemû aliyen nakokiya neteweyî, û xebata ji bo dewleteke li ser welatîtiyê, mafên wekhev, dadmendiya civakî û rêzgirtina mafên mirovan, ne li ser bingehek neteweyî an jî mezhebekî ye. Rê dirêj û dijwar e, lê ew rêya yekane ye ku şixuldar e ku bigihîje çareseriyeke rastîn û domdar ji bo pirsa neteweyî, dûr ji şer û nakokiyên ku tu tiştek ji trajediyên ji bo girseyan nayafirandin.

Çepgir dikare bi awayekî pratîk di hundirê projeya dewleta welatîtiyê de bi avakirina rêxistinên siyasî, sendîka û gel ên li ser neteweyî û mezheban, li ser berjewendiyên madî yên hevpar ên karkerên destan û hizirî, û girêdana xebata ji bo mafên neteweyî bi şerê civakî li dijî sûcdarî, fesad, otorîterizm û bidestxistina alternatîfa sosyalîst re, xwe birêxistin bike. Ev rê hewceyê serxwebûna siyasî û rêxistinî ya tevahî ya çepgir ji hemû şiklên hêzên borjûwazî yên bi gotara netewperwerî, û xebata rojane di nav civatê de ji bo yekîtîkirina girseyên karker li dora bernameyeke diyar ji bo wekhevî û asteke herî bilind a gengaz a dadmendiya civakî, bênavendîkirina demokratîk û azadiyan, wek deriyê realîst ji bo avakirina vê alternatîfê ye.

Gel li herêma me ne di rewşeke nakokiya xwezayî de ne, û bi nefret û dabeşbûnê hatine jidayikbûn tune, lê ew qurbanên operasyonên pêkanîne yên seferberkirina û topkirina netewperwerî ne, ku tê de girseyên karker ên ji neteweyîtiyên cûda têne kişandin nakokiyên neteweyî yên xwînîn, ji bo ku qurbaniyên gelî biguherînin sotemeniya ji bo xurtkirina textên tîraniyên borjûwazî ku gotara netewperwerî wek pore ji bo parastina berjewendiyên çînî yên wan digirin. Şera me ya sereke ne ji bo guhertina nîşanan a neteweyî, ne rengyê alayê, ne zimanê serwerê ye, lê belakirin a zincîrên otorîterizm, sûcdarî û ta'asubê ji kokên wan, û avakirina cihek demokratîk sosyalîst mirovane ku hemûyan bi xêr tîne ye. Riya ber bi mafên Kurdî û azadiyê bi zarûret bi riya mafan û azadiyan a cîranê wî yê Ereb, Tirk, Siryanî û Îranî derbas dibe, di bin dewleteke ku ji welatî li ser binegehê wî napirse, û nanê wî û azadiya wî garantî dike, û şerefa mirovî ya wî rêz digire.
