---
title: "Bibliography 0"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/library/bibliography-0"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: ""
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/library/bibliography-0)

Archives Archivo Histórico Nacional, Madrid, Ministerio de Gobernación (Interior), Serie-A (AHN/MG). Archivo Histórico Nacional, Salamanca, Sección Guerra Civil (AHN/SGC). Arxiu Historic de l’Hospitalet de Llobregat—Arxiu Municipal, 1931–36 (AHl’HL/AM). Public Records Office, Kew, London (FO371: Foreign Office General Correspondence).

This also includes reports, congress minutes, etc. of public bodies and political and social organisations. Boletín Oficial del Ministerio de Trabajo y Previsión, Madrid, 1932, 1935–36. Butlletí Oficial de la Generalitat, 1933–36. CNT, Memoria del Congreso Extraordinario celebrado en Madrid los días 11 al 16 de junio de 1931, Barcelona, 1931. CNT, Congreso de constitución de la Confederación Nacional del Trabajo, Barcelona, 1976. CNT, El Congreso Confederal de Zaragoza 1936, Bilbao, 1978. COPUB, Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 1931, Barcelona, 1932. COPUB, Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 1932, Barcelona, 1933. COPUB, Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 1933, Barcelona, 1934. COPUB, Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 1934, Barcelona, 1935. COPUB, Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 1935, Barcelona, 1936. CRT de Cataluña, Memorias de los Comicios de la Regional Catalana celebrados los días 31 de mayo y 1 de junio, y 2, 3 y 4 de agosto de 1931, Barcelona, 1931. CRT de Cataluña, Informe que el director de ‘Solidaridad Obrera’, Liberto Callejas, presenta al pleno de Sindicatos de Cataluña, que se celebrará en Terrassa los días 24 y siguientes de diciembre de 1932, Barcelona, n.d. CRT de Cataluña, Memoria del Pleno Regional de Sindicatos Únicos de Cataluña. Celebrado en Barcelona del 5 al 13 de marzo de 1933, Barcelona, 1933. CRT de Cataluña, Memorias de la Conferencia Regional Extraordinaria celebrada en Barcelona durante los días 25, 26 y 27 de enero de 1936, Barcelona, 1936. CRT de Cataluña, Memoria del Congreso Extraordinario de la Confederación Regional del Trabajo de Cataluña celebrado en Barcelona los días 25 de febrero al 3 de marzo de 1937, Barcelona, 1937. FAI, Memoria del Pleno Peninsular de Regionales, celebrado en Madrid los días 28, 29 y 30 de octubre de 1933, Barcelona, 1933. FAI, Memoria del Pleno Peninsular, celebrado los días 30 de enero y 1 de febrero de 1936, Barcelona, 1936. FTN, Memoria de la Junta Directiva Correspondiente al Ejercicio de 1931, Barcelona, 1932. FTN, Memoria de la Junta Directiva Correspondiente al Ejercicio de 1932, Barcelona, 1933. FTN, Memoria de la Junta Directiva Correspondiente al Ejercicio de 1933, Barcelona, 1934. FTN, Memoria de la Junta Directiva Correspondiente al Ejercicio de 1934, Barcelona, 1935. Ministerio de Trabajo y Previsión, Estadística de los accidentes de trabajo, Madrid, 1930. Ministerio de Trabajo y Previsión Social, Labor realizada desde la proclamación de la República hasta el 8 de septiembre de 1932, Madrid, n.d.

Abad de Santillán, Diego, Por qué perdimos la guerra, Buenos Aires, 1940. ——El anarquismo y la revolución en España. Escritos 1930–1938, Madrid, 1976. ——Diego, Memorias, 1897–1936, Barcelona, 1977. Agrupación Amigos de Durruti, Hacia la segunda revolución, n.p., n.d. Aiguader i Miró, Jaume, ‘La solució de la casa higiènica i a bon preu’, Ateneu Enciclopèdic Popular Noticiari, 17, 1922. Aiguader i Miró, Jaume, Catalunya i la Revolució, Barcelona, 1931. Aiguader i Miró, Jaume, El problema de l’habitació obrera a Barcelona, Barcelona, 1932. Alaíz, Félipe, Azaña: combatiente en la paz, pacifista en la guerra, Toulouse, n.d.. Ametlla, Claudí, Memòries politiques, 2 vols, Barcelona, 1963 and 1979. Ametlla, Claudí, Catalunya, paradís perdut (la guerra civil i la revolució anarco-comunista), Barcelona, 1984. Azaña, Manuel, Obras completas, 4 vols, Mexico, 1966–68. Balius, Jaume, Octubre catalán, Barcelona, n.d. Ballester, Joan, Memories d’un noi de Gràcia, Barcelona, 1999. Barangó-Solís, Fernando, Reportajes Pintorescos, Barcelona, 1934. Bellmunt, Domenec de, Les Catacumbes de Barcelona, Barcelona, 1930. Berenguer, Dámaso, De la Dictadura a la República, Madrid, 1931. Beriain Azqueta, Demetrio, Prat de Llobregat, ayer: un pueblo sin estado (relatos y semblanzas), n.p., n.d. Berruezo Silvente, José, Por el sendero de mis recuerdos (1920–1939), Santa Coloma de Gramanet, 1987. Bertrana, Aurora, Memories del 1935 fins al retorn a Catalunya, Barcelona, 1975. Borkenau, Franz, The Spanish Cockpit. An eyewitness account of the political and social conflicts of the Spanish Civil War, London, 1937. Buenacasa, Manuel, La CNT, los ‘treinta’ y la FAI, Barcelona, 1933. Bueso, Adolfo, Recuerdos de un cenetista, 2 vols, l’Esplugues de Llobregat, 1976–78. Caballé y Clos, Tomás, Barcelona roja. Dietario de la revolución (julio 1936–enero 1939), Barcelona, 1939. Cambó, Francesc, Memories (1876–1936), 2 vols, Barcelona, 1981. Cánovas Cervantes, Salvador, Apuntes históricos de ‘Solidaridad Obrera’. Proceso histórico de la revolución española, Barcelona, 1937. Carrasco, Alfonso, i Barcelona con el puño en alto! Estampas de la revolución, Barcelona, 1936. Carsi, Alberto, El abastecimiento de aguas de Barcelona, Barcelona, 1911. Cirici, Alexandre, Els temps barats, Barcelona, 1977 [1973]. Claramunt i Furest, Lluís, La lluita contra la febre tifòide a Catalunya, Barcelona, 1933. ——Lluís, La pesta en el pla de Barcelona, Barcelona, 1933. ——Lluís, Problemes d’urbanisme, Barcelona, 1934. Coromines, Pere, Diaris i Records de Pere Coromines. La República i la Guerra Civil, Barcelona, 1975. Dencàs, Josep, El 6 d’octubre des del Palau de Governació, Barcelona, 1979 [1935]. Díaz Sandino, Felipe, De la Conspiración a la Revolución, 1929–1937, Madrid, 1990. Farreras, Antoni, De la Setmana Tràgica a la Implantació del Franquisme, Barcelona, 1977. Fernández Jurado, Ramon, Memories d’un militant obrer (1930–1942), Barcelona, 1987. Figuerola, Albert, Memories d’un taxista barceloní, Barcelona, 1976. Foix, Pere, Los archivos del terrorismo blanco. El fichero Lasarte, 1910–1930, Madrid, 1978 [1931]. García Faria, Pedro, Insalubridad en las viviendas de Barcelona, Barcelona, 1890. García Oliver, Juan, ‘Ce que fut le 19 de juillet’, Le Libertaire, 18 August 1938. ——El eco de los pasos. El anarcosindicalismo…en la calle…en el Comité de Milicias…en el gobierno…en el exilio, Barcelona, 1978. Gil Maestre, Manuel, La criminalidad en Barcelona y en las grandes poblaciones, Barcelona, 1886. Giménez Arenas, Juan, De la Union a Banet. Itinerario de una rebeldía, Madrid, 1996. Gomis, Juan, Testigo de poca edad (1936–1943), Barcelona, 1968. Gríful, Isidre, A los veinte años de aquello, julio-diciembre de 1936, Barcelona, 1956. Gual Villalbí, Pere, Memorias de un industrial de nuestro tiempo, Barcelona, n.d. Guardia Coca, Francesc de la, Formulari práctic professional de la Policía, Barcelona, 1934. Guardiola, Antonio, Barcelona en poder del Soviet (el infierno rojo). Relato de un testigo, Barcelona, 1939. Juderías, Julián, La juventud delincuente. Leyes e instituciones que tienden a su regeneración, Madrid, 1912. Jimènez de Asúa, Luis, El estado peligroso. Nuevo formula para el tratamiento penal y preventativo, Madrid, 1922. ——Luis, Ley de Vagos y Maleantes. Un ensayo legislativo sobre peligrosidad sin delito, Madrid, 1934. Kaminski, Hanns, Los de Barcelona, Barcelona, 1976 [1937]. Knoblaugh, H.Edward, Correspondent in Spain, London, 1937. Lacruz, Francisco, El alzamiento, la revolución y el terror en Barcelona (19 julio 1936–26 enero 1939), Barcelona, 1943. Laird, Megan, ‘A diary of revolution’, The Atlantic Monthly, November 1936. Langdon-Davies, John, Behind the Spanish Barricades, New York, 1936. ——‘Bombs over Barcelona’, The Spectator, 14 July 1938. Liarte, Ramón, El camino de la libertad, l’Hospitalet de Llobregat, 1983. Llarch, Joan, Los días rojinegros. Memorias de un niño obrero, 1936, Barcelona, 1975. López Arango, Emilio, and Diego Abad de Santillán, El anarquismo en el movimiento obrero, Buenos Aires, 1925. López, Guillermo, Barcelona sucia. Artículos de malas costumbres. Registro de higiene, Barcelona, n.d. López Rodríguez, Waldo, Proyecto de Reorganizacion de la Policia de España, Zaragoza, 1899. Low, Mary, and Juan Brea, Red Spanish Notebook, San Francisco, 1979 [1937]. Madrid, Francesc, Sangre en Atarazanas, Barcelona, n.d. Madrid, Francesc, Ocho meses y un día en el gobierno civil de Barcelona, Barcelona, 1932. Malaquer Nicolau, Jordi, Mis primeros años de trabajo, 1910–1939, Barcelona, 1970. Manent i Pesas, Joan, Records d’un sindicalista llibertari català, 1916–1943, Paris, 1976. Martin, Enrique, Recuerdos de un militante de la CNT, Barcelona, 1979. Maura, Miguel, Así cayó Alfonso XIII…, Barcelona, 1966. Maurín, Joaquim, El sindicalismo a la luz de la Revolución Rusa (Problemas que plantea la revolución social), Lleida, n.d. ——L’anarcosyndicalisme en Espagne, Paris, 1924. ——El Bloque Obrero y Campesino: origen, actividad, perspectivas, Barcelona, 1932. ——El fracaso del anarcosindicalismo. La crisis de la CNT, Barcelona, 1932. ——Revolución y contrarrevolución en españa, Paris, 1966 [1935]. ——Los hombres de la Dictadura, Barcelona, 1977 [1930]. ——La Revolución Española, Barcelona, 1977 [1932]. McNair, John, Spanish Diary, Manchester, n.d. Miravitlles, Jaume, Los obreros y la política, Barcelona, 1932. ——Ha traït Macià?, Barcelona, 1932. Miró, Fidel, Una vida intensa y revolucionaria. Juventud, amor, sueños y esperanzas, Mexico City, 1989. Mola Vidal, Emilio, Memorias de mi paso por la Dirección General de Seguridad, 3 vols, Madrid, 1933. Molina, Juan Manuel, Consideraciones sobre la posición de la CNT de España, Buenos Aires, 1949. Montseny, Frederica, Escrits politics, Barcelona, 1979. ——Mis primeros cuarenta años, Barcelona, 1987. Nin, Andreu, Los problemas de la revolución española, Barcelona, 1977. O’Donnell, Peadar, ‘An Irishman in Spain’, The Nineteenth Century, December 1936. ——Salud! An Irishman in Spain, London, 1937. Oliva, Joan, Recuerdos de un libre pensador nacido en Gràcia, n.p., n.d. Orwell, George, Homage to Catalonia, London, 1938. Palou Garí, José, Treinta y dos meses de esclavitud en la que fue zona roja de España, Barcelona, 1939. Paz, Abel, Chumberas y alacranes (1921–1936), Barcelona, 1994. ——Viaje al pasado (1936–1939), Barcelona, 1995. Pearse, Stansbury, ‘Spain: the truth’, The Tablet, 15 August 1936. Peirats Valls, José, ‘Una experiencia ‘históric’ del pensamiento libertario. Memorias y selección de artículos breves’, Suplementos Anthropos, 18, 1990. ——José, unpublished memoirs. Peiró, Joan, Perill a la reraguarda, Mataró, 1936. ——Trayectoria de la CNT, Mexico, 1959 [1925]. ——Escrits, 1917–1939, Barcelona, 1975. Péret, Benjamin, Death to the Pigs: Selected Writings, London, 1988. Pérez Baró, Albert, Els “Felicos” anys vint. Memories d’un militant obrer, 1918–1926, Palma de into before 1933 Mallorca, 1974. Pestaña, Alice, El protectorado del niño delincuente. Un ensayo de educación correcional, Madrid, 1935. Pestaña, Angel, Lo que aprendi en la vida, 2 vols, Bilbao, 1973 [1933]. ——Trayectoria sindicalista, Madrid, 1974. ——Terrorismo en Barcelona (Memorias inéditas), Barcelona, 1979. Pi Sunyer, Carles, La República y la guerra. Memorias de un político catalán, Mexico, 1975. Planes, Josep Maria, Nits de Barcelona, Barcelona, 1931. Porcel, Baltasar, La revuelta permanente, Barcelona, 1978. Pou, Bernat, and Jaume, Magriña, Un año de conspiración (antes de la República), Barcelona, 1933. Prat, José, La sociedad burguesa, Barcelona, 1934. ‘Pueblo Español, Juan del’, FAI, Madrid, n.d. Pulido, A., El cáncer comunista. Degeneración del socialismo y del sindicalismo, Valencia, n.d. Rossell i Vilar, M., La raça, Barcelona, 1930. Rubió i Tudurí, Nicolau Maria, La caseta i I’hortet, Barcelona, n.d. ——Regional Planning. El Pla de distribució de zones del territori català, Barcelona, 1932. Salter, Cedric, Try-Out in Spain, New York, 1943. Salut, Emili, Vivers de revolucionaris. Apunts històrics del Districte Cinqué, Barcelona, 1938. Sanz, Ricardo, El sindicalismo y la política. Los ‘Solidarios’ y ‘Nosotros’, Toulouse, 1966. ——Los hijos de trabajo. El sindicalismo español antes de la guerra civil, Barcelona, 1976. Seguí, Salvador, Escrits, Barcelona, 1972. Sentís, Carles, Viatge en Transmiserià. Crònica viscuda de la primera gran emigració a Catalunya, Barcelona, 1994. Serge, Victor, Memoirs of a Revolutionary, London, 1984 [1963]. Urales, Federico, La barbarie gubernamental: España 1933, Barcelona, 1933. Vandellós, Jordi, La immigració a Catalunya, Barcelona, 1935. ——Catalunya, poble decadent, Barcelona, 1935. Vallmitjana, Juli, Criminalitat tipica local, Barcelona, 1910. Vidiella, Rafael, Los de ayer, Barcelona, 1938. Xercavins, Francisco de, ¿Cabe una institución entre la escuela y la cárcel?, Barcelona, 1889.
