---
title: "La Gauche Irakienne Un Carrefour Renouveau Unite Et Reprise De Laction De Masse"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/la-gauche-irakienne-un-carrefour-renouveau-unite-et-reprise-de-laction-de-masse"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: En conclusion, allons-nous continuer à interpréter le monde pendant que nos ennemis continueront de le changer La question décisive aujourd&#039;hui ne porte pas sur les intentions, mais sur l&#039;action. La gauche présente-t-elle des alternatives qui partent de ce qui est socialemen"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/la-gauche-irakienne-un-carrefour-renouveau-unite-et-reprise-de-laction-de-masse)

Rezgar Akrawi: En conclusion, allons-nous continuer à interpréter le monde pendant que nos ennemis continueront de le changer La question décisive aujourd'hui ne porte pas sur les intentions, mais sur l'action. La gauche présente-t-elle des alternatives qui partent de ce qui est socialement et socialement possible, et réalisable dans les équilibres de classe existants, par la logique du changement cumulatif et progressif ? Ou se limite-t-il à élever des slogans théoriquement corrects sans produire de changement réel et tangible dans la vie des masses ? En fin de compte, la crise de la gauche irakienne n'est pas avant tout une crise de loyauté, d'histoire, d'organisations ou de directions spécifiques, mais une crise d'outils et de formes de travail dans un monde où les conditions de la politique, de l'organisation et de la lutte ont fondamentalement changé. Le développement scientifique et les transformations numériques ont redessiné des espaces d'influence, de conscience et de pouvoir. Ceux qui ignorent ces transformations quittent automatiquement l'équation et perdent la capacité de passer d'une voix isolée à une force de masse efficace. Nous n'avons pas besoin d'une nouvelle gauche dans ses valeurs, mais d'une nouvelle gauche dans son discours, sa pratique et ses mécanismes organisationnels, une gauche qui traduit la pensée en changements concrets sur le terrain sans abandonner le cœur de son projet socialiste. Sans cette transformation méthodologique, la gauche continuera d'interpréter le monde avec sa vieille sagesse, tandis que ses ennemis plus organisés continueront de le changer avec leurs nouveaux outils. La réponse à ce défi déterminera si la gauche irakienne reste simplement un « souvenir lumineux » dans la conscience historique ou devient une « force active » dans la construction de l'avenir. La méthodologie scientifique et les expériences mondiales confirment que le déclin et la faiblesse ne sont pas le destin, mais le résultat direct d'outils qui ne sont plus alignés avec les exigences de la scène, et des structures organisationnelles dont la capacité d'action et de renouveau a diminué. Le courage requis aujourd'hui ne réside pas dans le fait de lancer des slogans, mais d'oser démanteler des structures rigides, d'abandonner les centralismes étroits et d'avancer vers un cadre unifié, large et flexible capable d'inclure tout le monde et de reconnecter l'organisation à la réalité vivante. Ici, la question reste suspendue dans les arènes de lutte et les places de protestation : avons-nous, en tant que gauche, vraiment la réelle volonté d'entreprendre cette aventure de renouveau, de transcender nos contraintes historiques, d'abandonner les cadres organisationnels étroits et les schémas traditionnels de leadership, de nous ouvrir à la réalité pour nous unir, et de bâtir une force capable de changer la vie des masses pour le mieux ? Devant nous se trouve un choix décisif : soit nous empruntons la voie du renouveau et de l'unité pratique et restaurons notre rôle de force réelle et influente pour le changement, soit nous poursuivons sur la voie actuelle et risquons de décliner davantage et d'être dépassés par le mouvement de l'histoire. Les expériences mondiales nous donnent l'espoir que le changement est réalisable, et démontrent clairement que l'unité est non seulement possible, mais aussi efficace, même dans les conditions les plus difficiles et les différences intellectuelles et organisationnelles les plus profondes. Une gauche qui a enduré des décennies de dictature et de répression possède nécessairement aujourd'hui le courage nécessaire pour réparer ses outils, renouveler sa vitalité intellectuelle et organisationnelle, et se défendre elle-même et ses masses.

1. La gauche irakienne entre participation et boycott aux élections de 2025

Cet article intervient à un moment politique et organisationnel critique pour la gauche irakienne. Les revers récents ne peuvent plus s'expliquer uniquement par des facteurs externes. Ce que nous vivons est une véritable épreuve de notre volonté et de notre capacité à inventer de nouveaux outils d'action et de nouvelles méthodologies. Les résultats obtenus par la plupart des forces de la gauche irakienne lors des élections de 2025 ne peuvent être interprétés comme une défaite électorale passagère ni simplement comme le résultat direct d'une loi électorale injuste et de la domination de l'argent politique. Ces facteurs externes sont réels et influents, sans aucun doute, et sont aggravés par des défis encore plus durs représentés par la restriction et la répression systématiques exercées par les forces hégémoniques, ainsi que par l'impact de la corruption structurelle qui déforme l'ensemble de la lutte et rend la concurrence largement inégale. Cependant, se concentrer uniquement sur les influences extérieures, malgré leur importance, ne suffit pas à comprendre l'ensemble du tableau. Ce qui s'est réellement passé était une expression concentrée d'une crise plus profonde affectant des formes d'organisation, des modes de travail, ainsi que le style de discours et de pensée dominant au sein de la gauche irakienne en général, à travers toutes ses factions. C'est une crise qui ne concerne pas des partis ou des dirigeants spécifiques, mais touche plutôt à la relation déformée entre une idée correcte et des outils incorrects. C'est la relation entre un discours radical et transformateur et la manière dont il est présenté et commercialisé dans un « marché politique » hautement complexe et brutal, régi par la sécurité et la domination financière plutôt que par la libre concurrence démocratique. Malgré ce déclin évident, la gauche irakienne, dans toutes ses factions, reste le véritable espoir et l'alternative la plus sérieuse au changement social. La justice de son projet et sa capacité latente d'organisation et d'action collective existent toujours, mais ils attendent de nouvelles formes d'action correspondant aux transformations sociétales, capables non seulement d'améliorer la présence de masse, mais aussi d'inventer des outils méthodologiques et scientifiques pour travailler dans les conditions actuelles de lutte politique et sociale en Irak et dans la région du Kurdistan. Sur la base de ce double diagnostic, de cette dysfonction interne et de ce défi externe, la véritable question devient non seulement pourquoi la plupart des forces de gauche n'ont pas réussi à obtenir les résultats souhaités lors des élections, voire au boycott, ni pourquoi elles n'ont pas réussi à renforcer leur présence politique et sociale en général. Au contraire, pourquoi, malgré les conditions désastreuses des masses et le régime des clans autoritaires et corrompus à Bagdad et Erbil, le changement social, malgré sa justice et sa nécessité, n'a-t-il pas réussi à devenir une option de masse claire et convaincante ? Pourquoi le projet de gauche, dans toute sa diversité, est-il resté fragmenté et contradictoire dans ses mécanismes d'action et de lutte ? Et pourquoi, malgré de nombreux points de convergence, n'avons-nous pas encore pu construire un cadre unifié autour d'eux qui organise et canalise nos énergies diverses dans une seule direction ? Dans cette situation, les masses ne voyaient pas une alternative cohérente, mais une série d'offres concurrentes autour de la même idée, adoptant pour la plupart le même discours, au point qu'on pouvait facilement changer le nom du journal ou du parti dans leurs médias, et le lecteur aurait l'impression qu'un seul parti est répété, Surtout sur les questions urgentes.

2. Pouvons-nous bénéficier de la méthodologie capitaliste, combattant l'ennemi avec ses outils avancés

Pour comprendre ce dysfonctionnement, il devient utile, et peut-être nécessaire, d'examiner la question sous un angle non traditionnel. Cela nécessite une forme de « pragmatisme militant » qui dépasse la rigidité intellectuelle et avance avec une conscience critique, en étudiant comment l'ennemi de classe, le capitalisme, gère l'efficacité, le déclin et l'évaluation, et comment il bénéficie de ses outils techniques et méthodologiques sans adopter ses valeurs ou sa logique. Depuis une position de gauche, nous pouvons utiliser certains mécanismes de mesure scientifique et d'évaluation objective, qui font à l'origine partie de l'héritage marxiste plaçant la science au cœur de la science, comme un modèle strict et pratique pour traiter la faiblesse et transformer l'échec en un outil d'apprentissage et de reconstruction. Dans cette perspective, la crise de la gauche irakienne peut être lue comme la crise d'un « projet transformateur » juste et bon, avec des politiques qui semblent théoriquement correctes, mais qui n'ont pas encore trouvé les formes optimales pour une traduction pratique en accord avec le niveau de développement de la société irakienne. Le mouvement doit avancer de la réalité à la théorie, et non l'inverse, avec une gestion et un marketing qui nécessitent un développement, et des mécanismes qui nécessitent des mises à jour, au sein d'un marché politique caractérisé par une concurrence impitoyable, dominé par des partis religieux et nationalistes bourgeois disposant d'énormes ressources. Selon la logique capitaliste, il ne suffit pas qu'un produit soit bon ou socialement nécessaire pour réussir sur le marché. Le capitalisme traite la société comme un marché, les idées comme des marchandises, et le changement social comme un produit pouvant être promu ou exclu. Lorsque plusieurs « entreprises » entrent sur le marché avec des noms similaires et vendent un seul produit appelé « changement social », mais sans harmonie, coordination ou identité claire, la qualité elle-même devient un problème. C'est exactement ce qui est arrivé à la gauche irakienne lors des dernières élections. Elle était non seulement fragmentée organisationnellement, mais aussi politiquement divisée entre participation et boycott, et conflictuelle sur les deux. D'énormes énergies ont été consommées dans des luttes internes et externes autour des deux options, à l'intérieur comme à l'extérieur des organisations, aboutissant à des résultats faibles dans les deux cas. Aucune position unifiée n'est apparue, aucun discours clair, aucune tactique collective compréhensible pour les masses. La participation s'est faite par différentes listes au lieu d'une seule liste de gauche à travers l'Irak dans son ensemble, donnant l'impression que la scène est une lutte entre plusieurs versions dispersées et confuses. Dans cette situation, les masses ne voyaient pas « un seul produit » avec des caractéristiques claires, mais une série de produits similaires se faisant concurrence au lieu d'affronter les véritables concurrents. Ce qui importe aux femmes et hommes travailleurs ne sont pas les noms des organisations de gauche ni leurs références théoriques, mais qui peuvent réellement faire avancer leur vie d'un cran, même progressivement, dans les services, l'égalité, la justice, le travail et d'autres droits humains. Ici, le chaos et la faiblesse politique accomplissent la tâche. Le marché lui-même punit un « projet transformateur » incohérent, surtout dans une arène dominée par des forces organisées et concurrentes qui possèdent de l'argent, des médias, du pouvoir et une grande capacité de mobilisation. La multiplicité chaotique, le discours contradictoir, les « prix » politiques divergents, les méthodes de marketing sous-développées, la confusion et les conflits internes sapent tous la confiance. Le « client », ici désignant les femmes et les hommes travailleurs de main et d'esprit, perd confiance non pas parce que l'idée de changement est rejetée, mais parce qu'elle leur parvient sous une forme fragmentée, élitiste et théorique qui ne correspond pas au développement social et aux besoins quotidiens. Au fil du temps, l'idée de changement social passe d'une alternative attrayante à une marchandise discutable, puis à un produit indésirable, non pas en raison de sa faiblesse inhérente, mais à la manière dont il est présenté et livré dans un « marché politique » déformé favorisant des opposants disposant d'outils plus solides et cohérents. L'utilisation ici des concepts de marché et de produit n'est pas une adoption de la logique capitaliste ni une promotion de ses valeurs exploitantes, mais une description analytique critique des mécanismes de l'ennemi de classe, visant à les démanteler et à les comprendre afin de les surmonter, et non de les reproduire.

Lorsque le déclin et la faiblesse émergent, la différence fondamentale entre la logique capitaliste et celle de nombreuses forces de gauche devient évidente. Le capitalisme ne revient pas à chaque crise à ses théoriciens classiques pour demander si leurs textes ont été pleinement appliqués, ni ne mène des essais internes pour se demander où Adam Smith, Ricardo, Hayek ou Friedman ont été mal compris. Il ne dit pas que le marché a échoué parce que les livres n'ont pas été bien lus, ni ne recourt à la justification idéologique ou à la blâme des « clients ». En tant que système pratique, le capitalisme considère le déclin comme un signal technique qui peut être mesuré et traité. Elle change rapidement d'outils, de discours, d'interfaces et de mécanismes de travail et d'organisation, sans culpabilité, sans sanctifier les noms, les organisations ou l'histoire, et sans craindre de corriger le cap. Il utilise la recherche scientifique et des méthodes pratiques, collecte des données, analyse des chiffres, étudie le comportement des consommateurs, distribue des questionnaires, mène des entretiens, construit des modèles, utilise des technologies avancées, la numérisation et l'intelligence artificielle, teste des hypothèses et évalue systématiquement les erreurs. Il demande simplement et rigoureusement : pourquoi le produit a-t-il échoué ? Où la confiance était-elle perdue ? Qu'est-ce qui a embrouillé les clients ? Où est le défaut de gestion, de nom, de formulaire, de message, de timing ou de canaux d'accès ? Sur la base de ces réponses, elle reconstruit ses politiques, sa gestion et son organisation à tous les niveaux, réduisant les effectifs, modifiant les mécanismes et les politiques, fusionnant en entités plus grandes, remplaçant la direction et redistribuant les rôles, le tout avec un objectif clair : restaurer l'efficacité et se développer sur le marché. En revanche, certaines forces de gauche ont tendance, face au déclin, à revenir vers les théoriciens classiques à la recherche de réponses, ou vers l'histoire glorieuse de leurs partis il y a des décennies. Pourtant, le véritable défi ne réside pas dans la restauration des textes, mais dans l'application même de la méthode marxiste, qui appelle à une analyse concrète de la réalité concrète. La question essentielle devrait être : pourquoi notre message n'atteint-il pas aujourd'hui, alors même qu'il s'agit d'améliorer la vie des masses ? Et pourquoi mesurons-nous la réalité contemporaine à l'échelle du siècle dernier, au lieu de mesurer notre performance actuelle avec l'échelle de la science, de l'expérience et des résultats selon la réalité actuelle ? Le problème n'est pas de revenir à l'héritage de gauche comme méthode critique vivante, mais lorsque cet héritage et ces anciens mécanismes organisationnels deviennent des normes rigides, des textes au-dessus de la réalité, ou des substituts à l'évaluation, à la recherche, à l'organisation et au développement sur le terrain. À ce moment-là, nous devenons, involontairement, comme une institution accrochée à des méthodes dépassées parce qu'elles ont autrefois réussi, tout en ignorant que les conditions de réussite ont changé, puis en nous demandant pourquoi les masses cherchent d'autres alternatives, même de mauvaises options.

4. Restauration de la méthode scientifique comme noyau de la pensée de gauche

La leçon ici n'est pas de glorifier le capitalisme ni d'adopter ses valeurs, mais de bénéficier de sa méthode scientifique d'évaluation pour identifier nos propres points faibles. Le principal défi réside dans la manière de « emprunter l'outil » tout en rejetant « l'esprit ». Cette contradiction doit être gérée avec une stricte conscience. La gauche irakienne a aujourd'hui besoin de ce type d'évaluation et de rigueur scientifique. Il doit mener de véritables enquêtes dans les quartiers ouvriers, auprès des femmes et des hommes ouvriers de main et d'esprit, dans les universités, les lieux de travail et parmi les chômeurs, non pas pour abandonner son horizon de classe ou son projet social, mais pour comprendre comment son message atteint, comment il est compris, où il s'effondre, et où il devient un discours lourd détaché de la réalité. Elle doit étudier et mesurer l'impact de ses politiques, déclarations et activités, sa présence sur le terrain et dans l'espace numérique, le langage de son discours et sa capacité à instaurer une véritable confiance. Elle doit examiner ses formes organisationnelles et de leadership et étudier son véritable public. Nous devons nous demander clairement : pourquoi ne tendons-nous pas la main ? Pourquoi n'influissons-nous pas ? Pourquoi ne devons-nous pas une option claire ? Ce n'est qu'ainsi que des décisions politiques et organisationnelles courageuses pourront être prises sur la base des résultats. Ce qui compte, c'est l'expansion, la confiance de masse et le changement social. Cette logique, bien qu'elle fasse partie des mécanismes capitalistes, porte une leçon pratique importante : elle repose sur la science, l'expérimentation et la révision continue, et non sur des slogans, de bonnes intentions ou de l'histoire.

Dans le contexte de la révolution numérique, ce besoin devient encore plus urgent. Nous vivons à une époque où les idées se mesurent à leur portée, à leur impact, à leur interaction et à leur capacité à se transformer en action collective. Ce sont des critères compris par les jeunes générations et pratiqués quotidiennement dans l'espace numérique et sur le terrain. Les jeunes femmes travailleuses et les hommes ouvriers de main et d'esprit ne reçoivent pas la politique par de longs discours ou de lourds textes théoriques, mais par des plateformes, de courtes vidéos, des discussions ouvertes, une organisation horizontale flexible et un leadership collectif. Les sciences politiques, administratives et organisationnelles, le développement et l'espace numérique doivent être traités comme de véritables arènes de lutte des classes et utilisés efficacement, car c'est une condition fondamentale pour construire une gauche contemporaine capable de transformer la colère sociale en force organisée. En ce sens, les idées de gauche deviennent un outil analytique vivant au cœur de la révolution numérique, évoluant constamment plutôt que figées dans des textes intemporels. Les jeunes femmes et les jeunes hommes passent d'un public cible à des acteurs essentiels dans la production politique, intellectuelle et organisationnelle. Lorsque la gauche parvient à relier la justice de son projet social au développement scientifique, comme Marx et Engels l'ont fait autrefois, mais aujourd'hui avec des outils numériques, elle peut représenter le changement social comme une alternative claire et convaincante, passer de la fragmentation à l'action collective organisée, et briser l'hégémonie du capitalisme politique.

6. Pourquoi avons-nous besoin d'un cadre large et unifié de gauche en Irak

La gauche irakienne n'est pas simplement un parti unique ou un groupe d'organisations, mais un large courant émotionnel, intellectuel et social profondément enraciné dans la société irakienne. Ce courant, à travers toutes ses factions, a joué un rôle historique dans la lutte pour les droits des femmes et des hommes ouvriers de main et d'esprit, dans la promotion des valeurs de gauche et civiques, l'égalité, les droits des femmes et les droits des minorités. Pourtant, cette histoire honorable nous impose aujourd'hui une responsabilité plus grande. La gauche irakienne fait face à un déclin continu, à un isolement massif croissant et à un distanciament clair vis-à-vis des jeunes générations. Les âges de leadership varient souvent entre soixante et soixante-dix ans, ce qui nécessite d'ouvrir un espace aux jeunes générations dans un cadre intégré d'expérience et de renouveau. Malgré des tentatives positives, les jeunes et les femmes restent limités dans l'élaboration des politiques générales et du leadership, surtout à l'ère numérique où les formes d'organisation et de leadership ont fondamentalement changé. À partir de là, l'appel à un cadre large et unifié de gauche devient une réponse pratique à la crise et une nécessité historique.

7. Expériences mondiales d'unité et d'action conjointe entre les forces de gauche

Il est utile d'apprendre ici des expériences mondiales qui ont travaillé sur l'idée d'un cadre gauchiste unifié, non pas comme des recettes prêtes à l'emploi, mais comme des leçons organisationnelles et pratiques ouvertes à un engagement critique. Ces expériences montrent comment gérer les différences et contourner les points de convergence peut se transformer en une source majeure et efficace de force. • Au Danemark, la Liste unifiée (Enhedslisten - Alliance Rouge Verte) a été créée en 1989 comme une nécessité pour unifier la gauche en fusionnant trois partis marxistes avec une large base de femmes et d'hommes indépendants. Le fait frappant et inspirant ici est que ces trois partis n'avaient pas de représentation parlementaire avant l'unification et étaient individuellement incapables de franchir le seuil électoral. Par l'unité et la construction d'une organisation flexible fondée sur des branches et des réseaux plutôt que sur une bureaucratie lourde, ils ont brisé ce blocus. Cette unification a conduit à leur transformation en une force parlementaire relativement influente, remportant à plusieurs reprises la première place dans la capitale Copenhague. Cette progression ne s'est pas arrêtée là, mais s'est clairement reflétée lors des dernières élections municipales, où l'alliance a renforcé sa position de cinquième parti du pays, obtenant 7,1 % des voix à l'échelle nationale. Cela confirme que l'unité des « zéros parlementaires » peut créer une force décisive lorsqu'elle possède la volonté et les bons outils.

• En Allemagne, Die Linke a été fondée en 2007 par la fusion de deux courants principaux de l'Est et de l'Ouest, réalisant une unification historique qui lui a permis de doubler ses résultats parlementaires et d'unir une large part de la gauche électorale et sociale dans un cadre unique, malgré des contradictions internes complexes.

• Au Portugal, le Bloc de Gauche (Bloco de Esquerda) a été formé en 1999 par la fusion de plusieurs courants de gauche. Il représente un modèle d'alliance qui préserve l'indépendance intellectuelle et organisationnelle de ses courants fondateurs au sein d'une structure plus large avec un objectif électoral commun. Cela lui a permis de renforcer son pouvoir de négociation et d'entrer dans la formation du gouvernement grâce au soutien parlementaire pour la première fois de son histoire moderne.

• En Espagne, le modèle Podemos se distingue. Fondée en 2014, elle s'appuyait sur des plateformes numériques et une organisation horizontale pour intégrer activistes, mouvements sociaux et intellectuels, remettant en question les structures traditionnelles du parti. Ce modèle démontrait la capacité de la gauche à utiliser les outils de l'ère moderne pour former rapidement une force politique radicale et inclusive, passant de rien à la troisième plus grande force parlementaire en seulement quelques années, remodelant fondamentalement le paysage politique espagnol.

• En Colombie, le « Pacte Historique » (Pacto Histórico) a réalisé une avancée sans précédent dans l'histoire du pays. Ce n'était pas seulement une alliance électorale temporaire, mais une structure solide de coalition qui réunissait les partis marxistes, les mouvements environnementaux, les organisations féministes et les forces représentant les peuples autochtones et les communautés afro-descendantes. La gauche colombienne comprenait que la division était un « cadeau à la droite », et a donc construit ce cadre, qui a permis à Gustavo Petro d'accéder à la présidence en 2022. Cette expérience a été caractérisée par un « pragmatisme militant », le discours passant de slogans idéologiques complexes à des questions touchant directement la vie des gens, telles que la « justice climatique », la « souveraineté alimentaire » et la « garantie des droits des groupes marginalisés ». L'alliance utilisait également la numérisation et l'intelligence artificielle pour gérer les campagnes de terrain et toucher les jeunes générations qui se sentaient aliénées de la politique traditionnelle. La leçon colombienne démontre que lorsque la gauche abandonne « l'élitisme discursif » et descend dans la rue avec un programme minimum unifié, elle devient capable de briser les systèmes traditionnels les plus enracinés et de transformer « l'espoir » en une force matérielle organisée.

• Au Brésil, l'expérience de la « Fédération Brésil de l'Espoir » (Federação Brasil da Esperança) se distingue comme un modèle de pointe de tactiques politiques. Après des années de déclin et d'attaques judiciaires et politiques visant la gauche, le Parti des travailleurs (PT) ne s'est pas replié dans la nostalgie de son ancienne histoire. Au contraire, il a reconnu que confronter l'extrême droite nécessitait de construire un large « bloc progressiste de gauche ». Cette fédération a joué un rôle central en rétablissant les alliances traditionnelles avec les syndicats, tout en s'étendant intelligemment pour inclure les mouvements fonciers, les défenseurs de l'environnement, et même des secteurs de la bourgeoisie et du centre politique affectés par le chaos. La leçon brésilienne la plus importante est que la gauche a réussi à reprendre le pouvoir en 2022 grâce à des « alliances inclusives » qui ont dépassé les slogans de classe, se présentant comme un défenseur de la démocratie et des institutions, et utilisant habilement les outils de communication numérique pour briser la domination de la droite sur les réseaux sociaux, transformant la colère populaire face à l'inflation et à la marginalisation en un programme gouvernemental concret.

• Au Chili, l'expérience « Approuve la dignité » (Apruebo Dignidad) se distingue. Cette alliance s'est formée à partir d'un large front d'organisations de gauche et de mouvements de protestation et a réussi à porter Gabriel Boric au pouvoir en 2021, devenant le plus jeune président de l'histoire du pays. Parallèlement, le Chili offre une leçon sévère sur la défaite de la gauche lors des élections présidentielles il y a quelques jours en décembre 2025 face à la droite, une défaite qui nécessite un examen critique des mécanismes de maintien de la confiance de masse. Néanmoins, l'alliance de gauche reste aujourd'hui l'une des principales forces influentes du pays, grâce à sa structure de coalition unifiée, qui l'a empêchée de se dissoudre ou de se fragmenter après avoir quitté le pouvoir et lui a permis de mener la lutte d'opposition en tant que bloc solide et organisé. Ce qui unit ces expériences, c'est la reconnaissance que la gauche n'est plus capable d'agir efficacement comme des partis isolés et fermés dans différents arènes de lutte, mais plutôt comme des coalitions flexibles avec plusieurs plateformes, capables de gérer les différences et de relier la politique et les points de convergence aux revendications sociales directes des femmes travailleuses et des hommes ouvriers de main et d'esprit. Ces leçons démontrent en pratique que la logique de l'unification et de la réorganisation est une réponse scientifique aux exigences de la situation politique et sociale actuelle. Bien qu'ils ne puissent pas être transférés mécaniquement en Irak, ils ouvrent un horizon pratique pour y réfléchir et en tirer profit afin de construire un cadre organisationnel de gauche irakien large et unifié qui réponde aux conditions de l'époque.

8. Fondements et mécanismes du cadre unifié de gauche, une feuille de route scientifique pour la mise en œuvre

Après avoir diagnostiqué la crise des outils et la fragmentation organisationnelle, et tiré des leçons de modèles mondiaux qui ont réussi à unification et à gérer les différences, la pensée aux chemins pratiques partagés devient une nécessité urgente. Sur cette base, une feuille de route peut être proposée pour établir un cadre unifié de gauche irakienne, basé sur le rassemblement de toutes les forces de gauche et progressistes autour de points de convergence et d'un « programme minimum » convenu, avec des mécanismes démocratiques clairs et des rôles de leadership renforcés pour la jeunesse et les femmes. Cela peut être réalisé par les mécanismes suivants : 1. Tenue d'une conférence générale pour toutes les factions et figures de la gauche irakienne et kurdistanienne pour discuter de la construction d'un cadre organisationnel unifié de gauche à travers l'Irak, y compris la région du Kurdistan. Ce cadre inclurait les partis et courants de gauche et progressistes, les syndicats et les organisations de masse, et permettrait également la participation d'activistes individuels qui ne souhaitent pas rejoindre les structures organisationnelles traditionnelles. Cela prend en compte la grande proportion de femmes et d'hommes de gauche actuellement en dehors des cadres existants pour diverses raisons, tout en garantissant le droit à l'adhésion individuelle et l'adhésion aux partis et organisations à la fois, selon une base organisationnelle claire.

2. La rédaction d'un « programme minimum » unifié se concentre sur ce qui peut réellement être accompli à court terme. Il devrait s'agir d'un programme court, clair et direct, centré sur les intérêts des femmes et des ouvriers de mains et d'esprit, le développement des services de base, la réalisation du plus haut niveau possible de justice sociale et d'égalité, ainsi que la création d'opportunités d'emploi. Le programme devrait adopter pleinement les droits des femmes, la neutralité de la religion vis-à-vis de l'État, ainsi que la protection des libertés publiques et personnelles. Il doit être rédigé dans un langage contemporain, accessible et pratique, libre de toute complexité idéologique, et lié à un plan d'action scientifique soumis à vérification, mesure et évaluation, et ouvert à un ajustement continu selon les évolutions de la réalité concrète.

3. Choisir un nom simple et compréhensible pour le cadre, comme « Alliance du pain et de la liberté » ou « Union », en évitant les étiquettes traditionnelles de gauche qui n'attirent plus de larges segments de la société.

4. Fondant le cadre sur un leadership collectif et rotationnel, des règles organisationnelles flexibles et des formes diverses d'adhésion fondées sur le principe d'alliance et de pluralisme. Cela devrait combiner l'appartenance des partis et organisations avec l'adhésion individuelle en même temps, permettant la formation de courants ou de plateformes dans le cadre de manière publique et organisée. Plus important encore, les entités fondatrices de gauche doivent être prêtes à restructurer leurs propres cadres organisationnels et à réduire le centralisme traditionnel des partis afin de répondre aux exigences du cadre unifié, garantissant que cette direction collective ait une autorité réelle, non symbolique.

5. En se concentrant sur une large décentralisation entre gouvernorats, régions et organismes spécialisés, afin que chaque unité puisse diriger efficacement son travail selon ses conditions sociales et professionnelles spécifiques, au sein d'une ligne politique générale unifiée. Cela nécessite également une réévaluation critique de la division ethnique de certains partis de gauche irakiens en branches irakienne et kurdistaine, et l'exploration de formes organisationnelles plus cohérentes avec l'unité de la lutte sociale et des classes.

6. Utilisation efficace des sciences modernes dans le leadership, la gestion, l'organisation, les médias, la numérisation et l'évaluation périodique des politiques, avec des modifications ou des changements selon les besoins et les niveaux de réussite, et la confiance sur les retours des masses comme mécanisme fondamental de prise de décision. 7. Renforcer le rôle des jeunes dans le leadership comme force motrice de l'ère numérique, en encadrant des règles organisationnelles dans le cadre, telles que des quotas de représentation « quotas » pour les jeunes et les femmes dans les instances dirigeantes, et en liant cette représentation à une véritable autorité. La leçon la plus importante tirée de l'expérience mondiale est que le renouveau ne s'accomplit pas par des slogans, mais par des règles organisationnelles qui l'imposent et le produisent.

8. Construire une politique scientifique efficace des médias numériques pour le cadre qui traite l'espace numérique comme

une véritable arène de lutte des classes. Cela inclut les médias multiplateformes, les équipes de contenu local dans les gouvernorats, les programmes de formation numérique à différents niveaux, l'utilisation précise et efficace de l'intelligence artificielle, ainsi que de véritables outils scientifiques pour mesurer l'impact du discours et des campagnes, tels que les enquêtes numériques, l'analyse de données et la dynamique de diffusion de la lecture. Cela reconnecte la gauche avec les jeunes générations qui vivent aujourd'hui la politique à travers la numérisation. La condition décisive pour le succès de cette voie est que le cadre unifié soit capable de travailler sur les points de convergence et le programme convenu, et de contenir les différences de manière positive et constructive sans que cela ne devienne une arène de conflit. Un seul cadre, plusieurs plateformes, un langage public partagé et des outils modernes. Ce n'est qu'ainsi que la gauche irakienne peut se transformer, passant d'îles dispersées à une force sociale organisée capable d'action et d'influence.

9. En conclusion, allons-nous continuer à interpréter le monde pendant que nos ennemis continueront de le changer La question décisive aujourd'hui ne porte pas sur les intentions, mais sur l'action. La gauche présente-t-elle des alternatives qui partent de ce qui est socialement et socialement possible, et réalisable dans les équilibres de classe existants, par la logique du changement cumulatif et progressif ? Ou se limite-t-il à élever des slogans théoriquement corrects sans produire de changement réel et tangible dans la vie des masses ? En fin de compte, la crise de la gauche irakienne n'est pas avant tout une crise de loyauté, d'histoire, d'organisations ou de directions spécifiques, mais une crise d'outils et de formes de travail dans un monde où les conditions de la politique, de l'organisation et de la lutte ont fondamentalement changé. Le développement scientifique et les transformations numériques ont redessiné des espaces d'influence, de conscience et de pouvoir. Ceux qui ignorent ces transformations quittent automatiquement l'équation et perdent la capacité de passer d'une voix isolée à une force de masse efficace. Nous n'avons pas besoin d'une nouvelle gauche dans ses valeurs, mais d'une nouvelle gauche dans son discours, sa pratique et ses mécanismes organisationnels, une gauche qui traduit la pensée en changements concrets sur le terrain sans abandonner le cœur de son projet socialiste. Sans cette transformation méthodologique, la gauche continuera d'interpréter le monde avec sa vieille sagesse, tandis que ses ennemis plus organisés continueront de le changer avec leurs nouveaux outils. La réponse à ce défi déterminera si la gauche irakienne reste simplement un « souvenir lumineux » dans la conscience historique ou devient une « force active » dans la construction de l'avenir. La méthodologie scientifique et les expériences mondiales confirment que le déclin et la faiblesse ne sont pas le destin, mais le résultat direct d'outils qui ne sont plus alignés avec les exigences de la scène, et des structures organisationnelles dont la capacité d'action et de renouveau a diminué. Le courage requis aujourd'hui ne réside pas dans le fait de lancer des slogans, mais d'oser démanteler des structures rigides, d'abandonner les centralismes étroits et d'avancer vers un cadre unifié, large et flexible capable d'inclure tout le monde et de reconnecter l'organisation à la réalité vivante. Ici, la question reste suspendue dans les arènes de lutte et les places de protestation : avons-nous, en tant que gauche, vraiment la réelle volonté d'entreprendre cette aventure de renouveau, de transcender nos contraintes historiques, d'abandonner les cadres organisationnels étroits et les schémas traditionnels de leadership, de nous ouvrir à la réalité pour nous unir, et de bâtir une force capable de changer la vie des masses pour le mieux ? Devant nous se trouve un choix décisif : soit nous empruntons la voie du renouveau et de l'unité pratique et restaurons notre rôle de force réelle et influente pour le changement, soit nous poursuivons sur la voie actuelle et risquons de décliner davantage et d'être dépassés par le mouvement de l'histoire. Les expériences mondiales nous donnent l'espoir que le changement est réalisable, et démontrent clairement que l'unité est non seulement possible, mais aussi efficace, même dans les conditions les plus difficiles et les différences intellectuelles et organisationnelles les plus profondes. Une gauche qui a enduré des décennies de dictature et de répression possède nécessairement aujourd'hui le courage nécessaire pour réparer ses outils, renouveler sa vitalité intellectuelle et organisationnelle, et se défendre elle-même et ses masses. **************************** Notes - La gauche irakienne se compose de plusieurs partis et organisations, notamment le Parti communiste irakien, le Parti communiste du Kurdistan, le Parti communiste ouvrier irakien, le Parti communiste ouvrier du Kurdistan, l'Organisation communiste alternative, le Parti communiste de gauche, en plus d'autres formations.

- Aucune des listes de gauche et progressistes ayant participé aux élections parlementaires irakiennes de novembre 2025 n'a remporté de siège.
