---
title: "Enantia Se Mia Karantina Me Haraktiristika Stratiotikoy Nomoy"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/enantia-se-mia-karantina-me-haraktiristika-stratiotikoy-nomoy"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Written by Simoun Magsalin with input from the Bandilang Itim Collective and translated into Greek by alerta.gr."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/enantia-se-mia-karantina-me-haraktiristika-stratiotikoy-nomoy)

Written by Simoun Magsalin with input from the Bandilang Itim Collective and translated into Greek by alerta.gr .

Ο οπορτουνισμός του στρατιωτικού νόμου Τον Μάρτιο του 2020, οι άνθρωποι του αρχιπελάγους γνωστού ως Φιλιππίνες ειδοποιούνται για το ποσοστό τοπικής μετάδοσης της ασθένειας γνωστής ως COVID-19. Στις 12 Μαρτίου, κινητοποιήθηκαν αστυνομικές και στρατιωτικές δυνάμεις για την επιβολή κοινοτικής καραντίνας για το σύνολο της πόλης της Μανίλα που προβλεπόταν να ξεκινήσει τα μεσάνυχτα της 15ης Μαρτίου. Αυτή η καραντίνα αργότερα γενικεύτηκε για ολόκληρη τη νήσο Luzon, με πληθυσμό περίπου 53 εκατομμυρίων ψυχών. Η κινητοποίηση του μηχανισμού βίας του κράτους ήταν πιο αισθητή από ότι η κινητοποίηση ιατρικών και κοινωνικών πόρων αναδεικνύοντας τις προτεραιότητες της κυβέρνησης.

Υπάρχει καθεστώς βίας. Στρατιώτες με πολυβόλα δημιουργία σημείων ελέγχου · (κάποιος αμφισβητεί την αναγκαιότητα των πολυβόλων ενάντια στον κοροναϊό) – αυτοί οι άνθρωποι σκοπεύουν να πυροβολήσουν; Σε αυτά τα σημεία ελέγχου, ορισμένες γυναίκες αναφέρουν ότι παρενοχλήθηκαν σεξουαλικά. Οι τοπικοί αξιωματούχοι της αστυνομίας και οι υπάλληλοι του Barangay ανέλαβαν να δοκιμάσουν δημιουργικά πειστικά μέτρα, όπως εγκλεισμός εκείνων που φέρονται να παραβίασαν τα μέτρα σε ένα μικρό κλουβί. Ένας αστυνομικός βιντεοσκοπήθηκε απειλώντας να πυροβολήσει τους κατοίκους για το ενδεχόμενο διακοπής της απομόνωσης ενώ άλλος χτυπούσε τους κατοίκους με ένα ραβδί σε μια μουσουλμανική κοινότητα στο Quiapo. Ένας άστεγος συνελήφθη βίαια επειδή ήταν έξω κατά τη διάρκεια των ωρών απαγόρευσης της κυκλοφορίας – ουσιαστικά συνελήφθη επειδή ήταν άστεγος! Τα σπίτια εξακολουθούν να κατεδαφίζονται σε μια εποχή που οι άνθρωποι χρειάζονται επειγόντως σπίτια για να παραμείνουν. Μία δασκάλα και ο γιος της στο General Santos συνελήφθησαν χωρίς εντάλματα για τις αναρτήσεις τους στο Facebook. Μια συνάθροιση ανθρώπων που αναζητούσαν αγαθά πρώτης ανάγκης στο Barangay Bagong Pagasa συνελήφθησαν. Η Εθνική Γραμματεία Ερευνών επιτηρεί τους ανθρώπους για «παράνομες δηλώσεις» στα κοινωνικά μέσα ενημέρωσης. Ο Πρόεδρος Duterte προειδοποιεί για εξουθενωτικές αγωγές εναντίον της “ανυπακοής” και σε μια μεταγενέστερη ομιλία απειλεί να πυροβολήσει ανθρώπους που θα βγουν από τα σπίτια τους. Πράγματι, κάποιος τραυματίστηκε από την αστυνομία σε ένα σημείο ελέγχου στην Bulacan, η αστυνομία ένιψε τας χείρας της όπως συνέβαιναν με τον “πόλεμο των ναρκωτικών”.

Υπό αυτήν την κατάσταση των πραγμάτων, δεν είναι υπερβολή να πούμε ότι η κυβέρνηση των Φιλιππίνων έχει επιβάλει στην πραγματικότητα στρατιωτικό νόμο , ακόμα και αν δεν έχει επίσημα δηλωθεί . Σε μια περίοδο κρίσης, η ενστικτώδες ενέργεια του κράτους ήταν να κινητοποιήσει και να αναπτύξει το μηχανισμό βίας του. Η ανάπτυξη των ιατρικών πόρων είναι δευτερεύουσα των πολυβόλων όπλων που εμφανίζονται παντού. Αντί για την ανάπτυξη αυξημένων ιατρικών πόρων, έχουμε ένστολες δυνάμεις άσκοπα και αποπροσανατολιστικά στα όρια της πόλης χωρίς άλλο σκοπό παρά να εγκατασταθούν ως ψεύτικα πρόσωπα της ειρηνευτικής τάξης του κράτους. Είναι η ειρήνη και η τάξη και όχι η δημόσια υγεία που αποτελεί προτεραιότητα του κράτους.

Αυτός ο στρατιωτικός νόμος είναι παράνομος , όχι ότι η νομιμότητα έχει σημασία για τους αναρχικούς στο αρχιπέλαγος. Ακτιβιστές όλων των τάσεων καταλαβαίνουν ότι ο κρατικός μηχανισμός της βίας δεν περιορίζεται από αυτό που ορίζεται από το νόμο. Η κρατική βία ήταν πάντοτε νόμιμη και δεν έχει νόημα ότι η νομιμότητα είναι μια άσκοπη διάκριση όταν η ισορροπία δυνάμεων ευνοεί το κράτος. Η νομιμότητα δεν έχει νόημα όταν το τι είναι βίαιο μπορεί απλώς να νομιμοποιηθεί με πράξη του συνεδρίου ή δημοτικού διατάγματος – πράγμα που συμβαίνει με το Bayanihan ως Θεραπεία στην Πράξη .

Η ανάπτυξη του μηχανισμού βίας για να καταπολεμηθεί κυριολεκτικά μια ιατρική κατάσταση προδίδει έναν ορισμένο οπορτουνισμό από το κράτος. Το κράτος χρησιμοποιεί ευκαιριακά την κρίση για να επεκτείνει την αστυνομική του εξουσία. Ενώ ο σκοπός του αποκλεισμού είναι η καραντίνα για την προστασία του πληθυσμού, είναι επίσης θεόσταλτη ευκαιρία για τους φασίστες της αστυνομίας και του στρατού ως δικαιολογία για να καταστείλουν την όποια διαφωνία. Και ποιοι είναι οι νέοι νόμοι που έθεσαν τώρα σε ισχύ; Ποια εγγύηση έχουμε ότι τα ακραία μέτρα που λαμβάνει σήμερα το κράτος δεν θα γίνουν το νέο φυσιολογικό μετά το τέλος της κρίσης του COVID-19;

Έχουμε δει μια άνευ προηγουμένου επέκταση της κατάστασης επιτήρησης με τα αεροσκάφη και τις μηχανές που σχεδιάζονται για να παρακολουθούν προσεκτικά τους δημόσιους χώρους. Αντί να χρησιμοποιούν τους πόρους τους για να τροφοδοτούν ανθρώπους, χρησιμοποιούν την κρίση αυτή ως ευκαιρία να επεκτείνουν την ικανότητά τους για επιτήρηση!

Σε ειδική σύνοδο, το συνέδριο μετέτρεψε το Bayanihan to Heal as One Act με τις αμφισβητούμενες διατάξεις του σχετικά με τη χορήγηση ειδικών εξουσιών στο Γραφείο του Προέδρου και τη δραματική αύξηση φυλάκισης και τη τρομακτικής τιμωρία ς για διαφωνούντες. 1 Αυτή είναι η χρήση του δόγματος του σοκ , ή η ευκαιριακή χρήση της κρίσης για να περάσουν αμφιλεγόμενοι ή αμφισβητήσιμοι νόμοι. Πρώτα περιγράφεται από την Naomi Klein, το δόγμα του σοκ χρησιμοποιείται ειδικά σε κρίσεις όπως η δική μας για να επωφεληθούμε από τη δυσκολία να χτίσουμε αντίσταση στις πολιτικές αυτές λόγω των κρίσεων. Το κράτος χρησιμοποιεί αυτήν την κρίση ως ευκαιρία να επεκτείνει την εξουσία του. Αυτό δεν είναι ένα φαινόμενο απομονωμένο στις Φιλιππίνες. Η Ουγγαρία είναι πλέον πρακτικά δικτατορία αφού ο πρωθυπουργός Βίκτορ Ορμπάν χρησιμοποίησε την κρίση για να διευρύνει τις εξουσίες του σε πρακτικά δικτατορικά επίπεδα και τώρα κυβερνάει με διάταγμα.

Εμείς οι αναρχικοί είμαστε σκεπτικοί στην ίδια την εξουσία. Δεν πιστεύουμε ότι αυτοί που βρίσκονται στην εξουσία έχουν τα συμφέροντά μας στο επίκεντρο. Πιστεύουμε ότι είναι εκεί μόνο για να αναπαράγουν και να επεκτείνουν τη δική τους δύναμη. Μετά την παρέλευση της κρίσης, η κατάσταση έκτακτης ανάγκης θα αρθεί, αλλά οι νέες εξουσίες και η νέα εποπτεία θα παραμείνουν.

Solusyon Medikal, Χ indy Militar! Εμείς οι αναρχικοί στο αρχιπέλαγος δεν αμφισβητούμε την ανάγκη για καραντίνα. Εξάλλου, απαιτείται καραντίνα και κοινωνική αποστασιοποίηση για την προστασία των πλέον ευάλωτων μεταξύ μας, όπως οι ανοσοκατασταλμένοι, οι άνθρωποι που ζουν με τον ιό HIV και οι ηλικιωμένοι μας.

Με αυτό λέμε, μια καραντίνα που επιβάλλεται από βία και όπλα είναι σαφώς ο λάθος τρόπος για την εφαρμογή μιας καραντίνας. Κάνει περισσότερο κακό παρά καλό. Τα σημεία ελέγχου απαρτίζονται από ομάδες μεγάλων ανδρών με όπλα με σχεδόν καθόλου ιατρικό εξοπλισμό, για να μην αναφέρουμε την επανειλημμένως αναφερθείσα έλλειψη εκπαιδευμένου ιατρικού προσωπικού . Αναφορές για την ασάφεια του πρωτοκόλλου, τη σεξουαλική παρενόχληση και μερικές φορές την ληστεία και την απογοήτευση από την δράση της αστυνομίας και του στρατιωτικού προσωπικού δημοσιεύονται από ανθρώπους που περνούν από τη δοκιμασία να τις αντιμετωπίσουν. Αυτό που είναι ακόμη πιο ανησυχητικό είναι η πιθανότητα οι αξιωματικοί των σημείων ελέγχου να γίνουν φορείς για τις ίδιες τις ασθένειες με αναφορές σημείων ελέγχου χωρίς μάσκες προσώπου ή αστυνομίας και στρατιωτών σε στενή επαφή με τους ανθρώπους που ελέγχουν. Τα σημεία ελέγχου κινδυνεύουν επίσης να γίνουν ένα μέρος όπου οι άνθρωποι αναγκάζονται να συγκεντρώνονται, δημιουργώντας πιθανούς φορείς για μετάδοση από ιούς. Τελικά, οι στρατιώτες και η αστυνομία εκπαιδεύονται στη βία, όχι στη συμπάθεια ή τη φροντίδα. Έτσι, όταν αντιμετωπίζουν την έλλειψη στέγης, αυτοί οι άνθρωποι απαντούν με βία – συλλαμβάνουν τους άστεγους αντί να τους δίνουν σπίτι, όπως συνέβη με την lola Dorothy Espejo.

Η σοβαρή απόκλιση μεταξύ των πόρων που αφιερώνονται στην στρατιωτική αστυνόμευση έναντι των ιατρικών αναγκών καθίσταται ακόμη πιο εμφανής από αυτήν την τάση των “VIP”. Οι πολιτικοί, οι ολιγάρχες και οι ελίτ είναι σε θέση να πηδήξουν από τη γραμμή και να αποκτήσουν προτεραιότητα πρόσβασης σε τεστ COVID-19, ενώ οι άνθρωποι απομακρύνονται από την κρίσιμη θεραπεία λόγω έλλειψης τεστ.

Την 1η Απριλίου, ο ελιτισμός του καθεστώτος ήταν εμφανής όταν οι άνθρωποι συγκεντρώθηκαν σε εθνική οδό στο Barangay Bagong Pagasa όταν άκουσαν φήμες ότι πακέτα τροφίμων θα διανέμονταν εκεί. Αντιμετώπισαν μαζικές συλλήψεις, κατά πάσα πιθανότητα επειδή έσπασαν την καραντίνα. Αντί να καλύπτει ανάγκες, το κράτος επιλέγει να τους συλλάβει όλους. Εν τω μεταξύ, ο γερουσιαστής Koko Pimentel, ο οποίος σκόπιμα έσπασε το πρωτόκολλο καραντίνας γνωρίζοντας ότι ήταν ασθενής υπό έρευνα, εξακολουθεί να είναι ελεύθερος χωρίς καμία άλλη επιρροή παρά την δημόσια αγανάκτηση. Ο Pimentel σκανδαλωδώς διακινδύνευσε το κρίσιμο ιατρικό προσωπικό όταν αποκαλύφθηκε αργότερα ότι ήταν θετικός για το COVID-19. Κάποιος θυμάται επίσης ότι ο καταδικασθείς γελοιογράφος και η χήρα του παλιού δικτάτορα Imelda Marcos εξακολουθεί να είναι ελεύθερη γυναίκα,

Βλέπουμε επίσης την απόκλιση στη θλιβερή παροχή πακέτων ανακούφισης. Ατελείωτα κεφάλαια έκτακτης ανάγκης ενεργοποιούνται, αλλά η παροχή βοήθειας είναι πενιχρή. Αυτά τα άσχημα ανακουφιστικά αγαθά έρχονται σε αντίθεση με τις εικόνες των γεωργικών εμπόρων των Κορδερίρων που καταστρέφουν και απορρίπτουν τα λαχανικά απλά επειδή δεν μπορούν να τα πουλήσουν. Τα λαχανικά πετιούνται ενώ οι άνθρωποι συλλαμβάνονται για διαμαρτυρία για την πείνα τους. Σε αυτές τις περιόδους κρίσης η ανάγκη για μια οικονομία που να εκπληρώσει τις ανάγκες αντί για τα κέρδη είναι όλο και πιο επείγουσα. Κάποιος αναρωτιέται γιατί με όλα αυτά τα ταμεία έκτακτης ανάγκης που ενεργοποιούνται από την κρίση, οι κυβερνητικές υπηρεσίες δεν μπορούν απλά να αγοράσουν όλα αυτά τα προϊόντα πριν παταχθούν.

Ενάντια σε μια στρατιωτική καραντίνα, οι άνθρωποι του αρχιπελάγους απαιτούν με μία φωνή: Solusyon Medikal, Χίντι Militar! – Ιατρικές λύσεις, όχι στρατιωτικές! Ενάντια στο ελιτιστικό προνόμιο στην πρόσβαση σε κιτ δοκιμών COVID-19, ακτιβιστές φωνάζουν: δωρεάν μαζικά τεστ τώρα ! Ενάντια στην πενιχρή παροχή αγαθών, ο λαός οργανώνει δίκτυα αμοιβαίας βοήθειας και bayanihan που επιδιώκουν να ικανοποιήσουν τις ανάγκες.

Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου κρίσης, είναι ολοφάνερο ότι η καραντίνα και ο καπιταλισμός είναι ασυμβίβαστοι. Μια καραντίνα απαιτεί από τους ανθρώπους να μένουν στο σπίτι, να περιορίσουν τις εξόδους και να ασκούν κοινωνική αποστασιοποίηση. Αλλά πώς μπορούν οι άνθρωποι να παραμείνουν στο σπίτι εάν είναι επισφαλείς εργαζόμενοι στο πλαίσιο ενός καθεστώτος μη αμοιβής χωρίς δουλειά Πώς μπορούν οι άνθρωποι να παραμείνουν στα σπίτια τους αν οι ανάγκες τους εξαρτώνται από τους μισθούς τους; Εάν οι εργαζόμενοι απολυθούν, πώς θα αγοράζουν τρόφιμα και θα πληρώνουν νοίκια ενώ βρίσκονται σε καραντίνα;

Μια καραντίνα πρέπει να εκπληρώσει τις ανάγκες του λαού ως μη αναστρέψιμο ελάχιστο για την αναπαραγωγή της καθημερινής ζωής, δηλαδή για να έχει ο καθένας πρόσβαση σε τρόφιμα, νερό,φάρμακα και άλλα πράγματα που χρειάζονται για να παραμείνει ζωντανός. Αλλά η παραγωγή κάτω από τον καπιταλισμό δεν περιστρέφεται γύρω από την ικανοποίηση των αναγκών , περιστρέφεται γύρω από τα κέρδη και την αναζήτηση κέρδους. Έτσι, όταν μια κατάσταση έκτακτης ανάγκης κλείνει τις μηχανές του κέρδους, έτσι και ο κινητήρας των μισθών κλείνει, και με αυτό οι ανάγκες παραμένουν ανεκπλήρωτες.

Ενάντια στις αντιφάσεις μεταξύ καπιταλισμού και καραντίνας χρειαζόμαστε ένα σύστημα που ανταποκρίνεται στις ανάγκες και όχι στα κέρδη. Χρειαζόμαστε μια καραντίνα που να διασφαλίζει ότι οι άνθρωποι δεν θα λιμοκτονούν. Χωρίς εργασία και ενάντια στη απαίτηση ενοικίων και κερδών, τα αιτήματά μας πρέπει να είναι η διανομή ανάλογα με τις ανάγκες, η ακύρωση του ενοικίου και η ακύρωση των λογαριασμών οικιακής χρήσης. Και μετά από την κρίση, να παραμείνουν ανενεργά. .

Μπροστά σε έναν στρατιωτικό νόμο ντυμένο με ιατρικές ρόμπες, σε τι μπορούμε να υπολογίζουμε; Ο ένας στον άλλον.

Οι απλοί άνθρωποι, άνθρωποι σαν εσάς και εμένα, κάνουν ό, τι μπορούν για να βεβαιωθούν ότι όχι μόνο επιβιώνουν αλλά και να εξασφαλίσουν την ευημερία των γύρω τους. Βλέπουμε τους ανθρώπους που ασκούν αμοιβαία βοήθεια, ή όπως είναι γνωστό στις Φιλιππίνες, bayanihan . Βλέπουμε τους ανθρώπους να κατασκευάζουν μάσκες και ιατρικά εργαλεία, όχι για κερδοσκοπία, αλλά επειδή υπάρχει ανάγκη γι ‘αυτό. Οι μητέρες στο Λος Άντζελες καταλαμβάνουν εγκαταλελειμμένα σπίτια σε αναζήτηση καραντίνας, όπως έκανε το Kadamay στο Bulacan. Οι γειτονιές σε όλο τον κόσμο βοηθούν ο ένας τον άλλον, μοιράζονται το ελάχιστο που έχουν και όπως ο πολιτικός αντιφρονούντας ο Ιησούς που διαιρεί και μοιράζει το ψωμί και το ψωμί, είναι σε θέση να καλύψει τις ανάγκες των άλλων με τις πιο περιορισμένες προμήθειες. Αυτά είναι σπόροι για μια μελλοντική μετα-καπιταλιστική οικονομία βασισμένη στις ανάγκες και όχι στα κέρδη.

Είναι σαφές ότι δεν μπορούμε να περιμένουμε καμία σωτηρία από το κράτος ή το κεφάλαιο. Ενάντια στην καραντίνα με χαρακτηριστικά στρατιωτικού νομου, είναι επείγον να προωθήσουμε μια απελευθερωτική εναλλακτική λύση που βασίζεται στην αλληλεγγύη και την αμοιβαία βοήθεια αντί του μιλιταρισμού και της ατιμωρησίας. Είναι δυνατό να έχουμε μια αυτοδιαχειριζόμενη καραντίνα που δεν επιβάλλεται με τουφέκια . Για παράδειγμα, οι κάτοικοι των αστικών φτωχών κοινοτήτων στην Μανίλα έχουν αναλάβει την πρωτοβουλία να δημιουργήσουν τα δικά τους αυτοδιαχειριζόμενα σημεία ελέγχου,αντικαθιστώντας τα τουφέκια και τα μαχαίρια. Στο Χονγκ Κονγκ και την Ταϊβάν, οι καραντίνες δεν επιβάλλονται με τη βία, αλλά με τη συλλογική ευθύνη όλων. Μια καραντίνα χωρίς εξαναγκασμό και βία είναι δυνατή αν μπορούμε να δούμε οτι

Πράγματι, ένας καλύτερος κόσμος είναι δυνατός αν θέλουμε να τον δούμε.

Acayan, Ezra. @eacayan. Twitter Post. 9:07 AM, March 21, 2020. https://twitter.com/eacayan/status/1241169606787477504

2020. https://www.rappler.com/nation/254926-cops-arrest-homeless-lola-shouted-…

“ Let’s help them get their produce to Manila, please! #SupportFarmersPH http://gogetfunding.com/supportfarmersph WATCH: Almost a ton of pechay wasted in Benguet due to scarcity of buyers during #LuzonLockdown.”

Talabong, Rambo. “Quezon City Residents Demanding Help Amid Lockdown Arrested by Police.” Rappler . Last modified April 1, 2020. https://www.rappler.com/nation/256628-residents-quezon-city-protesting-h…
