---
title: "Quando Insurreicoes Morrem Gilles Dauve"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/quando-insurreicoes-morrem-gilles-dauve"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Influente texto sobre a história das revoluções e contrarrevoluções que aconteceram na primeira metade do século XX, especialmente o período de 1917 até 1937, abrangendo as insurreições do trabalhadores na Itália, na Alemanha, na Rússia e na Espanha, a relação entre a derrota dessas insurreições e o"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "Quando-as-insurreições-morrem.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://files.libcom.org/files/Quando-as-insurreições-morrem.epub"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/quando-insurreicoes-morrem-gilles-dauve)

Unidade do exército vermelho atravessando o mar congelado para esmagar a rebelião de Kronstadt, 17 de março de 1921. Influente texto sobre a história das revoluções e contrarrevoluções que aconteceram na primeira metade do século XX, especialmente o período de 1917 até 1937, abrangendo as insurreições do trabalhadores na Itália, na Alemanha, na Rússia e na Espanha, a relação entre a derrota dessas insurreições e o crescimento da social-democracia, da democracia, do fascismo e do nazismo e a maneira como o Estado se converte em democracia e ditadura conforme as necessidades do capital.

[Tradução feita por humanaesfera a partir da versão original em francês ( Quand meurent les insurrections , publicada no website Troploin, e também publicada impressa por ADEL, Paris, 1998) cotejada com a versão em inglês traduzida por Loren Goldner que foi revisada pelo autor ( When insurrections die , publicada no website Libcom e publicada impressa por Antagonism Press em 1999)]

“(...) e se a revolução na Rússia der o sinal de uma revolução proletária no ocidente, de modo que as duas se complementem, a atual propriedade comum russa da terra pode servir como o ponto de partida para um desenvolvimento comunista. ” 2

Esta perspectiva não se realizou. O proletariado europeu perdeu seu encontro com uma comuna rural russa revitalizada.

Brest-Litovsk, Polônia, dezembro de 1917: os bolcheviques propuseram a paz sem anexações a uma Alemanha decidida a tomar para si boa parte do velho império czarista, que se estendia da Finlândia ao Cáucaso. Mas em fevereiro de 1918, os soldados alemães, embora “proletários em uniformes”, obedeceram a seus oficiais e retomaram a ofensiva contra a Rússia soviética como se ainda estivessem confrontando o exército czarista. Não houve fraternização, e a guerra revolucionária advogada pela esquerda bolchevique se mostrou impraticável. Em março, Trotsky teve que assinar um tratado cujas condições foram ditadas pelos generais do Kaiser. “Estamos dando espaço ao tempo”, disse Lênin: efetivamente, em novembro, com a derrota alemã, o tratado caducou. Porém, a prova prática da união internacional dos explorados tinha fracassado. Alguns meses depois, retornados à vida civil com o fim da guerra, os mesmos proletários confrontaram o movimento operário oficial aliado dos Freikorps . Derrota em 1919, em Berlim, na Baviera e na Hungria. Derrota do Exército Vermelho do Ruhr em 1920. Derrota da Ação de Março em 1921...

Setembro de 1939. Hitler e Stalin acabam de dividir a Polônia. Na ponte-fronteira de Brest-Litovsk, várias centenas de membros do KPD [Partido Comunista da Alemanha] refugiados na URSS, depois aprisionados como “contrarrevolucionários” ou “fascistas”, são tirados das prisões estalinistas e entregues à Gestapo. Um dos sobreviventes, anos mais tarde, mostraria as cicatrizes nas costas – “essa foi a GPU” – e as unhas arrancadas – “...e essa foi a Gestapo”.

1917-1937, vinte anos que sacudiram o mundo. O cortejo de horrores do fascismo, a segunda guerra mundial e as sublevações que se seguiram, são o efeito de uma gigantesca crise social aberta com os motins de 1917 e fechada com a guerra civil espanhola.

É um lugar comum ver no fascismo uma intensificação da repressão estatal a serviço das classes dominantes. Segundo a fórmula tornada célebre por Daniel Guérin desde os anos trinta, o fascismo é igual ao grande capital. Então, pela lógica, a única maneira de se livrar dele é abolir o capitalismo.

Até aí, nada a retorquir. Infelizmente porém, em 99% dos casos, a lógica imediatamente se enrola: se o fascismo encarna o que o capitalismo produziu de pior, é preciso fazer de tudo para impedi-lo de produzir esse pior, quer dizer, fazer de tudo para favorecer um capitalismo não-fascista. Já que o fascismo é a reação, busquemos promover o capitalismo sob formas não-reacionárias, não-autoritárias, não xenofóbicas, não-militaristas, não-racistas, em outras palavras, um capitalismo mais moderno, mais... capitalista.

Acima e além das considerações bastante verdadeiras sobre as classes, o Estado, os laços entre fascismo e grande indústria, essa visão ignora que o fascismo foi a conseqüência de dois fracassos: o primeiro, dos revolucionários após 1914-1918, que foram massacrados pelos social-democratas e pela democracia parlamentar; o segundo, o da gestão do capital pelos democratas e social-democratas durante os anos 1920. A subida do fascismo ao poder, e ainda mais a natureza dele, permanecem incompreensíveis sem o período precedente, a fase anterior da luta de classes e seus limites. De resto, não é por acaso que Daniel Guérin se engana simultaneamente sobre a Frente Popular, na qual ele vê uma “revolução perdida”, e sobre o significado profundo do fascismo. 3

Qual é o fundo do fascismo senão a unificação econômica e política do capital, uma tendência tornada geral desde 1914? O fascismo foi um modo particular de realizar essa tendência nos países – Itália e Alemanha – onde, muito embora a revolução tivesse sido sufocada, o Estado se mostrou incapaz de impor a ordem, inclusive no seio da burguesia.

Mussolini não era Thiers, com uma sólida base no poder e ordenando que as forças regulares massacrassem os communards . É essencial ao fascismo que ele nascesse nas ruas, provocasse a desordem para impor a ordem, mobilizando as classes médias enfurecidas por sua ruína, regenerando de fora um Estado incapaz de fazer face à crise do capitalismo. 4

O fascismo foi um esforço da burguesia para domar suas próprias contradições pela força, se apropriar para sua vantagem dos métodos operários de mobilização, e empregar todos os recursos do Estado moderno contra um inimigo interior e, depois, um exterior.

Ele foi precisamente uma crise do Estado durante a transição para a dominação total do capital sobre a sociedade. Primeiro, as organizações operárias foram necessárias para responder à irrupção proletária; a seguir, o fascismo foi requerido para acabar com a desordem ulterior. Essa desordem, é claro, não foi revolucionária, mas foi paralisante, bloqueando a via para soluções que doravante só poderiam ser violentas. Essa crise mal foi superada na época: o Estado fascista só era eficaz na aparência, pois integrava à força os assalariados (corporações italianas, Frente do Trabalho Alemã), excluindo artificialmente os conflitos ao projetá-los numa fuga para adiante militarista. Mas a crise foi relativamente superada pelo Estado democrático multi-tentacular estabelecido em 1945, que se guarneceu, de modo potencial, de todos os métodos do fascismo, e adicionou alguns dos seus próprios, uma vez que ele neutraliza as organizações dos assalariados sem destruí-las. O parlamento perdeu o controle sobre o executivo. Com o Welfare ou o Workfare , com as técnicas modernas de supervisão ou pela assistência estatal estendida a milhões de indivíduos, em suma, com um sistema que torna todos cada vez mais dependentes, a unificação social ultrapassa qualquer coisa alcançada pelo terror fascista, mas o fascismo enquanto movimento específico desapareceu. Ele correspondia ao disciplinamento forçado da burguesia sob a pressão do Estado, no contexto particular de Estados recém formados e fortemente pressionados a se constituírem como nações.

A burguesia tomou inclusive o nome “fascismo" das organizações dos trabalhadores, que por vezes se chamavam “fasci” na Itália. É significativo que um movimento inicialmente se definisse como forma de organização e não como programa. A palavra simboliza ao mesmo tempo a autoridade ( fasces , ou feixe de varas, levada diante de altos oficiais na Roma Antiga) e uma vontade de unir todos os italianos do mesmo modo como a fasces é amarrada. Seu programa se resume a fazer convergir à força os elementos que compõem a sociedade.

A ditadura não é uma arma do capital que ele pudesse trocar por outras menos letais: ela é uma de suas tendências, que se realiza sempre que necessário. Um “retorno” à democracia parlamentar, como na Alemanha após 1945, significa que a ditadura é inútil para integrar as massas no Estado (ao menos até a próxima vez). O problema então não é que a democracia assegure uma dominação mais suave que a ditadura: qualquer um, em sã consciência, preferiria ser explorado à maneira sueca do que ser desaparecido pelos esbirros de um Pinochet. Mas a questão é: temos escolha ? Mesmo a reconfortante democracia escandinava se transforma em ditadura tão logo as circunstâncias exijam. O Estado tem apenas uma função, que pode ser realizada democraticamente ou ditatorialmente. O fato de que a primeira maneira seja menos rude, não significa que seja possível manejar o Estado para dispensar a segunda. As formas que o capitalismo assume não dependem mais das preferências dos assalariados do que das intenções da burguesia. Weimar capitulou de braços abertos diante de Hitler. E a Frente Popular de Blum não “evitou o fascismo”, pois a França de 1936 não tinha nenhuma necessidade de unificar autoritariamente seu capital e nem de reduzir suas classes médias. Não existe “escolha” política à qual os proletários pudessem ser atraídos ou que pudessem ser convidados à força. Democracia não é ditadura, mas a prepara e se prepara para ela.

A essência do antifascismo consiste em resistir ao fascismo defendendo a democracia, ou seja, não mais lutar contra o capitalismo, mas exercer sobre ele uma pressão suficiente para que ele renuncie à opção totalitária. Uma vez que o socialismo é identificado com a democracia total, e o capitalismo com uma fascistização crescente, o antagonismo entre proletariado e capital, comunismo e trabalho assalariado, é abandonado em favor da oposição entre democracia e fascismo apresentada como a quintessência da perspectiva revolucionária. A acreditarmos na esquerda e na extrema-esquerda, a verdadeira transformação seria a realização enfim dos ideais de 1789 eternamente traídos pela burguesia. O mundo novo? Ele já existe um pouco!, embriões a serem preservados, pequenos brotos a serem cultivados: os direitos democráticos conquistados, que é preciso pressionar para aumentarem cada vez mais em uma sociedade indefinidamente aperfeiçoável pela adição de doses diárias cada vez mais fortes de democracia até a democracia completa: o socialismo.

Reduzida a uma resistência antifascista, a crítica social se entusiasma em se reunir à tudo que ela antes denunciava, e abandonar nem mais nem menos do que essa coisa fora de moda: a revolução, em favor do gradualismo, variante da transição pacífica ao socialismo, advogada outra vez pelos PCs e ridicularizada em 1968 por qualquer um que buscasse seriamente transformar o mundo. A regressão é palpável.

Não caímos no ridículo de acusar a esquerda (e extrema-esquerda) de jogar no lixo uma perspectiva comunista que ela conhecia apenas para combater. Que o antifascismo renuncia a toda revolução, é evidente. Mas o antifascismo fracassa exatamente onde seu “realismo” se pretende eficaz: em prevenir a possível mutação ditatorial da sociedade.

A democracia burguesa é uma etapa na tomada do poder pelo capital, e sua extensão no século XX completa a dominação do capital pela intensificação do isolamento dos indivíduos. Remediação da separação entre homem e comunidade, entre atividade humana e sociedade, entre classes, a democracia nunca poderá resolver o problema da sociedade mais separada da história. Forma sempre incapaz de modificar seu conteúdo, ela é precisamente parte do problema que pretende resolver. Toda vez que ela quer fortalecer o “laço social”, ela contribui para sua dissolução. Toda vez que ela alivia as contradições do mercado, ela aperta o ponto do tecido estatal estendido sobre as relações sociais. Mesmo no nível de desespero resignado em que se colocam, os antifascistas, para serem críveis, devem nos explicar por que a democracia local é compatível com a colonização da mercadoria que esvazia os locais de encontro e enche os shopping centers , ou explicar como um Estado onipresente a que a população se volta por proteção e assistência, verdadeira máquina de produzir “bem” social, não fará “o mal” no dia em que as contradições explosivas o exigirem para restaurar a ordem. Enquanto o fascismo é a adulação do monstro estatal, o antifascismo é a sua apologia mais sutil. Lutar por um Estado democrático é inevitavelmente consolidar o Estado, e é, ao invés de extirpar as raízes do totalitarismo, afiar as garras que ele projeta sobre a sociedade.

Os países onde o fascismo histórico triunfou foram também aqueles onde o assalto revolucionário que se seguiu à primeira guerra mundial amadureceu numa série de insurreições armadas. Na Itália, foi com seus próprios métodos e objetivos que uma parte importante do proletariado afrontou diretamente o fascismo. Sua luta não tinha nada de especificamente antifascista: agir contra o capital obrigou os operários e o PC (criado em 1921, e então dirigido por Bordiga) a agir tanto contra os Camisas Negras quanto contra os meganhas da democracia parlamentar. 5

O fascismo tem a singularidade de dar à contrarrevolução uma base de massa e de mimetizar a revolução. Ele volta contra o movimento operário a exigência de “transformar a guerra imperialista em guerra civil”. Ele apareceu como uma reação de veteranos de guerra retornados à vida civil na qual eles não eram nada, sem outro laço exceto a violência coletiva, e decididos a destruir tudo que eles imaginavam ser a causa de sua despossessão: baderneiros, subversivos, inimigos da nação, etc. Em julho de 1918, Mussolini adiciona o subtítulo “jornal dos veteranos e produtores” ao título de seu jornal Il Popolo d´Italia .

Assim, desde o início, o movimento fascista se torna um auxiliar da polícia no meio rural, reprimindo à bala o proletariado agrícola, mas ao mesmo tempo desenvolve uma feroz demagogia anticapitalista. Em 1919, ele não representava nada: nas eleições de novembro, consegue 5.000 votos em Milão, contra 170.000 dos socialistas. Nesse momento, ele reivindicava a abolição da monarquia, do senado e dos títulos de nobreza, o voto das mulheres, o confisco dos bens da igreja, a expropriação dos grandes proprietários de terras e dos grandes industriais. Combatendo o operário em nome do “produtor”, Mussolini exalta a memória da Semana Vermelha de 1914 (que tinha visto uma onda de rebeliões, principalmente em Ancona e Nápoles), e saúda o papel positivo dos sindicatos quando ligam o operário à nação. Seu objetivo: a restauração autoritária do Estado a fim de criar uma estrutura estatal nova, capaz – contrariamente à democracia, ele promete – de defender os interesses tanto do operário quando do burguês, de limitar o grande capital, de controlar a lógica do mercado que erode os valores, os laços sociais e o trabalho...

Tradicionalmente, a burguesia nega a realidade das contradições sociais: o fascismo, ao contrário, as proclama com violência, negando sua existência entre as classes para transpô-las para o conflito entre nações, denunciando o destino reservado à Itália como “nação proletária”. Mussolini era arcaico na medida em que reivindicava os antigos valores arruinados pelo capital, e moderno na medida em que reivindicava defender os direitos dos trabalhadores na sociedade.

Quem derrotou os proletários? A repressão fascista foi desencadeada após um fracasso proletário cujo principal artífice foi a democracia e seus relés: os partidos e sindicatos, que sozinhos conseguiram derrotar os operários com métodos ao mesmo tempo diretos e indiretos. É falso apresentar a subida do fascismo ao poder como o ponto culminante das batalhas de rua em que ele teria derrotado os trabalhadores. Na Alemanha, os proletários tinham sido esmagados onze ou doze anos antes. Na Itália, eles foram derrotados tanto pelas urnas quanto pelas balas.

Em 1919, federando elementos pré-existentes e outros contemporâneos, Mussolini fundou os seus fasci . Para agir contra os clubes de oficiais e os revólveres, enquanto a Itália explodia junto com o resto da Europa, a democracia apelou... ao voto, do qual saiu uma maioria moderada e socialista.

“ O envolvimento entusiástico nas grandes saturnais eleitorais de 1919 significou remover todos os obstáculos do caminho do fascismo, que, enquanto as massas eram cloroformizadas na expectativa da grande prova parlamentar, pulava as etapas (...). A vitória, a eleição de 150 deputados socialistas, foi alcançada ao preço do refluxo do movimento insurrecional e da greve geral política, da regressão das conquistas que já tinham sido alcançadas (...) ”, comentará Bordiga 40 anos mais tarde.

Quando das ocupações de fábrica de 1920, o Estado, evitando atacar frontalmente, deixou os proletários se cansarem por si sós, com o apoio da CGL (central sindical de maioria socialista) que exauriu as greves quando não as quebrou abertamente.

Os patrões e os sindicatos se entenderam em seguida, institucionalizando o “controle operário” das fábricas sob a supervisão do Estado.

Desde quando os fasci apareceram, saqueando as Casa del Popolo , a polícia ora fechava os olhos, ora confiscava as armas dos trabalhadores. A magistratura dava mostras da mais generosa condescendência, e o exército tolerava, quando não auxiliava suas exações. Esse apoio aberto mas não-oficial se tornou quase oficial com a “Circular Bonomi”. Expulso em 1912 do PSI (com a concordância de Mussolini) por seu apoio à guerra contra a Líbia, Ivanoe Bonomi, após diversos postos ministeriais, foi primeiro-ministro da Itália em 1921-22. Sua circular de 20 de outubro de 1921 envia 60.000 oficiais desmobilizados para tomar o comando dos grupos de assalto de Mussolini.

O que os partidos fizeram? Os liberais, aliados com a direita, não hesitaram em constituir para as eleições de maio de 1921 um “bloco nacional” incluindo os fascistas. Em junho-julho do mesmo ano, o PSI conclui um “pacto de pacificação” totalmente em vão face a um adversário decidido a não ter quaisquer escrúpulos, mas que confunde ainda um pouco mais os trabalhadores.

Diante da óbvia reação política, a CGL se declarou apolítica. Sentindo que Mussolini tinha o poder ao seu alcance, os líderes sindicais sonhavam com um acordo tácito de tolerância mútua com os fascistas, e convocou o proletariado para ficar de fora da briga entre o PC e o Partido Nacional Fascista.

Até agosto de 1922, o fascismo raramente existia fora das regiões agrárias, particularmente no norte, onde ele erradica todos os traços do sindicalismo agrícola autônomo dos trabalhadores. Se em 1919 os fascistas incendiaram as sedes dos jornais socialistas, em 1920, eles evitaram fazer o papel de fura-greves, até mesmo aprovando verbalmente as reivindicações operárias: Mussolini se esforçou por ficar do lado dos grevistas e se dissociar dos baderneiros, isto é, dos comunistas. Nas áreas urbanas, os fasci eram raramente dominantes. Sua “Marcha sobre Ravena” (setembro de 1921) foi facilmente dispersada. Em novembro de 1921, em Roma, uma greve geral impediu um congresso fascista de acontecer. Em maio de 1922, tentaram outra vez e foram impedidos de novo

O cenário variou pouco. Cada ataque fascista localizado era respondido com um contra-ataque operário, mas que cessou (seguindo os conselhos de moderação do movimento operário reformista) assim que a pressão reacionária diminuiu: os proletários confiaram nos democratas para desmantelar os bandos armados. A ameaça fascista recede, se concentra de novo e vai para algum outro lugar... com o tempo fazendo crível um Estado do qual as massas esperavam solução. Os proletários não hesitaram em obter armas e nem em usá-las, transformando em campo entrincheirado mais de uma Borsa del Lavoro e Casa del Popolo , mas discernia melhor o inimigo sob a camisa negra dos brutamontes de rua do que sob a forma “normal” do policial ou do militar vestido com uma legalidade sancionada pelo hábito, pela lei e pelo sufrágio universal.

No início de julho de 1922, a CGL, por uma maioria de 2/3 (contra 1/3 da minoria comunista), declarou seu apoio a “qualquer governo que garanta a restauração das liberdades elementares”. No mesmo mês, os fascistas multiplicaram suas tentativas de penetrar as cidades do norte...

Em 1 de agosto, a Alleanza del Lavoro , que incluía o sindicato dos trabalhadores ferroviários, a CGL e os anarquistas da USI, proclama uma greve geral. Apesar de um grande sucesso, a Alleanza decreta-a oficialmente terminada no dia 3. Em numerosas cidades, porém, ela continuou de forma insurrecional, que só foi contida pelo esforço combinado da polícia e dos militares, apoiados pelos canhões da marinha, e, é claro, com o reforço dos fascistas.

Quem derrotou a energia proletária? A greve geral foi quebrada pelo Estado e pelos fascistas, mas também sufocada pela democracia, e seu fracasso abriu o caminho para a solução fascista da crise.

O que se seguiu foi menos um golpe de Estado do que uma transferência de poder com o acordo dos partidos envolvidos. A “marcha sobre Roma” do Duce (que na verdade pegou o trem) foi menos uma exibição de força do que um teatro: os fascistas fizeram careta de assaltar o Estado, que fez careta de travar uma luta, e Mussolini recebeu o poder. Seu ultimatum de 24 de outubro (“Nós queremos nos tornar o Estado!”) não foi uma ameaça de guerra civil, mas um sinal para a classe dominante de que o Partido Nacional Fascista representa a única força capaz de restaurar a autoridade estatal, e assegurar a unidade política do país. O exército ainda poderia ter contido os grupos fascistas reunidos em Roma, que estavam mal equipados e eram notoriamente inferiores no plano militar, e o Estado ainda poderia ter resistido à pressão sediciosa. Mas o jogo não ocorria no terreno militar. Sob a influência especialmente de Badoglio (chefe do Estado Maior em 1919-21), a autoridade legítima cede. O rei se recusou a proclamar Estado de sítio e, no dia 30, pede ao Duce que forme o novo governo, no qual participam os liberais – os mesmos com quem o antifascismo contava para impedir o fascismo. Com exceção do PS e do PC, todos os partidos se aproximaram do PNF e votaram em Mussolini: o parlamento, com apenas 35 fascistas, apoiou a investidura dele por 306 votos contra 116. O próprio Giolitti, a grande figura liberal da época, reformador autoritário que tinha sido primeiro-ministro muitas vezes antes da primeira guerra mundial, e outra vez em 1920-21, que hoje é de bom tom vê-lo retrospectivamente como o único capaz de se opor a Mussolini, o apoiará até 1924. A democracia não apenas entregou seus poderes ao ditador, mas os ratificou.

Frente à tempestade que se levanta (quase 17.000 ferroviários demitidos, jornais comunistas saqueados e depois fechados, a prisão de centenas e, a seguir, de milhares), o PC propusera em 26 de outubro, uma greve geral, e a CGL assim respondeu:

“ No momento em que as paixões políticas se exacerbam, e no qual duas forças estranhas aos sindicatos disputam furiosamente o poder, a CGL sente que é seu dever pôr os trabalhadores em guarda contra as especulações dos partidos ou dos agrupamentos políticos que visam levar o proletariado a uma luta a qual ele deve permanecer absolutamente estranho se não quiser comprometer sua independência. ”

Diante de uma reação com toda evidência política, a CGL se declara a-política, e espera uma tolerância mínima do novo poder. O sonho será breve. Nos meses seguintes, muitos sindicatos, entre os quais os dos ferroviários e dos marinheiros, acreditaram serem hábeis em se declarar nacionais, não hostis à pátria e, consequentemente, ao regime – a repressão não os poupou.

Se a democracia italiana se entregou praticamente sem luta ao fascismo, esse mesmo fascismo pariu de novo a democracia quando cessou de corresponder ao estado das forças político-sociais.

Como controlar a classe trabalhadora? Questão central tanto após 1943 quanto em 1919. Na Itália, ainda mais do que em outros países, o término da segunda guerra mundial atesta a dimensão de classe dos conflitos entre Estados, que nunca podem ser explicados apenas pela lógica militar. Uma greve geral explode na FIAT em outubro de 1942. Em março de 1943, uma onda de greves sacode Turim e Milão, incluindo tentativas de formar conselhos operários. Em 1943-45, surgem grupos operários, às vezes independentes do PC, às vezes se proclamando “Bordiguistas”, muitas vezes simultaneamente antifascistas, rossi e armados. O regime não assegura mais o equilíbrio social, enquanto a aliança alemã se torna insustentável diante do avanço dos anglo-americanos, que todos pressentiam que seriam os futuros senhores da Europa ocidental. Mudar de campo é passar para o lado dos futuros vencedores, mas também canalizar as revoltas operárias e os grupos partigiani para um objetivo patriótico com conteúdo social. Em 10 de julho de 1943, os aliados desembarcaram na Sicília. No dia 24, encontrando-se em minoria no Grande Conselho Fascista por 19 a 17, Mussolini renuncia. Dificilmente o ditador teria de se dobrar à regra do voto majoritário.

O marechal Badoglio, que tinha se tornado um dignitário do regime depois de seu apoio à “marcha sobre Roma”, preocupado em evitar que, como ele disse, “o colapso do regime vá demasiado à esquerda”, forma um governo ainda fascista mas sem o Duce, e se dirige à oposição democrática. Esta última recusa, fazendo da saída do rei uma condição. Após um segundo governo de transição, Badoglio formou um terceiro em abril de 1944, que incluía o líder do PC, Togliatti: sob pressão dos aliados e do PC, os democratas aceitam manter o rei (a república será proclamada mediante plebiscito em 1946). Mas Badoglio trazia muitas más lembranças. Em junho, Ivanoe Bonomi, aquele que 23 anos antes enviou por uma circular seus oficiais para entrar nos faci , forma um ministério excluindo dessa vez os fascistas. E foi assim que Bonomi, ex-socialista, ex-belicista, ex-ministro, ex-deputado do “bloco nacional” (fascistas incluídos), ex-primeiro-ministro de julho de 1921 até fevereiro de 1922, quando foi um dos artífices da transmissão do poder à Mussolini, assumiu a direção de um governo antifascista. Enfim, a situação se orientou para a fórmula tripartite (Partido Comunista + Partido Socialista + Democracia Cristã) que dominará a Itália, assim como a França, nos primeiros anos do pós-guerra.

Uma dança das cadeiras, muitas vezes com os mesmos políticos, uma sangrenta valsa de marionetes, eis o cenário atrás do qual a democracia se metamorfoseia em ditadura e vice-versa. As fases e rupturas de equilíbrio dos conflitos de classes e de nações levam a uma sucessão e uma recombinação de formas políticas a fim de manter o mesmo Estado que subscreve o mesmo conteúdo. Ninguém será mais qualificado para dizê-lo do que o PC espanhol, ao declarar com cinismo ou ingenuidade, no meio dos anos 1970, quando da transição do franquismo à monarquia democrática:

“ A sociedade espanhola quer que tudo seja transformado a fim de que seja assegurado, sem solavancos nem convulsões sociais, o funcionamento normal do Estado. A continuidade do Estado exige a não-continuidade do regime. ” 6

É sobre o terreno revolucionário que triunfa a contra-revolução, inevitavelmente. Mediante sua “comunidade popular”, o nacional-socialismo pretendeu eliminar o parlamentarismo e a democracia burguesa contra os quais o proletariado tinha se insurgido após 1917. Mas a revolução conservadora se apropriou também de antigas tendências anticapitalistas (retorno à natureza, fuga das cidades...) que os partidos operários, mesmo os extremistas, tinham negado ou desprezado por incapacidade de integrar a dimensão aclassista e comunitária do proletariado, por incapacidade de criticar a economia e de pensar o mundo futuro como diferente de um prolongamento da grande indústria. Na primeira metade do século XIX, esses temas figuravam no coração do movimento socialista, antes de serem abandonados pelo “marxismo” em nome do progresso e da ciência, e sobreviveram apenas no anarquismo ou em seitas. 7

Volksgemeinschaft versus Gemeinwesen , comunidade popular ou comunidade humana… 1933 não foi a derrota, apenas a consumação dela. O nazismo surgiu para neutralizar, resolver e fechar uma crise social tão profunda que sua magnitude mal foi avaliada. A Alemanha, berço da maior social-democracia do mundo, também viu o surgimento do mais poderoso movimento radical anti-parlamentar, anti-sindical, aspirando a um mundo “operário”, mas também capaz de atrair para si muitas outras contestações antiburguesas e anticapitalistas. A presença de artistas de vanguarda nas fileiras da “esquerda alemã” não foi por acaso. Sinalizou a colocação em questão do capital como “civilização”, no sentido em que Charles Fourier o criticava. Perda da comunidade, individualismo e massificação, miséria sexual, a família ao mesmo tempo corroída e afirmada como refúgio, alienação da natureza, alimentação industrial, artificialidade crescente, prostetização do homem, corrida contra o tempo, morte da arte, relações cada vez mais mediatizadas pelo dinheiro e pela técnica... todas essas alienações passaram então pelo fogo de uma crítica confusa e multiforme. Só um olhar superficial retrospectivo vê essa fermentação unicamente através do prisma de sua inevitável recuperação.

A contrarrevolução só triunfou na década de 1920 pela instalação, tanto na Alemanha como nos Estados Unidos, dos elementos iniciais de uma sociedade de consumo e do fordismo, integrando na modernidade industrial e mercantilizada milhões de alemães, inclusive operários. Após dez anos de governo frágil, como mostra a hiperinflação alucinada de 1923, seguiu-se em 1929 um terremoto: foi, não o proletariado, mas foi a prática capitalista que negou sua própria ideologia de um progresso que oferece a todos um consumo crescente de objetos e signos.

Em dez anos, a modernidade capitalista foi questionada duas vezes, na primeira, pelos proletários, na segunda, pelo capital. O extremismo nazi e seu surto de violência foram proporcionais à profundidade do movimento revolucionário que o nacional-socialismo recuperou e negou. Como os radicais de 1919-1921, o nazismo propõe uma comunidade salarial, mas, diferente deles, uma que fosse autoritária, fechada, nacional e racial, e, durante doze anos, ele teve sucesso em transformar proletários em assalariados e em soldados.

O fascismo é a cria de um capitalismo que arruína as antigas relações sem poder substituí-las por aquelas que acompanham a comunidade da mercadoria. Se Hitler pôde buscar resgatar as eras passadas, foi porque ele é filho das contradições do mundo moderno.

A ditadura vem sempre depois da derrota dos movimentos sociais, entorpecidos e massacrados pela democracia, pelos partidos de esquerda e pelos sindicatos. Na Itália, alguns meses separam as últimas derrotas proletárias da nomeação de Mussolini como chefe de Estado. Na Alemanha, um intervalo de uma dezena de anos quebra a continuidade, fazendo com que o 30 de janeiro de 1933 pareça um fenômeno político, ideológico ou econômico (um resultado da crise de 1929), e não o efeito do terremoto social anterior. A base popular do nacional-socialismo e a energia assassina que ele desencadeou permanecem mistérios enquanto se ignora a questão do trabalho assalariado, do lugar atribuído a ele, de suas revoltas assim como a questão de sua submissão voluntária ou forçada.

A derrota alemã de 1918 e a queda do império liberaram um assalto proletário forte o suficiente para sacudir as fundações da sociedade mas incapaz de revolucioná-la, levando assim a social-democracia e os sindicatos para o centro do palco do equilíbrio político. Seus líderes, homens da ordem, naturalmente convocaram os Freikorps, agrupamentos perfeitamente fascistas com muitos futuros nazis em suas fileiras, para reprimir uma minoria operária radical em nome dos interesses da maioria reformista. Derrotados pelas regras da democracia burguesa, os comunistas também o foram pela democracia operária: os “conselhos de empresa” colocaram sua fé nas organizações tradicionais, não nas dos revolucionários, facilmente denunciados como antidemocratas.

Democracia e social-democracia então foram indispensáveis ao capitalismo alemão para enquadrar os trabalhadores, assassinar o espírito de revolta nas urnas, obter dos patrões uma série de reformas e dispersar os revolucionários. 8

Após 1929, em contraste, o capitalismo precisou se concentrar, eliminar parte das classes médias, disciplinar os proletários e até mesmo a burguesia. O movimento operário, defendendo o pluralismo político e os interesses imediatos dos trabalhadores, bloqueava a situação. Assegurando a mediação entre capital e trabalho, as organizações operárias derivam sua função tanto de um quanto de outro, mas tentam ficar autônomas frente a ambos e frente ao Estado. A social-democracia só tem significado ladeando o patronato e o Estado, e não absorvida por eles. Sua vocação é administrar uma imensa rede política, municipal, social, mutualista, cultural e o que hoje se chama associativismo. Também o KPD rapidamente constituiu seu próprio império, menor, mas igualmente vasto. Mas o capital, cada vez mais organizado, tende a juntar todos os fios, introduzindo o elemento estatista na empresa, o burguês na burocracia sindical e o social na administração. O peso do reformismo operário, presente até no seio do Estado, e sua existência como “contra-sociedade”, fizeram dele um fator de conservação social que o capital em crise precisava eliminar. Expressão da defesa do trabalho assalariado enquanto componente do capital, o SPD e os sindicatos cumpriram em 1918-1921 uma função anticomunista indispensável, mas essa mesma função os levou depois a colocar o interesse dos assalariados na frente de tudo mais, em detrimento da reorganização do capital como um todo.

Um Estado burguês estável tentaria resolver esse problema mediante uma legislação anti-sindical, uma redução das “fortalezas operárias”, exaltando as classes médias contra os proletários em nome da modernidade contra o arcaísmo, como bem mais tarde faria a Inglaterra thatcherista. Uma tal ofensiva supõe um capital relativamente unido por trás de poucas facções dominantes. Mas a burguesia alemã de 1930 estava profundamente dividida, as classes médias estavam frustradas, e o Estado-nação estava em frangalhos.

Pela negociação ou pela força bruta, a democracia moderna representa e concilia os interesses antagônicos... na medida do possível. As repetidas crises parlamentares e complôs reais ou inventados (dos quais a Alemanha foi palco depois da queda do último chanceler socialista em 1930) são, na democracia, signos invariáveis de uma persistente falta de unidade nos círculos dirigentes. No início da década de 1930, face à crise, a burguesia estava dilacerada entre duas estratégias sociais e geopolíticas inconciliáveis: integração maior ou eliminação do movimento operário; comércio internacional “pacífico” ou autarquia assentando as bases de uma expansão militar. A solução não implicava forçosamente que se tivesse que passar por um Hitler, mas supunha, em todo caso, uma concentração de força e violência nas mãos do poder central. Terminado o compromisso centrista-reformista, a única opção que restou foi a estatista, protecionista e repressiva.

Um programa assim implicava o desmantelamento violento da social-democracia, que, ao domesticar os trabalhadores, veio a exercer uma influência excessiva sem entretanto unir toda a Alemanha atrás de si. Esta foi a tarefa do nazismo, que conseguiu apelar a todas as classes, dos desempregados aos capitães de indústria, com uma demagogia que ultrapassava até mesmo a dos políticos burgueses, e com o anti-semitismo para criar coesão através de exclusão.

Como os partidos operários bloqueariam uma tal loucura xenofóbica e racista após terem tão frequentemente servido de companheiros de viagem do nacionalismo? Para o SPD, isso era claro desde a virada do século, óbvio em 1914, e autografado com sangue em 1919 na aliança com os Freikorps , formados no mesmo molde militarista dos fasci . Quanto ao racismo, não raro algum jornalista do SPD, um dirigente sindical, ou até a prestigiosa revista teórica Die Neue Zeit , atacava judeus “estrangeiros” (poloneses, russos). Em março de 1920, a polícia de Berlim, então sob controle dos socialistas, atacou o bairro judeu e cerca de mil pessoas foram enviadas a um campo, antes de finalmente serem liberadas. Como a social-democracia alemã escaparia das obsessões e das fobias do Volk ao qual ela também pretendia pertencer?

O KPD, por sua vez, não hesitou em se aliar aos nacionalistas contra a ocupação francesa do Ruhr em 1923. Para Radek, “só a classe operária pode salvar a nação”. Thalheimer, dirigente do KPD, deixou claro que o partido devia lutar ao lado da burguesia alemã que “cumpre um papel objetivamente revolucionário por sua política externa”. Zinoviev não disse outra coisa na sessão do executivo amplo da III Internacional, em junho de 1923:

“ A questão nacional é também a questão vital da política alemã. Nosso partido tem bons motivos para dizer que, apesar de não reconhecermos a pátria burguesa, somos nós que defendemos, na Alemanha, o futuro do país, e da nação. Nossos companheiros o reconheceram sem ousar realizar uma campanha prática. ”

“ Afirmar a questão nacional significa fazer o proletariado compreender que ele deve ser o Partido da Nação, isso na Inglaterra é apenas uma fórmula de propaganda pelo objetivo final. Não se trata da mesma coisa na Alemanha. É significativo que um jornal nacional-socialista se levante violentamente contra as suspeitas de que os comunistas são objeto: ele os menciona como um partido combativo que se torna cada vez mais nacional-bolchevique. O nacional-bolchevismo significava em 1920 uma tentativa em favor de alguns generais; hoje ele traduz o sentimento unânime de que a salvação está nas mãos do PC. Apenas nós somos capazes de encontrar uma solução para a situação atual da Alemanha. Colocar a nação em primeiro plano, na Alemanha assim como nas colônias, é fazer uma trabalho revolucionário. ” (citações extraídas do relato aparecido no Bulletin Communiste, 28 de junho de 1923)

Uma dezena de anos estalinistas depois, o KPD apela a uma “revolução nacional e social”, denuncia o nazismo como “traidor da nação”, e usa tanto o slogan “revolução nacional” que ele inspirou Trotsky em 1931 a escrever um panfleto Contra o nacional-comunismo.

Desafortunadamente para os militantes do KPD, em matéria de demagogia nacional, os nazis eram imbatíveis.

Janeiro de 1933: o jogo acabou. Ninguém pode negar que a República de Weimar se oferereceu à Hitler. A direita e o centro acabaram por considerá-lo uma solução viável para tirar o país do impasse, ou como um mal menor provisório. O “grande capital”, reticente ante qualquer agitação incontrolável, não tinha, até então, sido mais generoso com o NSDAP do que com as outras formações de direita e nacionalistas. Foi somente em novembro de 1932 que Schacht, homem de confiança da burguesia, convenceu o empresariado a apoiar Hitler (que acabava de sofrer um ligeiro declínio eleitoral) porque ele o via como uma força unificadora do Estado e da sociedade. O fato de que os grandes burgueses não tenham previsto e nem sempre apreciado a evolução subsequente, a guerra e ainda menos a derrota, é uma outra questão, e de todo modo, eles serão pouco numerosos na resistência clandestina ao regime.

Foi dentro da perfeita legalidade que Hitler foi nomeado chanceler em 30 de janeiro de 1933 por Hindenburg, que foi eleito presidente um ano antes com o apoio dos socialistas que viam nele... um baluarte contra Hitler, e os nazis eram minoria no primeiro governo formado pelo líder do NSDAP.

Nas semanas seguintes, as máscaras caíram, os militantes operários são perseguidos, seus locais são saqueados, o terror se instala e as eleições de março de 1933, que ocorrem sob a violência conjunta da SA e da polícia, envia ao Reichstag 288 deputados do NSDAP (mas ainda 80 do KPD e 120 do SPD).

Os ingênuos podem se surpreender que o aparato repressivo se coloque tão docilmente à serviço de ditadores: mas do policial de rua até o líder do ministério, a máquina estatal obedece à autoridade que a comanda. Os novos líderes não gozavam de plena legitimidade? Eminentes juristas não escreveram cada decreto em conformidade com as leis superiores do país? No “Estado democrático” - e Weimar bem que era um -, se há um conflito entre os dois componentes do binômio, não é a democracia que prevalecerá. No “Estado de direito” – e Weimar também era um -, se há contradição, é o direito que terá que se dobrar, servir ao Estado, jamais o inverso.

Durante esses poucos meses, o que os democratas fizeram? Os de direita aceitaram. O Zentrum, partido católico do centro (ex-pivô das maiorias de Weimar junto com o SPD), que inclusive melhorou sua posição nas eleições de março de 1933, votou por quatro anos de plenos poderes para Hitler - a base legal da ditadura nazista. O Zentrum se auto-dissolverá em julho.

Os socialistas, por sua vez, tentaram escapar do destino do KPD, que foi proibido depois de 28 de fevereiro (um dia após o incêndio do Reichstag). Em 30 de março de 1933, para provar seu caráter nacional alemão, eles saíram da Segunda Internacional [Internacional Operária e Socialista]. Em 17 de maio, seu grupo parlamentar votou pela política externa de Hitler. O SPD será, porém, dissolvido em 22 de junho como “inimigo do povo e do Estado”

Quanto aos sindicatos, em 1932, à maneira da CGL italiana, eles professaram o a-politicismo para salvar o que pudessem, com seus líderes se proclamando independentes de qualquer partido e indiferentes à forma do Estado, o que não os impediu de buscar um acordo com Schleicher, chanceler desde novembro de 1932, então em busca de uma base e alguma demagogia pró-operária. Uma vez que os nazis formaram um governo, os líderes sindicais se deixaram persuadir que, se reconhecessem o nacional-socialismo, o regime lhes deixaria algum pequeno espaço. Isso os levou ao ridículo desfile de sindicalistas sob a suástica, no primeiro de maio de 1933, transformado em “Festa do Trabalho Alemão”. Esforço em vão. Nos dias seguintes, os nazistas liquidaram os sindicatos e prenderam os militantes...

Formada para conter as massas e negociar em seu nome ou, se isso falhar, reprimi-las, a burocracia operária estava ainda lutando uma situação já passada. Multiplicar os sinais de lealdade não lhe serviu de nada. A burocracia operária estava sendo atacada não por atacar o patriotismo, mas os cofres das classes proprietárias. Não era seu internacionalismo verbal herdado de antes de 1914 que incomodava a burguesia, mas a existência de um sindicalismo que, embora servil, retinha certa independência, numa época em que o capital não tolerava mais outra comunidade que não a dele mesmo, e em que até um órgão de colaboração de classe se tornava supérfluo se o Estado não o controlasse por completo.

Na Itália e na Alemanha, o fascismo tomou o Estado pelas vias legais. A democracia capitulou diante da ditadura. Pior ainda, ela recebeu a ditadura de braços abertos. E na Espanha...? Longe de ser o caso excepcional de uma ação resoluta que foi, porém, derrotada, a Espanha representa o caso extremo de confronto armado entre democracia e fascismo em que a natureza da luta permaneceu a mesma oposição entre duas formas de desenvolvimento do capital, duas formas políticas do Estado capitalista, duas estruturas estatais disputando a legitimidade em um mesmo país.

“Objeção!...Então, segundo vós, Franco e uma milícia de trabalhadores são a mesma coisa? Os grandes proprietários de terras e os camponeses pobres que coletivizaram a terra são dois campos que tem a mesma natureza?!"

Antes de tudo, o confronto aconteceu somente porque os trabalhadores se insurgiram contra o fascismo. Toda a força e contradição do movimento se manifestaram em suas primeiras semanas, toda a sua complexidade: uma guerra de classes inegável se transformou em guerra civil capitalista, na qual proletários dos dois campos morreram em nome de estruturas capitalistas rivais (embora em nenhum momento, é claro, tivessem um entendimento prévio e nem tenham atribuído a si os papéis de duas facções burguesas teleguiando as massas a seu favor). 9

A história de uma sociedade dividida em classes gira em torno da necessidade de as reunir. Quando, ao impulso popular, se acrescenta, como na Espanha, o despedaçamento das camadas dominantes, a crise social assume o aspecto de uma crise do Estado. Mussolini e Hitler triunfaram em países com Estados nacionais frágeis e recentemente unificados, e com tendências regionalistas poderosas. Na Espanha, do renascimento aos tempos modernos, o Estado se nutriu de uma sociedade mercantil que foi a ponta de lança colonial, mas que ele a seguir arruinou, paralisando uma das condições da expansão industrial: uma reforma agrária. De fato, a industrialização teve que abrir caminho através do monopólio, do peculato e do parasitismo.

Falta aqui espaço para resumir a imbricação, no século XIX, de inumeráveis reformas e impasses liberais, as querelas dinásticas, as guerras carlistas, a sucessão tragicômica de regimes e partidos depois da primeira guerra mundial, e o ciclo de insurreições e repressões após o advento da República em 1931. No fundo desses sobressaltos estava a fragilidade de uma burguesia em ascensão, empacada entre sua rivalidade com a oligarquia fundiária e a necessidade imperiosa de conter as revoltas camponesas e operárias. Em 1936, a questão da terra não estava resolvida: ao contrário da França pós 1789, a venda dos bens do clero espanhol, imposta em meados do século XIX, fortaleceu uma burguesia latifundiária. Mesmo anos depois de 1931, o Instituto pela Reforma Agrária só usou um terço dos fundos que dispunha para comprar grandes propriedades. A conflagração de 1936-1939 nunca teria alcançado tal escalada política aos extremos, até a ruptura do Estado em duas facções que travaram por três anos uma guerra civil, sem os tremores que não cessaram de sacudir as profundidades sociais por um século.

Uma tão persistente falta de unidade interditava a alternância entre dois partidos, um conservador e outro reformador (como na Inglaterra), ou a força estabilizadora de uma formação no centro de gravidade político (como o partido radical francês na terceira república). Ante julho de 1936, em uma Espanha onde os operários agrícolas não hesitaram em ocupar as terras, onde a multidão não hesitou em libertar cerca de 30.000 prisioneiros políticos, onde as greves eram rampantes e os trabalhadores dos bondes de Madri buscaram autogeri-los, a social-democracia adotou inevitavelmente uma visão extremista. Como dizia um líder socialista: “ Em nosso país, as possibilidades de estabelecer uma república democrática diminuem a cada dia. As eleições não passam de uma forma da guerra civil. ” (pode-se acrescentar: uma forma de controlá-la)

Mas os proletários se levantaram, impedindo o sucesso do golpe em metade do país, e permaneceram armados. Agindo assim, eles obviamente combateram o fascismo, mas não agiam como antifascistas porque sua ação se dirigia ao mesmo tempo contra Franco e contra um Estado democrático mais perplexo com a iniciativa deles do que com a rebelião militar. Em 24 horas, três primeiro-ministros se sucederam antes que fosse aceito o fato consumado: o auto-armamento do povo.

Mais uma vez, o desenrolar da insurreição mostra que o problema da violência não é nunca primariamente técnico. A vitória não pertence àqueles que tem superioridade em armamento (os militares) ou em número (o povo), mas a quem ousa tomar a iniciativa. Lá onde os trabalhadores confiaram no Estado, este permaneceu passivo ou prometia a lua, como ocorreu em Saragoça. Já quando a luta dos trabalhadores foi impetuosa (como em Málaga), eles venceram. Onde lhes faltava vigor, foram afogados em sangue (20.000 mortos em Sevilha).
