---
title: "La Responsabilita Della Sinistra Globale Sostenere La Causa Curda Non I Partiti"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/la-responsabilita-della-sinistra-globale-sostenere-la-causa-curda-non-i-partiti"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Questo è il progetto che merita la solidarietà della sinistra globale e locale. Un progetto che combina la giustizia sociale, la giustizia nazionale, la democrazia politica e l&#039;emancipazione sociale, uno che non sostituisce una forma di autoritarismo nazionale con un&#039;altra c"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/la-responsabilita-della-sinistra-globale-sostenere-la-causa-curda-non-i-partiti)

Rezgar Akrawi: Questo è il progetto che merita la solidarietà della sinistra globale e locale. Un progetto che combina la giustizia sociale, la giustizia nazionale, la democrazia politica e l'emancipazione sociale, uno che non sostituisce una forma di autoritarismo nazionale con un'altra che differisce solo nella lingua del governante e nell'identità dell'élite dominante. La causa curda è una causa giusta che merita una solidarietà genuina, una solidarietà che significa sostenere la lotta del popolo curdo, di tutti gli altri popoli e delle masse lavoratrici di tutta la regione per i loro diritti umani, nazionali e democratici nell'ambito di uno stato di cittadinanza giusto e della giustizia sociale, e non allinearsi dietro le élite nazionaliste che sfruttano questa causa per consolidare il loro potere e preservare i loro privilegi di classe.

La Responsabilità della Sinistra Globale: Sostenere la Causa Curda, Non i Partiti Nazionalisti Dispotici Una critica alla solidarietà incondizionata della sinistra con i partiti curdi al potere, e un appello alla solidarietà di classe che si schieri con i lavoratori e il progetto alternativo: lo stato di cittadinanza democratica. Rezgar Akrawi

La sinistra globale si trova di fronte a una sfida complessa: come può difendere i diritti legittimi del popolo curdo nel contesto di conflitti esistenziali, mantenendo al contempo standard critici coerenti nei confronti di tutte le autorità al potere senza eccezione? Questo equilibrio è una condizione fondamentale per la credibilità della stessa solidarietà internazionalista. La solidarietà con il popolo curdo oppresso, con gli altri popoli oppressi e con le masse lavoratrici è una posizione di principio fondativa della sinistra globale. Questa posizione è radicata in valori internazionalisti che rifiutano l'oppressione nazionale, lo sfruttamento di classe e tutte le forme di discriminazione basate su etnia, religione, lingua o genere. Il popolo curdo è stato sottoposto a un'oppressione nazionale storica e continua in diversi paesi della regione, comprendente genocidio, sfollamento forzato, negazione dei diritti culturali e linguistici e repressione politica. Questa realtà impone alle forze di sinistra e progressiste una postura chiara a sostegno dei loro diritti legittimi e delle loro lotte giuste. Tuttavia, questa posizione, che serve genuinamente la causa nel lungo termine, non si basa su un allineamento incondizionato. Deve essere fondata su fonti affidabili e sui rapporti delle organizzazioni internazionali per i diritti umani. Si basa anche su una distinzione chiara tra il sostegno ai diritti del popolo curdo alla dignità, all'uguaglianza, ai diritti culturali e linguistici e al diritto all'autodeterminazione, e il concedere un'approvazione assoluta alle pratiche di specifici partiti nazionalisti curdi che sono stati documentati come complici di gravi violazioni dei diritti umani. L'essenza di questa solidarietà deve essere diretta al sostegno del progetto di uno stato di cittadinanza, uno stato fondato sulla piena uguaglianza tra tutti i cittadini indipendentemente dalla loro nazionalità, religione, lingua o genere. Uno stato che garantisca la giustizia sociale e i diritti individuali e collettivi attraverso istituzioni democratiche deliberative responsabili. Difendere i diritti nazionali non significa trasformare l'identità in una base per il potere, ma garantire quei diritti all'interno di un quadro giuridico giusto che comprenda tutti. Alcune correnti di sinistra nel mondo hanno talvolta trattato certi partiti nazionalisti curdi come l'espressione esclusiva della causa di un popolo oppresso. Hanno esteso una solidarietà incondizionata senza un'adeguata responsabilizzazione, nonostante questi partiti manchino di una legittimità rappresentativa democratica genuina per il popolo curdo nel suo insieme. Nonostante la complessità delle circostanze, questi partiti non sono giunti al potere attraverso elezioni libere, eque e trasparenti sotto supervisione internazionale indipendente. Hanno imposto la loro dominanza attraverso la forza armata, le milizie, il denaro, il controllo della sicurezza e gli accordi militari e politici con i governi regionali o con le potenze regionali e internazionali. Documenti e fonti di numerose organizzazioni credibili per i diritti umani indicano che alcune di queste forze nazionaliste curde al potere sono implicate in gravi violazioni dei diritti umani. Nel corso della loro storia, hanno commesso assassinii politici, detenzioni arbitrarie, sparizioni forzate e torture contro i loro oppositori, molti dei quali provenivano dalle fila delle forze di sinistra. Questa sovrapposizione tra solidarietà con il popolo e sostegno all'autorità del partito può danneggiare la causa stessa. Trasforma la solidarietà da una postura umanitaria di principio in un allineamento ideologico ristretto che può minare la credibilità morale e politica della sinistra. Questo schema di coinvolgimento con le cause dei popoli oppressi non è nuovo nella storia della sinistra globale. All'inizio degli anni Novanta, quando arrivai in Europa come rifugiato, molte forze di sinistra condannavano giustamente l'ingiusto blocco economico imposto al popolo iracheno dopo la Prima Guerra del Golfo. Alcune di quelle stesse forze si rifiutarono contemporaneamente di riconoscere o condannare i crimini del regime nazionalista di Saddam Hussein (dal 1968 al 2003), con il pretesto che era un regime progressista e anti-imperialista, o che il momento non era opportuno e che l'attenzione doveva essere esclusivamente sulla revoca del blocco. Questa posizione si sta ripetendo oggi con la questione curda in forme diverse. Questo non è in alcun modo un paragone tra i selvaggi crimini del regime nazionalista baathista in Iraq e le violazioni dei diritti umani commesse dai partiti nazionalisti curdi al potere. La logica sottostante è simile in entrambi i casi: riluttanza a criticare le violazioni documentate con il pretesto di circostanze eccezionali, momento inappropriato o altre priorità politiche.

Secondo i rapporti delle organizzazioni internazionali per i diritti umani e degli organismi umanitari, vi sono aspetti positivi che devono essere segnalati obiettivamente nel valutare la situazione nelle aree a maggioranza curda. Nella Regione del Kurdistan iracheno, i rapporti internazionali hanno documentato l'accoglienza da parte della regione di grandi numeri di sfollati e rifugiati provenienti da diverse comunità irachene e siriane, fornendo campi e assistenza umanitaria in condizioni economiche difficili. I rapporti hanno rilevato un livello relativamente più elevato di libertà sociali, religiose e culturali rispetto ad alcune aree circostanti, con un grado considerevole di sicurezza e relativa diversità religiosa ed etnica. La regione ha svolto un ruolo documentato nella protezione di alcune minoranze dalla minaccia del genocidio durante l'ascesa dell'ISIS, fornendo un rifugio sicuro a migliaia di sfollati. Nel nord e nell'est della Siria, i rapporti internazionali hanno documentato il ruolo militare efficace delle Forze Democratiche Siriane (FDS) nella lotta contro l'organizzazione terroristica ISIS, con il sostegno americano e occidentale. Hanno contribuito a liberare vaste aree dal controllo dell'organizzazione e hanno pagato un pesante tributo in vite umane. Sono stati compiuti tentativi di costruire un modello amministrativo in condizioni eccezionali di guerra e assedio continuo, con sforzi per gestire la diversità etnica e religiosa della regione. I rapporti hanno documentato un relativo progresso nella partecipazione delle donne, in particolare nelle sfere militari e amministrative, qualcosa di relativamente raro nel contesto regionale. Nonostante le violazioni dei diritti umani, è stata rilevata la gestione di decine di campi per sfollati che ospitano decine di migliaia di persone in condizioni umanitarie difficili e complesse, in mezzo a risorse limitate e scarso supporto internazionale.

Nonostante questi aspetti positivi, i rapporti delle organizzazioni internazionali per i diritti umani hanno documentato gravi violazioni nella Regione del Kurdistan iracheno, governata congiuntamente dal Partito Democratico del Kurdistan (PDK) e dall'Unione Patriottica del Kurdistan (UPK). In pratica, la regione è divisa in due zone con amministrazioni di partito e di sicurezza separate, ciascuna con il proprio apparato, forze e sfera di influenza. Un modello di governo familiare ereditario è radicato in entrambi i partiti, con le posizioni chiave decisionali che passano all'interno delle famiglie Barzani e Talabani, approfondendo il monopolio del potere e minando le basi istituzionali e democratiche del governo. I rapporti hanno documentato crescenti restrizioni alla libertà di espressione nella regione, tra cui l'arresto, il maltrattamento e in alcuni casi la tortura di giornalisti e difensori dei diritti umani. Esistono lacune significative nella protezione di donne e ragazze dalla violenza domestica e dai crimini commessi contro di loro. Le pratiche repressive diffuse continuano contro gli oppositori politici e gli attivisti della società civile, tra cui detenzione arbitraria, tortura e soppressione della libertà di espressione e di riunione pacifica. Le violazioni documentate comprendono anche la soppressione di manifestazioni pacifiche sorte in protesta contro la disoccupazione, la corruzione e i salari non pagati. In molti casi, le forze di sicurezza hanno usato munizioni vere contro i manifestanti, provocando morti e feriti. Decine di attivisti e giornalisti sono stati arrestati. I media indipendenti che hanno coperto le proteste sono stati presi di mira. L'apparato di sicurezza affiliato a entrambi i partiti esercita un'ampia sorveglianza sulla società. La critica diretta alle famiglie al potere che controllano il potere attraverso la successione ereditaria può esporre il critico a persecuzioni da parte degli apparati di sicurezza e a conseguenze peggiori.

Nel nord e nell'est della Siria, i rapporti di organizzazioni internazionali neutrali per i diritti umani hanno documentato violazioni diffuse e sistematiche commesse dalle Forze Democratiche Siriane (FDS). Queste includono restrizioni alle libertà fondamentali come la libertà di espressione e di riunione pacifica, soppressione di oppositori politici e attivisti della società civile, e il reclutamento forzato di bambini di età inferiore ai diciotto anni, una grave e documentata violazione della Convenzione internazionale sui diritti dell'infanzia, nonché diffuse detenzioni arbitrarie senza processi equi e torture sistematiche nei centri di detenzione. Nel suo rapporto sulla situazione in Siria, Human Rights Watch ha chiaramente documentato il continuo reclutamento di bambini di entrambi i sessi da parte delle FDS, e la detenzione di decine di migliaia di persone, tra cui donne e bambini, in condizioni difficili in campi come Al-Hol, Al-Roj e altri, sotto supervisione americana. Il rapporto del Segretario Generale dell'ONU sui bambini e i conflitti armati conteneva documentazione ufficiale di molteplici casi di reclutamento di bambini da parte delle Forze di protezione del popolo curdo in Siria, nonostante i ripetuti e pubblicamente dichiarati impegni delle forze a porre fine a questa pratica. I rapporti internazionali hanno documentato la soppressione di manifestazioni pacifiche in diverse città, che protestavano contro il deterioramento dei servizi o le pratiche di sicurezza, attraverso l'uso della forza e gli arresti. Hanno anche documentato casi di sfollamento forzato di residenti arabi dai loro villaggi dopo la liberazione dall'ISIS sotto pretesti di sicurezza, sollevando preoccupazioni di ingegneria demografica. Inoltre, sono state rilevate restrizioni alla libertà di stampa e di espressione, insieme alla chiusura di uffici dei media e organizzazioni della società civile che criticavano le politiche dell'Amministrazione Autonoma. Queste violazioni non sono incidenti isolati. Riflettono una struttura autoritaria che necessita di una riforma fondamentale. La guerra al terrorismo e le genuine minacce alla sicurezza vengono usate come giustificazioni per sopprimere l'opposizione e limitare le libertà in modi che vanno oltre la necessità di sicurezza.

Va rilevato che una parte significativa della sinistra globale è attratta dal concetto del "Confederalismo Democratico" e dalle teorie di Abdullah Öcalan, il leader incarcerato del Partito dei Lavoratori del Kurdistan (PKK) in Turchia, adottate dall'"Amministrazione Autonoma" nel nord e nell'est della Siria come alternativa allo stato-nazione centralizzato. Tuttavia, una lettura critica della pratica reale sul campo rivela un netto paradosso: mentre abbonda il discorso su "comuni" e democrazia di base, il potere reale e il processo decisionale militare e finanziario sono concentrati nelle mani di quadri del partito curdo non eletti che operano con una logica centralista rigida. L'uso di concetti progressisti come ecologia, femminismo e assenza dello stato come scudo retorico che conferisce legittimità progressista a un'autorità militare unilaterale — che ha costantemente cooperato strettamente con le istituzioni militari e di sicurezza americane e ne ha ricevuto finanziamenti — di fronte all'opinione pubblica occidentale non serve il pensiero di sinistra. Al contrario, lo svuota di contenuto e lo trasforma in uno strumento di "pubbliche relazioni" per coprire un sistema nazionalista di governo che esercita l'autorità di partito unico e la repressione politica nelle aree sotto il suo controllo. Il ruolo documentato delle Forze Democratiche Siriane (FDS) nella lotta contro l'organizzazione terroristica ISIS non può essere ignorato. Tuttavia, questo ruolo militare, nonostante la sua importanza, non nega la necessità di valutare la struttura militare, politica ed economica che si è formata sotto le alleanze internazionali. Quando i movimenti che si presentano come rivoluzionari o liberatori vengono a dipendere dalle capacità finanziarie e militari americane e alleate, questo non rimane una questione tattica passeggera, ma rimodella gradualmente la loro natura interna. Man mano che il centro di gravità si sposta dalla mobilitazione popolare autonoma alla dipendenza, al finanziamento e al sostegno esterni, il movimento si trasforma da una forza sociale radicata in una base popolare in una forza militare stipendiata. Questa trasformazione indebolisce lo spirito volontario e rivoluzionario e riorganizza la struttura interna secondo la logica della dipendenza esterna. Nel tempo, la sopravvivenza di questi movimenti diventa legata alla continuazione del sostegno internazionale piuttosto che alla stabilità della loro base socio-popolare. Quando questo sostegno cessa o le sue priorità cambiano, la fragilità strutturale diventa evidente, sia attraverso un rapido declino della capacità politica e militare, sia attraverso l'accettazione delle condizioni della parte che sostiene ai fini della sopravvivenza. Questa contraddizione strutturale diventa chiara quando la leadership delle FDS ha accettato, come fatto compiuto, il ruolo del Partito Democratico del Kurdistan (PDK) come il principale punto di riferimento nazionale curdo, nonostante la natura familiare-tribale del suo governo e la sua associata corruzione, dispotismo, potere ereditario e il dominio dei valori patriarcali conservatori. Questo posizionamento rivela la subordinazione dei principi progressisti proclamati a calcoli nazionalisti ristretti. Abbiamo anche assistito al ritiro della maggior parte delle componenti non curde dalle FDS, al declino del sostegno popolare al progetto, e al cambiamento negli assetti internazionali mentre gli Stati Uniti si allontanavano e si orientavano verso il coordinamento con il governo siriano, tutto ciò rivela segni di una crisi profonda. Questa contraddizione è ulteriormente confermata dal recente accordo tra il governo siriano e le Forze Democratiche Siriane (FDS), con il sostegno americano e la benedizione del Partito Democratico del Kurdistan (PDK) in Iraq. Pur essendo un passo positivo che riduce la probabilità di guerra e risparmia alle popolazioni della regione di varie nazionalità ulteriori distruzioni, l'accordo non conteneva alcuna clausola riguardante i diritti delle donne, la laicità dello stato, la sospensione della privatizzazione, la protezione del settore pubblico, i diritti dei lavoratori, o lo svolgimento di elezioni democratiche per eleggere tutti i funzionari, né alcun'altra richiesta di base della sinistra. Tutto ciò riflette un chiaro divario tra il discorso teorico progressista e la pratica reale sul campo. Di conseguenza, ciò che sta accadendo non può essere caratterizzato come una lotta tra la sinistra e le forze dell'autoritarismo, ma è piuttosto, nella sua essenza, una lotta tra classi nazionali e élite concorrenti per il potere, il dominio e le sfere di influenza.

Nonostante la documentazione accumulata e indipendente di repressione e violazioni dei diritti umani brevemente citata sopra, una parte influente del discorso della sinistra globale ha continuato a classificare certe forze nazionaliste curde nella categoria della sinistra progressista o dei movimenti di liberazione nazionale, senza una seria responsabilizzazione per le loro pratiche. L'oppressione nazionale storica subita dal popolo curdo viene trattata come se concedesse immunità dalla critica alle forze che affermano di rappresentarlo, anche quando queste forze praticano la repressione. Qui, la sinistra globale e locale deve risolvere la sua posizione da una chiara prospettiva di classe. I popoli non sono blocchi omogenei. Sono formazioni di classe in cui le contraddizioni nazionali si intersecano con le contraddizioni di classe, e nessun popolo o etnia è libero dalla lotta di classe interna. Non è sufficiente che la sinistra dichiari una solidarietà astratta con "il popolo curdo" senza specificare chiaramente con chi esattamente sta in solidarietà, e contro chi. Deve risolvere chiaramente la sua posizione: con quale classe del popolo curdo si schiera? Il popolo curdo è diviso in classi con interessi contraddittori. Da un lato: una borghesia rentier che controlla il governo della Regione del Kurdistan iracheno, praticando corruzione, dispotismo e governo ereditario; e una classe dirigente nel nord e nell'est della Siria che gestisce una dittatura di partito unico sotto un'etichetta progressista mentre viola i diritti umani e recluta bambini. I due coordinano pienamente per imporre la loro autorità di classe-nazionale, integrata nelle politiche del capitalismo globale politicamente e militarmente, in particolare con gli Stati Uniti e le loro politiche imperialiste aggressive nella regione, sostenendo attivamente i regimi al potere (le borghesie nazionali oppressive), e partecipando attivamente ora al sistema di governo islamico nazionalista in Iraq, e allo stesso modo in Siria dopo il recente accordo tra le FDS e il "governo siriano". Queste due classi dirigenti non hanno un disaccordo di classe fondamentale con questi regimi nazionalisti oppressivi riguardo alle loro politiche ostili agli interessi delle classi lavoratrici. Al contrario, condividono l'impoverimento delle masse, la soppressione delle libertà e la violazione dei diritti economici, sociali e politici delle masse lavoratrici indipendentemente dalla loro origine nazionale o religiosa. Dall'altro lato: un'ampia classe di lavoratori e intellettuali curdi, e residenti di quelle aree di altre nazionalità, che soffrono di povertà, disoccupazione, emarginazione, corruzione, dispotismo, repressione, aumento del costo della vita e il collasso dei servizi di base in salute, istruzione e infrastrutture. I loro diritti all'organizzazione sindacale e politica indipendente sono limitati, e affrontano la repressione da parte degli apparati di sicurezza a qualsiasi tentativo di protestare o rivendicare i propri diritti. Questa è la stessa classe che viene sfruttata per produrre la ricchezza appropriata dalle classi dirigenti, mobilitata attraverso il fervore nazionalista e il settarismo per le guerre al servizio degli interessi e dei progetti della prima classe e dei suoi alleati imperialisti, mentre è essa sola a pagare il prezzo di questi conflitti in sangue, vite e futuri dei propri figli, in guerre nazionaliste che non servono alcun reale interesse proprio.

La vera solidarietà di sinistra significa stare accanto alle classi oppresse contro tutti coloro che le sfruttano e le opprimono, che siano della stessa nazionalità o di un'altra, e rifiutarsi di allinearsi con le leadership nazionaliste che dispiegano il discorso della liberazione nazionale per giustificare il loro potere autoritario, i privilegi di classe e il saccheggio della ricchezza della società. La sinistra non può giustificare il governo ereditario, la corruzione o la soppressione delle masse lavoratrici sotto alcun nome. Eppure questa riluttanza persiste in alcuni circoli di sinistra quando si affrontano violazioni documentate, con il pretesto di proteggere la solidarietà o di non servire i nemici della causa. Questa posizione si allontana dai valori internazionalisti fondati sul rifiuto dell'ingiustizia ovunque essa si verifichi e sulla difesa della dignità umana con standard coerenti che non cambiano con l'identità nazionale o il contesto ideologico. Al di là delle considerazioni di principio, questa posizione non serve gli interessi del popolo curdo stesso, e in particolare delle masse lavoratrici che aspirano alla democrazia, all'uguaglianza e alla giustizia sociale, e che hanno bisogno di genuine leadership democratiche di massa responsabili e soggette a un reale cambiamento. Alla luce dei rapporti documentati delle organizzazioni internazionali per i diritti umani, la sinistra deve porsi domande critiche:

Rifiutiamo il governo ereditario e chiediamo elezioni democratiche genuine anche nelle aree i cui popoli sosteniamo con solidarietà? Rifiutiamo il dispotismo e chiediamo un genuino pluralismo politico e piene libertà? Condanniamo le detenzioni arbitrarie e gli assassinii politici e chiediamo che i loro autori siano ritenuti responsabili, anche quando appartengono a forze con cui siamo solidali? Rifiutiamo la tortura e le pratiche repressive nei centri di detenzione e chiediamo processi equi per i detenuti? Difendiamo i diritti dei lavoratori e degli intellettuali curdi? Condanniamo la corruzione e la rapina dei fondi pubblici? Difendiamo il diritto dei giornalisti, degli attivisti e dei difensori dei diritti umani curdi di criticare le autorità curde senza timore di repressione? Difendiamo i pieni diritti di uguaglianza dei cittadini arabi, turcomanni, siriaci e di altre comunità nelle aree a maggioranza curda? Rifiutiamo il reclutamento di bambini e ne chiediamo la cessazione immediata, anche quando praticato da forze con cui siamo solidali? Crediamo che i detenuti, compresi quelli accusati di affiliazione all'ISIS, meritino un trattamento umano ai sensi del diritto internazionale e processi equi, o dovrebbero essere umiliati, torturati e maltrattati come hanno fatto gli Stati Uniti e le FDS nei centri di detenzione secondo i rapporti documentati? Rifiutiamo che le forze di sinistra e di liberazione siano sostenitrici o parte dell'apparato militare e di sicurezza imperiale americano, o ne ricevano finanziamenti?

Se la risposta della sinistra a una qualsiasi di queste domande inizia con "Sì, ma le circostanze sono eccezionali", o "Sì, rifiutiamo queste pratiche, ma il momento non è opportuno", o "Sì, questi sono i nostri principi, ma il contesto deve essere considerato", allora qui inizia il problema. Perché i diritti umani e i principi di sinistra non accettano un "ma". La posizione di solidarietà della sinistra globale con i popoli oppressi è molto apprezzata e rappresenta uno dei suoi contributi storici più importanti alla lotta per la giustizia. Questa solidarietà deve evolversi e approfondirsi. Allo stesso tempo, richiede una revisione critica franca per garantire la sua coerenza con i valori fondamentali su cui è fondata. La solidarietà è una posizione di principio che non deve essere abbandonata. Guadagna la sua credibilità quando è abbinata a una critica franca all'emergere di violazioni documentate. La riluttanza sotto il pretesto di circostanze eccezionali può indebolire il discorso di sinistra e avvicinarlo alla logica dell'opportunismo che critica nel capitalismo e nelle sue istituzioni. Ciò che è necessario è approfondire la solidarietà collegandola ai valori di cittadinanza, libertà, uguaglianza e responsabilità per tutti senza discriminazione. Sostenere la lotta del popolo curdo contro l'oppressione praticata dai regimi nazionalisti autoritari della regione non contraddice il criticare le pratiche repressive delle forze e autorità curde al potere. Difendere una causa giusta richiede di criticare ogni pratica che la distorce. La democrazia e i diritti umani sono valori di sinistra sanciti nei patti internazionali sui diritti umani. Devono essere applicati con un unico standard a tutti. Qualsiasi doppio standard può svuotare il progetto di sinistra del suo contenuto morale. La credibilità richiede una chiara comprensione che la vera solidarietà significa difendere i diritti di tutti. Qui sta la distinzione tra la solidarietà di principio fondata sui valori di sinistra, e la solidarietà acritica che può trasformarsi in allineamento a spese dei principi di sinistra e umanitari.

Le circostanze locali, regionali e globali attuali non consentono la formazione di uno stato nazionale curdo indipendente nel prevedibile futuro, né sembra esserci alcun serio sostegno internazionale per questo percorso. Pertanto, la lotta più produttiva e realistica è la lotta congiunta tra il popolo curdo e gli altri popoli della regione per un progetto alternativo che trascenda il modello esclusivo dello stato-nazione, garantisca i diritti collettivi e individuali del popolo curdo e di tutte le altre comunità all'interno di stati di cittadinanza democratici, piuttosto che chiamare le masse lavoratrici a guerre nazionaliste che non servono alcun genuino interesse proprio e non producono nient'altro che ulteriore distruzione, sfollamento e vittime. La sinistra globale e locale deve sostenere uno stato di cittadinanza democratico fondato sulla piena uguaglianza tra tutti i cittadini indipendentemente dalla loro nazionalità, religione, lingua o genere. Uno stato costruito su una costituzione democratica basata sui patti internazionali sui diritti umani, che garantisca l'uguaglianza nazionale e culturale di tutte le comunità e rifiuti qualsiasi forma di dominazione nazionale. E un sistema federale democratico fondato su principi geografici e amministrativi giusti, che consenta un'ampia autogovernanza sotto l'ombrello di uno stato unificato che garantisca pari diritti e risorse per tutte le sue componenti. Questo stato è fondato su una democrazia genuina che garantisca elezioni libere e giuste, pluralismo politico, separazione dei poteri, indipendenza della magistratura, libertà di stampa, e organizzazione sindacale e politica indipendente, e che rompa completamente con tutte le forme di potere ereditario e governo familiare. È anche fondato sul massimo grado possibile di giustizia sociale, garantendo i diritti dei lavoratori e degli intellettuali di tutte le nazionalità e religioni, e rifiutando le politiche di privatizzazione e neoliberiste che impoveriscono le masse e arricchiscono le élite al potere a loro spese. Questo è il progetto che merita la solidarietà della sinistra globale e locale. Un progetto che combina la giustizia sociale, la giustizia nazionale, la democrazia politica e l'emancipazione sociale, uno che non sostituisce una forma di autoritarismo nazionale con un'altra che differisce solo nella lingua del governante e nell'identità dell'élite dominante. La causa curda è una causa giusta che merita una solidarietà genuina, una solidarietà che significa sostenere la lotta del popolo curdo, di tutti gli altri popoli e delle masse lavoratrici di tutta la regione per i loro diritti umani, nazionali e democratici nell'ambito di uno stato di cittadinanza giusto e della giustizia sociale, e non allinearsi dietro le élite nazionaliste che sfruttano questa causa per consolidare il loro potere e preservare i loro privilegi di classe.

L'analisi di questo articolo si basa su rapporti emessi da organizzazioni internazionali e regionali per i diritti umani, elencati in questa appendice per documentazione e trasparenza.

Freedom of Expression in the Kurdistan Region of Iraq (2021) Kurdistan Region of Iraq: Authorities Must End Protests-Related Repression (2021) Iraq: Kurdistan Region's Authorities Failing Survivors of Domestic Violence (2024) GCHR Periodic Report on Human Rights Violations in Iraqi Kurdistan (2025) Pushing for Reforms from Iraqi Kurdish Ruling Parties 2024 Country Reports on Human Rights Practices: Iraq
