---
title: "Formar Un Grupo Antifa Un Manual"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/formar-un-grupo-antifa-un-manual"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: ""
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "howtoantifa-ES-v2.pdf"
    type: "PDF"
    url: "https://files.libcom.org/files/howtoantifa-ES-v2.pdf"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/formar-un-grupo-antifa-un-manual)

Submitted by R Totale on August 26, 2019 Los grupos antifascistas, a menudo llamados “antifa,” están apareciendo por todo Estados Unidos, y un número de personas nos han pedido consejos sobre la formación de un grupo. Debido a que el trabajo antifa es diferente a otras formas de organización radical, y porque los grupos antifa están cambiando, hemos escrito algunas de nuestras sugerencias, basadas en años de experiencia. Sin embargo, este artículo ha sido escrito en una situación política muy fluida (Febrero de 2017), y algunos de estos detalles pueden o no ser relevantes en los próximos meses y años.

Este ensayo abarca una serie de puntos, entre ellos: las ventajas, desventajas y obligaciones de trabajar bajo la bandera antifascista; Cuestiones relacionadas con el anonimato y la visibilidad, tanto en persona como en línea; Autodefensa y armas de fuego; Trabajar con personas problemáticas y tratar con infiltrados; Represión estatal; y acciones a tomar como antifascistas.

La primera pregunta es: ¿Por qué estás formando un grupo “antifa”? La etiqueta tiene ventajas y desventajas, y usted debe considerar esto antes de adoptarlo. El nombre antifa le da un cierto nivel de reconocimiento de la marca y la credibilidad incorporada, pero también incluye ciertas obligaciones y desventajas distintas.

Si el propósito de su grupo es hacer una organización pública donde sus miembros son claramente identificables -organizar manifestaciones anti-Trump o apoyar a refugiados e inmigrantes- usar la etiqueta antifa y los símbolos antifa tradicionales probablemente conducirán a represalias que podrían evitarse poniendole un nombre diferente a su organización. Ejemplo: “Jackson Heights Unido Contra el Racismo” no llamará la atención que llamarse “Jackson Heights Antifa”, y usando el simbolismo antifa tradicional, lo hará.

La principal desventaja es que los fascistas tratarán de identificar a los miembros de su grupo y causarles daño físico. Estar tan anónimo como sea posible es la manera más fácil de minimizar esto. Informacion sobre sus miembros pueden aparecer en las paginas web site de nazis supremacistas blancos con cualquier información personal que puedan encontrar, y muchosantifascistas han sido lesionados, incluso asesinados , haciendo este trabajo. Si usted está expuesto, también será recordado por los fascistas durante varios años. (Tenga en cuenta que los antifascistas que no son hombres blancos han sido atacados más fuertemente por los fascistas, las mujeres son acosadas mas en línea, y gente de color ha sido señalada por los nazis en confrontaciones.)

Si forma un grupo antifa local, se espera que haga algunas cosas:

1) Investigar a grupos nazis nacionalistas blancos, la extrema derecha y actividades fascistas. Se espera que su grupo documente grupos fascistas y se organice en su área. Esto significa reunir información sobre quién está haciendo qué, y conocer quienes estan en y los actores clave de los diversos grupos que están activos. Una vez verificada la información, los grupos antifa periódicamente divulgan esta información en un formato disponible públicamente. También es crucial alertar a cualquier objetivo de las amenazas específicas que se encuentren al hacer la investigación.

2) Oponerse a la organización pública de extrema derecha. Si el Klan o el Movimiento Nacional Socialista celebran una manifestación pública, si los voceros del AltRight vienen a la ciudad, o si el Daily Stormer tiene una reunión, se espera que organice una contra-manifestación. Si llevan a cabo posters o campañas de pegatinas o stickers, usted no debe solamente quitar eso, sino también poner los suyos propios; campañas de divulgación pública por los fascistas también deben ser contrarrestadas.

3) Apoyar a otros antifascistas que son atacados por fascistas o arrestados por actividades relacionadas con antifa. Esto podría incluir el apoyo a grupos regionales, o la organización de beneficios y recaudación de fondos para los prisioneros y compañeros heridos.

4) Construir una cultura de no cooperación con la policía. Si tiene alguna intención de trabajar con la policía, el FBI u otras agencias; o si condenas públicamente a los antifascistas que violan la ley: no te llames antifascista. Los policías son y serán partidarios de Trump; No colabores con ellos.

Tanto las autoridades como los fascistas estarán interesados en la membresía de su grupo, por lo que debe considerar cuidadosamente la cuestión de la visibilidad pública antes de comenzar. Recomendamos encarecidamente que los grupos antifa se organicen utilizando el modelo abierto y público de la mayoría de los activismos contemporáneos debido al riesgo de infiltración. Si una situación de emergencia -como responder a un evento público fascista- requiere reuniones públicas y un modelo tradicional activista de organización de masas, esto debe mantenerse separado de la estructura de grupo a largo plazo.

De hecho, le recomendamos que permanezca anónimo durante la formación y hasta su primera acción. El anonimato es tu mejor defensa, y debes mantenerla intacta mientras puedas. Desarrolle su grupo, que trabajen hacia el mismo objetivo, , y decidan en que se quieren enfocar. . Además, tenga en cuenta que una vez que se forman los grupos, es muy difícil cambiar el tipo de persona que está en el grupo. Ya sea que se trate de género, edad, raza o contracultura- será difícil de alterar más adelante.

Utilizar un modelo “cerrado colectivo”: es una política basada en la membresía sin reuniones abiertas. No permita que cualquier gente nueva entre facilmente al grupo. En su lugar, desarrolle un proceso para la investigación y la investigación de las personas que quieren participar. Una opción extrema es funcionar como un grupo, pero que no tenga un nombre, y no decirle a tus compañeros lo que estás haciendo. Una vez que tenga un nombre, los fascistas tratarán de averiguar “quién está en el grupo”. No tener una cara pública hace que sus acciones sean aún más anónimas. Si la gente está siendo atacada, por ejemplo, después de un conflicto con los fascistas, un grupo conocido públicamente llamará la atención primero. Si no hay presencia pública, o ninguna organización formalizada con un nombre, esto complicará el proceso de identificación y represalia. Considerar el uso de un modelo de celula siempre que sea posible, en el que un miembro se reúne con otros cuando sea necesario. Por ejemplo, es posible que necesite una cara pública para hablar con otros grupos, propietarios de bares o clubes para convencerlos de cancelar las bandas nazis, conocer gente para recibir información que no quieren compartir en línea o para asistir a eventos. Para limitar la exposición, asegúrese de que una persona sea designada como la cara semi-pública, incluso si nunca admite que es un miembro del grupo. Esto limita la cantidad de personas que pueden ser expuestas.

Como parte de permanecer anónimo, debe administrar cuidadosamente su presencia en línea. Recomendamos solo usar Twitter; Limita la cantidad de información personal que expone y hace que el seguimiento de sus conexiones sea más difícil. Facebook presenta numerosos y grandes riesgos para la seguridad de sus miembros y partidarios. Un reciente doxxing (divulgacion de informacion) de “antifa” fue el resultado de los que los fascistas habian podido conseguir informacion de personas que habían interactuado con una página antifa en facebook. Los objetivos no eran ni siquiera antifa, solo simpatizantes, sino que fueron identificados a través de facebook. Las paginas web implican que su grupo es más legítimo, y deben ser usadas especialmente si quieren dar info de fascistas locales o presentar declaraciones de grupo. Una vez más, si su grupo no tiene un nombre , puede optar por no tener ninguna presencia en línea. Los miembros individuales, cuando sea posible, debe salir de los medios de comunicación social, especialmente Facebook, por completo. Donde no lo hacen, deben mantener cuentas personales y políticas estrictamente separadas.

Los grupos antifas se dedican al trabajo de autodefensa. Mientras que la mayoría del trabajo antifa no implica confrontación directa, y la cantidad de confrontación varía de un grupo a otro, a veces es necesario. Los miembros de su grupo y los partidarios que lo rodean deben estar preparados. Recomendamos el entrenamiento frecuente en artes marciales para antifascistas, así como para la comunidad radical en general. Es un buen lugar para conocer gente que es seria acerca de esto. Averigüe cuáles son las leyes en su ciudad y estado acerca de una variedad de armas de autodefensa y asegúrese de practicar con y llevar todo lo que sea legal, ya sea spray de pimienta, bastones retráctiles u otros dispositivos. En algunos casos, lo que es legal para llevar a cabo para la defensa propia se considera una agresion con un arma si se utiliza en una capacidad ofensiva. Las leyes varían comunidad por comunidad e idealmente un abogado debe ser consultado con respecto a esto.

Pregúntese: ¿Puede bastar otra arma en lugar de una pistola? Si opta por poseer armas de fuego, entrene regularmente. Un arma puede darle una falsa sensación de seguridad y si no está en la práctica, es más probable que se lesione que si no tiene uno. Tenga en cuenta que las tiendas de armas y los propietarios de estas a menudo están conectados a grupos políticos de derecha. Si usted decide participar en el entrenamiento con armas de fuego, asegúrese de que todo el mundo entienda la seguridad básica del arma-así como las leyes locales- cuando se trata de poseer, y potencialmente usar armas de fuego. Sobre todo, no juegue con las imágenes de armas a menos que usted posea y esté listo para utilizarlas. ¿Qué es mejor: fingir que tienes armas y luego hacer que te tiren con una cuando estás desarmado, o que los fascistas intenten atacarte a ti sin darse cuenta de que estás armado? Sin embargo, si los derechistas han estado amenazando a la gente en tu área con armas de fuego, o ya han disparado a la gente, le recomendamos armarse inmediatamente y conseguir permisos para portar armas ocultamente, donde sea posible. Para obtener más información, consulte “Conozca sus derechos (de armas)! Un bosquejo para radicales”.

Hay una diversidad de personas que se están uniendo al movimiento antifascista de hoy, loque lo fortalece y amplía su base. Sin embargo, hay gente que puede andar en sus círculos que ponen en riesgo sus objetivos básicos y la membresía, por lo que aquí hay algunas advertencias:

1) Algunas personas usan el nombre antifa como una forma de promover sus puntos de vista políticos específicos, especialmente miembros de algunos grupos ideologicamente de izquierda. Si alguien está más interesado en reclutar gente a su propio grupo que hacer un trabajo antifascista, deshágase de ellos. Lo mismo ocurre con alguien que parece estar interesado en ser identificado públicamente como antifa para que puedan obtener aclamación pública. El antifa real se esfuerza en permanecer anónimo, ¡para eso son las máscaras!

2) Insista en el respeto mutuo. Algunas personas estarán más interesadas en la política de identidad que otras, y algunos no, pero hay que establecer un nivel mínimo de respeto que debe ser observado para todos los miembros del grupo. Las disputas sobre el comportamiento patriarcal desgarraron a los grupos antifas en los años noventa. Trabajen para crear una cultura de respeto mutuo y apoyo que también puede ayudar a traer a gente nueva.

3) Evite a los que insisten en que debe “seguir su liderazgo” debido a su identidad, o que exponen un plan pre-establecido basado en las experiencias de ellos de hace una decada o mas. La extrema derecha amenaza a una amplia gama de identidades o grupos de personas. Además, se trata de una nueva situación, y nadie sabe cuál es el curso correcto de acción.

4) Tenga cuidado con las personas que sólo quieren pelear. La confrontación física y la defensa contra los fascistas es una parte necesaria del trabajo antifascista, pero no es la única, ni siquiera necesariamente, la parte más importante. Una postura machista y un énfasis excesivo en andar peleando, y en el combate físico pueden ser imprudentes, no estratégicos, e innecesariamente peligrosos para su grupo.

5) Deshaganse de personas que son bocones, y hablan abiertamente de acciones ilegales alrededor de personas que no conocen o que presionan a las personas nuevas y más jóvenes para que participen en actividades ilegales. El trabajo antifa es intenso y potencialmente peligroso: nos enfrentamos a amenazas tanto del estado como de los fascistas. Si alguien en su grupo le gusta alardear y hablar de varias acciones ilegales que han hecho o planea hacer, especialmente cuando están en lugares públicos (incluyendo reuniones o personas que no están en el grupo central), rápidamente deshagase de ellos.

En particular, sea particularmente vigilante contra quien intente presionar a jóvenes o nuevos miembros para que lleven a cabo acciones que puedan ponerlos en peligros innecesarios. Esos son movimientos provocadores clásicos con el potencial de tumbarse un grupo. Haga una buena dinámica de grupo y que la cultura de seguridad sea parte de la dinámica interna de su grupo y cuando la gente cometa errores, recordarles de una buena manera que lo han hecho. Para aquellos que no pueden concordar con el programa, expulselos.

A lo largo de los años, hemos tratado con una variedad de infiltrados. A veces son contactos aleatorios. A veces son los “fencewalkers” o “ambiguos” en las escenas punk rock y skinhead que son conocidas por la gente en los círculos fascistas y antifascistas. En una ocasión, un hombre negro trató de involucrarse con grupos antifa, pero terminó afiliándose a un partido neonazi y les estaba dando información. Los partidarios de AltRight, en particular, pueden ser del mismo grupo social demográfico que muchos activistas de izquierda y han infiltrado varias reuniones y demostraciones, incluyendo reuniones de planificación en enero del 2017 en Washington DC antes de las protestas en la toma de mando de Trump. . Usted tendrá que investigarlos y tratar con ellos. Si la gente se comunica con usted y pide reunirse, pregúntese: ¿Necesita reunirse con ellos? Chequeelos primero. Considere pedirles que muestren identificación o revelen otra información personal antes de cualquier reunión en persona.

El estado ve a los antifascistas como un enemigo. Los activistas serán monitoreados y el estado no dudará en encarcelar a la gente. Hasta ahora, los antifa de Estados Unidos se han librado de la dura represión que recibieron los activistas de derechos de los animales y los grupos radicales de acción directa ambientalista, que incluían acusaciones de terrorismo, penas largas, y duras condiciones carcelarias. Sin embargo, debido a que Trump está aliado con el AltRight, esto tiene la posibilidad de cambiar pronto, y antifa puede enfrentar una mayor focalización a nivel federal. En el pasado, la policía tendía a aparecer en grandes grupos en manifestaciones públicas para evitar enfrentamientos entre antifa y racistas. Esto puede no ser el caso (como ocurrió en Anaheim en febrero de 2016), o la policía puede comenzar a tomar abiertamente el lado de los racistas en los conflictos públicos. Esto ocurrió en Seattle en Enero de 2017 cuando un partidario de AltRight disparó a un activista en una manifestación; La policía se negó a detener al que disparo. Preparese con apoyo legal antes de tiempo; asegúrese que conozca a un abogado que está dispuesto a representar a cualquier persona que sea arrestado. Un abogado para el juicio, si es necesario, se puede encontrar más tarde. Acostúmbrate a hacer apoyo político a prisioneros. Muchos antifascistas están en prisión alrededor del mundo, y les gustaría nuestro apoyo ahora. Recuerda: Puede ser tu turno más tarde. Contribuye al al Fondo Anti-Fascista Internacional de Defensa y apoyarle si los miembros necesitan ayuda financiera con gastos legales, médicos u otros.

El movimiento antifascista ha venido de múltiples corrientes teóricas; esta basado en un acuerdo sobre la táctica, no en la uniformidad ideológica. En los Estados Unidos, la mayoría de los activistas son anarquistas, aunque algunos son maoístas o marxistas antiestatales. Hay un acuerdo general para vivir y dejar vivir sobre los desacuerdos políticos que serían divisivos en otros círculos activistas. Aparte de seguir y combatir a los fascistas y los supremacistas blancos, es su elección en lo que su grupo quiere centrarse. Algunos grupos antifas prestan un nivel de atención diferente a otras fuerzas radicales de derechas, como el movimiento anti-inmigrante, el movimiento Patriot y milicia, Islamofobicos , activistas por los derechos de los hombres, organizadores homofóbicos, etc. Hoy en día, esto es común para Black Lives Matter y activismo contra la opresión policial de la comunidad negra, los movimientos de inmigrantes y refugiados, el trabajo con prisioneros, y el trabajo solidario con el pueblo Curdo de Rojava. Trabajar con otros grupos puede ser un desafío. No es raro que los activistas liberales del Partido Democrata ataquen de inmediato a los antifascistas como matones violentos que deslegitiman su movimiento y otros estarán dispuestos a informar a las autoridades si sospechan que se están tomando medidas ilegales. Sin embargo, unos cuantos tendrán simpatía- y nos hemos topado con varias personas que en privado nos han dicho que eran antifas en el pasado y entienden la necesidad de este enfoque. Sin embargo, en general hemos encontrado que, a menos que exista una relación con una organización más “publica”, casi siempre rechazarán la colaboración si se les acerca como un grupo antifa. Es mejor construir relaciones antes de cualquier solicitud para trabajar juntos, o si esto no se puede hacer, para acercarse a ellos con un nombre diferente (Ejemplo: “Jackson Heights Unido Contra el Racismo”). En general, las relaciones con Black Lives Matter y los grupos de derechos de inmigrantes han sido positivas. Sin embargo, asegúrese de que cualquier conflicto con los fascistas se haga de una manera que no atraiga la represión policial a estos activistas: mantenga una separación en el tiempo y el espacio. A nivel nacional, su grupo puede afiliarse a la Red Torch si está de acuerdo con sus puntos de unidad: www.torchantifa.org.

1) Establezca una presencia en línea. Si usted es un grupo público, establezca una presencia en línea. Una vez más, recomendamos limitar esto a una página web y / o twitter. Si crea un grupo de facebook para un evento, asegúrese de establecer la lista de invitados como privada: muchas personas han sido doxxed (osea se ha podido saber quienes son) basándose en la información de las invitaciones en facebook, por ejemplo. Para obtener algunas ideas más sobre la seguridad basica en línea, consulte: https://itsgoingdown.org/time-beef-defense-against-far-right-doxxing. 2) Iniciar el seguimiento. Verifique sobre sus grupos locales de extrema derecha y recopile información sobre ellos, incluyendo organizaciones, nombres, fotos, direcciones y lugares de trabajo. Estos pueden incluir activistas de AltRight, KKK, cabezas huecas nazis, partidos neonazis, nacionalistas blancos de traje y corbata, antisemitas, islamófobos, activistas anti-inmigración, grupos Patriot y milicias, entre otros. El Mapa de Odio del SPLC (Southern Poverty Law Center) lista los grupos por estado, aunque esta incompleto. También puede mirar a grupos nacionales establecidos como Identidad Evropa y el neo-nazi Partido Tradicionalista de los Trabajadores (Traditionalist Workers Party o TWP), y ver si tienen capítulos locales en su área. Además, leer informes de otros grupos antifascistas puede dar una idea de quién está reclutando en su área.

3) Stickers y Posters. Si los grupos racistas estan pegando stickers or posters en los vecindarios, organice patrullas para tumbarlos. Utilice una herramienta de raspado, ya que ha habido casos ocasionales de cuchillas de afeitar que se colocan detrás de las pegatinas. Cree sus propias acciones de stickers, volantes, grafitti,y posters anti-fascistas.

4) Doxxing (consiga informacion y divulguela). Después de hacer su investigación, presente información sobre la organización racista en su comunidad. La información que usted presente debera presentar información suficiente para convencer a un lector promedio de que el objetivo es claramente racista. La información debe incluir, si es posible: una imagen de la persona, dirección del hogar, número de teléfono, perfiles de medios sociales e información sobre el empleo. Asegúrese de incluir afiliaciones organizacionales y capturas de pantalla que muestren pruebas concretas de puntos de vista racistas y fascistas. Siga al doxxeado (osea el racista sobre el cual tienes informacion) con una campaña de presión: llame a su trabajo y trate que lo despidan, e informe a sus vecinos a través de folletos o campañas de puerta a puerta. Cuando presente su información, habrá mostrado quien es usted, sin embargo, y generalmente es difícil recoger más después de eso. También tenga en cuenta que enfurecerá a su objetivo al nombrarlo: es posible que haya sido ignorado como un grupo público durante un año haciendo cosas antifa, pero una vez que se refieren a un racista local por su nombre, se fijarán en usted. Asegúrese de que su información sea correcta. Usted perderá credibilidad y creará enemigos innecesarios si da una dirección de una casa o un lugar de trabajo al que el fascista ya no está asociado. La mayoría de la investigación se puede hacer en línea, pero algunas cosas sólo pueden verificarse en el mundo real.

5) Cancelar eventos de fascistas. Presióne a lugares para cancelar eventos racistas o fascistas. Asegúrese de tener su archivo sobre el tema de antemano para presentar, ya que la primera pregunta siempre será “¿Cómo sabes que son racistas?” Acercarse a los lugares con una llamada amistosa, ya que a menudo no están informados sobre la política de eventos en su espacio. Sin embargo, si no cancelan inmediatamente, casi siempre tendrán que ser presionados. Recoja números de teléfono, correos electrónicos y contactos de redes sociales y solicite que el evento sea cancelado. (Hemos encontrado que es útil hacer gráficos fácilmente compartibles y videos cortos). Amenaza un boicot del lugar si el evento continúa y sigue adelante con esto. En Montreal, Canada, un concierto racista de grupos nazis de “black metal” fue bloqueado cuando antifascistas fisicamente bloquearon la entrada.

6) Entrenamientos de autodefensa. Establezca un gimnasio antifa o entrenamientos regulares de autodefensa. Algunos grupos establecieron dos paralelas: una mixta de género, y una mujer / trans / género no conformes. Además de proporcionar habilidades, los entrenamientos son buenas maneras de aumentar la confianza y conocer gente nueva. (Una red de gimnasios antifa existe en Europa.)

7) Eventos: conciertos beneficos y mesas con informacion antifa. Si tu grupo tiene una presencia pública, pon una mesa plegable en eventos con literatura antifascista. Pegatinas, botones (pines), parches, fanzines, cds con musica antifa, peliculas con tematica anarquista, de izquierda, skinhead y punk antifascista, etc. Esto es particularmente importante en escenas culturales donde los fascistas están reclutando, para ayudar a organizar la resistencia a ellos, así como para llegar a nuevos participantes y presionar a los “ambiguos” que andan con uno y otro lado. Si tienes una situación política amistosa, haz un concierto en beneficio para recaudar fondos. Los conciertos son lo favorito, pero se creativo! El movimiento antifascista va a necesitar mucho dinero, y es mejor recaudarlo antes que después de que sea necesario. También tengan noches de escritura de cartas y hacer otro trabajo de apoyo para los presos políticos antifascistas y relacionados. Considere donar al Fondo Internacional de Defensa Antifascista, que recauda fondos para prisioneros alrededor del mundo.

8) Manifestaciones. Si los racistas están teniendo manifestaciones públicas, organice manifestaciones masivas contra ellos con grupos aliados que estén dispuestos a trabajar con usted. También puedes participar en otras manifestaciones, como Black Lives Matter o para inmigrantes y refugiados, con banderas antifa y pancartas, aunque asegurese que será respetuoso con los organizadores y no se ponga delante de su mensaje. Tome fotos con pancartas antifa, desenfoque las caras (osea que no salga tu cara), y ponerlas en las redes sociales. En general, el trabajo antifa debe ser un cierto conjunto de prácticas dentro del movimiento radical más amplio contra la supremacía blanca en particular, pero la jerarquía y la opresión en general. El antifascismo no es una ideología independiente; es una parte de un total, como lo es el apoyo a los presos. Los fascistas, después de todo, no sólo amenazan a las personas de color, sino también van contra los musulmanes, los judíos, las personas LGBTQ, los inmigrantes y los refugiados, las feministas, los izquierdistas, etc. Asegúrese de que el antifascismo sea parte de los otros movimientos de nuestra sociedad hacia la liberacion.

Especialmente si usted es nuevo en el tipo de activismo en el que la policía y otros pueden estar apuntando a usted, asegúrese de familiarizarse con sus camaradas con los protocolos de cultura de seguridad, e implementar medidas de seguridad en línea, desde el principio. Es común que los grupos antifas sean más abiertos al comienzo, y cerrados despues; Trata de evitar esta dinámica, comenzando con sus tarjetas cerca de su pecho, y seguir jugando de esa manera en todo el juego. Es mejor que los miembros individuales dejen los medios sociales como Facebook y similares. Esta es una espada de doble filo, pero proporcionará más protección si el antifa evita facebook y plataformas similares. También tenga en cuenta que algunas medidas de seguridad están dirigidas principalmente a mantenerlo anónimo de los fascistas, pero podría no hacer mucho para protegerlo de los recursos más profundos del estado. El FBI tiene mucho más recursos de vigilancia que la policía local, que a su vez tiene más recursos que su equipo local de nazis. Algunas aplicaciones que pueden ayudarle con la seguridad incluyen Signal (texto y llamadas), KeePassX (administrador de contraseñas), TOR (navegador de Internet), Pad.riseup.net (“colaboración en tiempo real de documentos de texto”), Jitsi.org, PGP (correo electrónico y cifrado de documentos), Mailvelope (cifrado para webmail), OwnCloud (alternativa a dropbox y googledocs) y PowerBase (solución de base de datos). Además, pase algún tiempo eliminándose de los directorios de búsqueda. Una amplia discusión de la cultura de seguridad y la seguridad digital está más allá del alcance de esta guía, pero los puntos de partida se han incluido en la lista de lectura a continuación.

YOUR PHONE IS A COP: An OpSec/InfoSec Primer for the Dystopian Present

Speak Up & Stay Safe(r): A Guide to Protecting Yourself From Online Harassment

Affinity Groups: Essential Building Block of Anarchist Organization

#TrumpTheRegime: Resources and Ongoing Resistance to Trump and the Far-Right
