---
title: "Ait La Internacional Del Sindicalismo Revolucionario Cnt Ait Iwa Ait Secretariado"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/ait-la-internacional-del-sindicalismo-revolucionario-cnt-ait-iwa-ait-secretariado"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "A.I.T. La Internacional del Sindicalismo Revolucionario - Editado por la C.N.T. española con la colaboración del Secretariado A.I.T. Compilación presentada por Ramón Liarte [auto-translation english http://tinyurl.com/kjo4d6g ]"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "ait-la-internacional-del-sindicalismo-revolucionario.pdf"
    type: "PDF"
    url: "https://files.libcom.org/files/ait-la-internacional-del-sindicalismo-revolucionario.pdf"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/ait-la-internacional-del-sindicalismo-revolucionario-cnt-ait-iwa-ait-secretariado)

A.I.T. La Internacional del Sindicalismo Revolucionario - Editado por la C.N.T. española con la colaboración del Secretariado A.I.T. Compilación presentada por Ramón Liarte [auto-translation english http://tinyurl.com/kjo4d6g ]

Editado por la C.N.T. española con la colaboración del Secretariado A.I.T. Compilación presentada por Ramón Liarte

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

Prefacio Mensaje del Congreso Asociación Internacional de los Trabajadores Acuerdos del XIV Congreso XV° Congreso Internacional (abril 1976) Anarcosindicalismo. ¿Qué es el anarcosindicalismo ? Autogestión revolucionaria Las Sociedades Multinacionales y el Sindicalismo Revolucionario Crisis de Estados, Crisis de Economías El capitalismo de Estado y la revolución anarco-comunista Conclusiones Manifiesto a todos los pueblos del mundo Carta del Sindicalismo Revolucionario (C.N.T.F.) Estatutos de la A.I.T. Ultílogo

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

IMPRESCINDIBLE como la luz que nos alumbra es que las organizaciones obreras revolucionarias, se coloquen a la cabeza del progreso para orientar los adelantos de la técnica y la ciencia. Uno de los objetivos más esenciales de la hora de ahora, es acabar con las clases por ser artificiales, no de origen natural. La clase no es un sistema. Es la sociedad, federada y libre, el factor determinante de nuestra ordenación mental y psicológica. Fragmento de la sociedad es el individuo, de la misma manera que la especie es un cuerpo multitudinario de la naturaleza.

El socialismo libertario, de raíz y eclosión anarcosindicalista, nació para transformar este mundo de injusticias y desigualdades en una sociedad venturosa y sana presidida por la ética y la conciencia. Es un error permanente del Estado confundir el orden con la imposición, la fuerza con la violencia. Lo que se impone de manera coercitiva daña la personalidad humana y confunde la cultura. Se obtiene el verdadero orden social cuando se instaura con generosidad y digno afán de mejorar las cosas.

Distinto por origen y opuesto por metodología es el Sindicalismo Revolucionario de los partidos políticos de cualesquiera condición. Las organizaciones del trabajo están unidas a la doctrina de emancipación de la clase obrera como las manos lo son al cuerpo y éste al cerebro. Por esta razón moral, el anarcosindicalismo va entrañablemente unido a la aspiración de las muchedumbres obreras y laboriosas. Se opone a toda colonización de las masas.

Han de ser los sindicatos obreros independientes de los partidos políticos, autónomos de la autoridad capitalista y estatal, separados de todas las creencias religiosas. Debido a la intromisión de la política en los medios sindicales, el sindicalismo se ha desnaturalizado, corrompido. Quien niega sus ideas motrices se traiciona a sí mismo.

Desde el mismo momento que los marxistas, en contra del criterio de los federalistas, quisieron imponer su síntesis política tendente a conquistar el poder, la Primera Internacional fue rota, partida. Pero la corriente ideológica abierta por Bakunín, Malatesta y Guillaume, ha regado constantemente el campo del obrerismo militante. Merced a este caudal de ideas y actitudes, profundas y claras, la A.I.T. ha podido ser salvada del estatismo y el reformismo.

En cuanto a las otras Internacionales Obreras se refiere, sometidas a intereses partidistas y nacionalistas, no aciertan a encontrar el medio de lucha adecuado, para cuyos fines iniciales fueron creadas. No debe confundirse, en modo alguno, lo que representa la evolución natural con la hegemonía del Estado. Lo verdadero es el trabajo asociado. La entidad geográfica, es decir, la sociedad gestionarla, es la célula protectora del gran conjunto social. El factor trabajo es la verdad, que no admite mentiras ni trampas. De ahí que sea la condición más grande de la existencia.

Es el hombre productor, en todos los órdenes, el eje y centro de todas las creaciones. A la vuelta de un siglo de experiencias, el Sindicalismo Revolucionario, refortalecido por infinidad de pruebas y lecciones, encárase con su propio destino. Su concurso moral es prodigioso. A la vista de los hechos que no engañan, esta doctrina no pide rectificaciones, sino ayudas valiosas y prácticas, para que se aplique en la época presente.

No se trata de romper con el pasado, sino de trazar el presente para labrar el porvenir. Lo acaecido ya no vuelve. Los revolucionarios no vuelven de nada. La multitud avanza gradualmente, por etapas, para recuperar fuerzas y mantener energías. Hoy como ayer, los trabajadores marchan hacia la unión, ya que cada día tienen más necesidad de entendimiento. Y es que no se puede vivir aislado cuando todo tiende a asociarse. Es la nuestra, la época de la interdependencia. Tenemos que aceptar la organización de los trabajadores del músculo y el intelecto, para liberarnos del autoritarismo reinante, de la explotación en todas sus formas. Para no ser sometidos estamos obligados a organizar nuestra defensa.

La sociedad futura, hacia que vamos caminando, será el resultado de las actividades individuales y del trabajo común. Cada generación tiene el deber de resolver sus asuntos, facilitando el paso libre a las nuevas promociones humanas. Si trabajamos en beneficio de nuestro siglo, lo hacemos, asimismo, por el progreso ulterior. El Sindicalismo Revolucionario está llamado a realizar el socialismo con libertad e igualdad. Se trata de armonizar la ciencia con la ética, de manera que la técnica esté orientada por la conciencia. Sensibilidad como esfuerzo, para que la idea modele la materia.

Es el anarcosindicalismo el movimiento experimental y multiforme que combate para conquistar la plenitud de los derechos humanos. Voluntad determinante para crear un equilibrio socio-económico libre de todo poder avasallador. Administración de los intereses comunes por los productores de riquezas. La ciencia y la técnica están operando una revolución gradual y arrolladora a la vez. Se produce más con menos esfuerzos. De lo que se trata, en definitiva, es de que el derecho de posesión no se convierta en nuevo privilegio, sino en disfrute general que propicie la dicha de todos en el mejor bien posible.

El Sindicalismo Revolucionario implica relaciones armónicas. Va derecho a mejorar el hombre. Quiere la justicia sin gradaciones. Nunca lo material, con ser necesario, será más decisivo que lo humano. Luego la máquina está montada para manumitir, no para encadenar. Vamos al mejoramiento constante y adecuado del individuo. Claro está que el Sindicalismo Revolucionario no es una doctrina. En este mundo, en evolución incesante, nadie se atreve a pronunciar la palabra última. No hacemos del sindicalismo un dogma social, sino un movimiento emancipador que hace camino para llegar a nuevas formas de vidas más justas y perfectas. Porque la existencia, es una cosa muy esencial que siempre será revisada. Tal es el valor doctrinal de los postulados que nos animan a luchar por la sociedad ideal que ha descubierto el intelecto humano : la anarquía. El pensamiento, por ser revolucionario, abre las puertas del porvenir.

En modo alguno, la multitud es manada de reata, ya que es cuerpo sano con el cual se pueden hacer obras admirables. Por ser evolucionistas y revolucionarios por añadidura, nuestra actitud ha de ser normal: seguir las leyes de la naturaleza para hacer labor eficaz y positiva. Los hombres dotados de originalidad mental rechazan los lugares comunes y las frases hechas. Está solo, el parásito, no quien trabaja, que siempre se halla acompañado. El Sindicalismo Revolucionario rechaza el oportunismo. Al estar movidos por los principios evolucionistas, los anarcosindicalistas no se creen infalibles como los teólogos y los metafísicos. Una mente esclarecida se opone a aceptar como hecho real ningún concepto que no esté apoyado por una prueba concluyente.

Lo decisivo para la acción manumisora de las Secciones de la Asociación Internacional de los Trabajadores es. mejorar la multitud, superar el hombre para que rompa con lo gregario. Crear mentalidades capaces y virtuosas para levantar un porvenir esplendoroso. Nada de jefes ni cabecillas. Hombres buenos y justos es lo que importa crear. Afanamos llegar a una conclusión colectiva: construir el mejor de los mundos sobre el planeta. Corazón y cerebro, músculo e intelecto, formando un cuerpo robusto y sólido. Logrado así, la acción creadora es el triunfo del Sindicalismo revolucionario.

Hemos de cultivar diariamente el campo de la cooperación, sembrando a todo viento la simiente de la fraternidad. Los documentos y acuerdos históricos que ofrecemos en esta compilación, son ideas madres para edificar la sociedad anhelada por los amantes del Bien universal. Está demostrado de manera inequívoca que la doctrina del Sindicalismo Revolucionario se opone a la estatización, se repele con la usura, anula la llamada infalibilidad religiosa. Hace de los hombres hermanos y de las especies una familia. El mundo, inmensamente grande, compone la medida exacta para edificar la sociedad de nuestros deliquios más preciados.

A la vuelta de los años, una conclusión se ofrece como ejemplo a retener: los partidos pasan y el Sindicalismo Revolucionario permanece, queda endurecido en el tiempo y la historia. Las fuerzas del trabajo nada tienen que ver con los derroteros quebradizos de los partidos políticos, y de manera especial cuando éstos son de pelaje totalitario. Luchamos para liberar a la humanidad no sólo del Estado y el capitalismo, sino, también, de cuantas instituciones vitales no sean el desarrollo de la producción.

El explotador es un ladrón; el Estado un ave de rapiña, y el sistema capitalista un usurero. Actualmente, los órganos naturales que pueden sustituir con creces al mundo inmundo que nos rodea, es el anarcosindicalismo, articulando las relaciones económicas para establecer la igualdad en el orden fraterno y armonioso.

Siglo de muchedumbres es el nuestro. Hacer del individuo un hombre incorporado a la tareas colectivas; cultivar la pluralidad para que desaparezca el uniformismo, tal es el deber de los revolucionarios en esta fase de innovaciones crecientes. Contiene el sindicalismo de la Primera Internacional las partes sanas de la composición del todo anárquico; es decir, la integridad de los postulados vivificados por el tiempo.

No hay que caer en el doble juego de las posiciones intermedias. Puro lagrimeo de sacristía es el « sindicalismo cristiano; el llamado libre, lo explica su deformismo desleído y pasado por aguas turbias.

Los sindicatos norteamericanos son una mafia dirigida por gamberros, la trata comerciando con el obrerismo. Del sindicalismo bolchevique no vale la pena ni hablar tan siquiera. Cuando Lenín y Zinoviev, afirmaron ante la Internacional Roja que los sindicatos y las organizaciones culturales eran simples apéndices del partido gobernante, decapitaron el « soviet » para fortalecer el Estado omnipotente, concentracionario. Los métodos utilizados por los comunistas para imponer su hegemonía han sido horribles, mas los resultados no pueden ser más livianos y desastrosos.

No hay más que un sindicalismo auténtico, y no centenares de organismos sindicalistas adulterados y confundidos. Se es, o no se es. Trabaja el Sindicalismo Revolucionario para aglutinar energías y forjar la prosperidad así individual como colectiva. Es la lucha contra todo parasitismo. Trabajo de atlantes para instaurar una sociedad de productores y consumidores libres, sin contacto alguno con la autoridad y el privilegio. Manifestación de la cultura independiente y victoria del trabajo sobre la explotación. Rechazo de la ingerencia capitalista y reconocimiento máximo del esfuerzo manual e intelectual. La colectividad es la llamada a defender y fomentar el derecho aceptado por todos.

Vamos hacia la socialización de los medios de producción utilizando la lucha de clases para organizar una sociedad sin amos, capataces ni prestamistas. Valor técnico y profesional y ensalzamiento del trabajo en todos los sentidos. Liberación de los hombres y los pueblos de las dictaduras de toda índole, suprimiendo la esclavitud que envilece, y el dogma que rebaja. No ignoramos que por ser largo el camino, hemos de hacer acopio de energías para no desfallecer en nuestra singladura libertaria. Dícese que con buen humor no hay tiempo malo. El hambre de siglos no encuentra el pan duro. Todo lo suaviza el amor a las cosas. No hay que dormirse cuando es la hora de cabalgar.

A los sindicatos obreros corresponde la misión de administrar y orientar el futuro. Después de las experiencias cosechadas en el campo de la socialdemocracia y el bolchevismo, ya no se puede fiar en los partidos políticos. La intuición de los primeros internacionalistas se ha transformado en prueba imborrable. Los ojos se vuelven a reencontrar la razón abandonada en el camino de la lucha manumisora, revolucionaria. Hemos perdido mucho tiempo por culpa de los pastores engreídos, mas hemos recogido preciosas lecciones que nos servirán como norte para ir hacia adelante. Cuenta lo andado, pero es decisivo lo que nos queda por andar.

Son las Secciones componentes de la Internacional del anarcosindicalismo escuelas de lucha social, talleres gestionarios que forman mentes esclarecidas y conciencias rectas. Ni líderes ni dómines. Hombres buenos y útiles a los demás es lo que necesitamos. Entrega leal y autodisciplina consentida. Llámate como quieras, pero sé un hombre, una entidad pensante, un productor laborioso y eficaz.

Sindicalismo neto y de calidad equivale a decir acto deliberado de unión, voluntad soberana. Nada de supeditación que esclaviza. Contrato entre iguales. Las desigualdades oprimen. Cultivo de la personalidad y emulación del hombre por el ejemplo que honra a todos por igual.

No se asocia el que no es libre, se encadena. No es libre el que está sometido y no puede, por tanto, contratar, deliberar, determinar sus actos. Todo pacto implica la libertad recíproca y la igualdao previa de las partes contratantes. El pacto entre seres iguales y libres resuelve la antinomia, consagrando la independencia y realizando la solidaridad.

Quien desee fervientemente salvaguardar su personalidad, la libertad de sus iguales y el orden fraterno dentro de una sociedad presidida por la justicia sin clases, la paz humana y el amor universal, tiene que optar por los principios, tácticas y finalidades del anarcosindicalismo. Los estudios, y acuerdos que ofrecemos al joven capacitado, al lector estudioso, son lecciones, experiencias y enseñanzas morales y revolucionarias, que constituyen las ideas fecundas para orientar la lucha de la clase obrera hacia la manumision mundial.

De otra manera, y a pesar de todas las afirmaciones contrarias, confiará otra vez más sus destinos a una minoría que lo conducirá donde ella quiera —tal vez hasta donde pueda— y no adonde el proletariado desee, porque ignorará cual es su deseo. Imposible desconocer la gravedad de tal falla, puesto que toda la Historia la confirma .

Por el contrario, si el proletariado se va compenetrando anticipadamente, decidirá con libertad lo que deberá hacer. Escogerá su finalidad, sus medios y su camino. Si no puede escoger, si se mantiene en la ignorancia, si espera el Mesías o el milagro, sufrirá la dictadura de un puñado de hombres, dictadura que será tanto más penosa, ya que los mismos conductores» no sabrán hacia adonde ir, ni menos conducir a los demás».

Para decirlo más claramente: la discusión de un Plan de organización y de acción, sus mejoras y su adopción conducen, indudablemente, tras de una propaganda y vulgarización adecuadas, a un triunfo seguro.

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

DESPUES DE NUESTRO XV CONGRESO INTERNACIONAL A LOS COMPAÑEROS DE LAS SECCIONES OPERANDO EN LA CLANDESTINIDAD ___ MENSAJE DEL CONGRESO

EN todos los horizontes, la voz de la protesta popular alcanza proyecciones de clamor universal.

El Estado, el Capital, los Estados autoritarios del marxismo histórico, atrincherados en los últimos reductos a que los destina la marcha irreversible del progreso social, han de usar de todas las armas, de todos los medios de que disponen, para ahogar en sangre si preciso fuera esa voluntad creciente de los pueblos decididos a la reconquista de las libertades perdidas. En la maniobra variada y multiforme que presentan los adversarios de la revolución, no han de faltar quienes desde las mismas filas del proletario militante pretenderán acomodamientos y transiciones que hagan quizá más cómoda la lucha, más lejano el objetivo y que permita a las fuerzas del fascismo autoritario de preparar sus armas para una represión más fuerte, más cruenta, más criminal.

El Congreso de la Asociación Internacional de los Trabajadores reunido en París, acuerda dirigir, en esta ocasión, un mensaje de aliento solidario y fraternal hermandad en el combate, a los compañeros de las secciones que como la española, la argentina, la uruguaya, la búlgara, se encuentran debatiéndose en la clandestinidad y en el combate oscuro contra las fuerzas feroces de la represión estatal.

Mensaje en el que presta especial atención a los compañeros de la C.N.T. española.

En sus sesiones, un compañero, un anónimo, venido de una de las ciudades españolas, nos ha hablado con el fervor vigoroso y alentador de quien vive momentos de lucha que prometen mañanas mejores.

Acogiendo con calor humano y convicción revolucionaria, las promesas que encierra el resurgir de la Confederación Nacional del Trabajo, fiel a los principios del anarcosindicalismo militante, los representantes de todas las secciones de la Internacional expresan su voluntad firme de unir sus esfuerzos a los de los compañeros españoles. De hacerse los portavoces de quienes no abandonaron nunca la limpia línea revolucionaria que nuestros principios y tácticas decididos por la voluntad conjugada de los compañeros de todos los países.

La A.I.T., expresión hoy, de todo cuanto es marginal con las estructuras políticas, capitalistas y autoritarias, recogiendo la voluntad de las nuevas generaciones que se encuentra en la línea revolu cionaria bakuninista, la verdad de sus aspiraciones liberadas, sabe que tiene en la Confederación Nacional del Trabajo de España, uno de los más firmes bastiones de defensa de la manumisión de los trabajadores.

Frente a la taifa de mercaderes que constituyen hoy las Internacionales obreras del reformismo, convertidas en compañías de socorros mutuos de las masas dominadas, para asegurarles defensa dentro de la sumisión, la A.I.T. alza la voz de la revolución que no se resigna, de la voluntad que no se somete.

No faltan los falsos profetas de la colaboración y de la integración, para desvirtuar las verdaderas aspiraciones, intentando enmascarar la explotación de los trabajadores con programas de pretendidas reformas y de colaboración de clases.

Contra el principio del salariado, de la existencia del Capital y de la Autoridad, hoy no hay más que los anarcosindicalismos. La aceptación del más mínimo compromiso con las estructuras establecidas o con otras políticas a establecer, representa el abandono de los adjetivos finalistas de nuestra Internacional. Y como rezan los estaturos de nuestra Confederación, el objetivo es el comunismo libertario.

Con vosotros, firmes en la línea que libremente escogimos todos juntos, seguiremos abriendo los senderos que llevan a la libertad. A los compañeros argentinos, sometidos hoy a silencio, pero no domeñados por la brutalidad militar que se abate sobre ellos como sobre los compañeros de la FORU, a nuestros queridos compañeros de Chile y de otros países de América latina, colocada hoy bajo la férula militar puesta en plaza por el imperialismo americano, nuestro mensaje de aliento y nuestra promesa de secundarlos en la medida de nuestras fuerzas en su combate.

A nuestros compañeros cubanos, a los de la Confederación Nacional del Trabajo Búlgara, cuyos compañeros en exilio trabajan con nosotros, a los militantes anónimos y valientes que prosiguen su acción incansable en aquellos países, en Hungría, en Polonia... en Rusia misma, en Ukrania, el recuerdo fervoroso de quienes no olvidan el sacrificio permanente que están realizando por las ideas.

A todos cuantos sufren prisión y condenas por la acción rebelde contra todas las tiranías, estas líneas finales de solidaridad fraterna y activa de la militancia anarcosindicalista.

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

EN 1864, en ocasión de una exposición internacional en Londres, obreros ingleses y franceses se reunieron en la sala San Martin con la idea de realizar la unión estrecha entre los obreros de todos los países. Se formó un comité con la misión de redactar un programa y los estatutos para la Unión Internacional. Como miembro de ese Comité fue elegido, entre otros, Carlos Marx, que tomaba parte en los trabajos de la Unión. El primer congreso internacional regular tuvo lugar del 3 al 8 de septiembre de 1866, en Ginebra (Suiza). En aquel congreso quedó constituida definitivamente la organización internacional, que adoptó el nombre de Asociación Internacional de los Trabajadores (A.I.T.). A la cabeza de la A.I.T. se hallaba el Consejo General, cuya misión era asegurar el lazo de unión entre las diversas secciones de la organización. Como objetivo de la A.I.T., el programa especificaba la emancipación económica de la clase obrera. Los estatutos dejaban a cada sección una completa independencia, así como la libertad de entrar directamente en relaciones con el Consejo General. El segundo congreso tuvo lugar en Lausana, del 2 al 7 de septiembre de 1867. En el tercer congreso celebrado en Bruselas, del 6 al 13 de septiembre de 1868, fue designada la huelga general como el único medio de impedir la guerra y de asegurar la paz. El cuarto congreso se celebró en Bruselas, del 6 al 13 de septiembre, de 1869. En ese congreso empezaron las grandes discusiones entre Marx y Bakunin. El primero preconizaba el centralismo, el parlamentarismo y la acción política como medios de lucha. El segundo predicaba el antiestatismo y el federalismo. Fue en ese congreso donde se vio por primera vez el gran éxito de la idea federalista y la importancia de las uniones obreras. Allí fue donde se afirmó la idea de la anulación del Estado y de reemplazarlo por las uniones de productores. Los comienzos de Bakunin en la Internacional fueron un éxito, así como la influencia creciente del ala antiautoritaria, federalista. Esta era peligrosa para Marx y sus partidarios. Entonces empezó todo un juego de intrigas contra los federalistas que llegó a la disolución de la sección de Ginebra. La sede del Consejo General se hallaba en Londres y estaba bajo la influencia de Carlos Marx. En 1870 no hubo congreso, a causa de la guerra. En 1871, el Consejo General convocó, en Londres, una conferencia cerrada, a la cual fueron invitados y estuvieron presentes sobre todo los delegados partidarios de Marx y del Consejo General. Los belgas, los españoles y los italianos se inclinaban, con Bakunin, hacia el federalismo. Las organizaciones del Jura no estaban presentes en la conferencia. La invitación fue hecha de tal forma que los partidarios del Consejo General se hallaron en mayoría. La conferencia fue utilizada por Marx para declarar obligatoria la acción parlamentaria, rechazada por el lado latino. Eso aconteció por medio de la votación y la adopción de la resolución siguiente:

«Visto que el proletariado, como clase, no podría alzarse contra la violencia colectiva de las clases poderosas de otra manera que constituyéndose en un partido político particular, en lucha contra todos los viejos partidos de las clases burguesas; que la constitución del proletariado en un partido político es indispensable para asegurar el triunfo de la revolución social y de su objetivo final, la abolición de las clases ; que la unión de las fuerzas de los trabajadores, que fue ya lograda con ayuda de las luchas económicas, tendrá que servir también como palanca para las masas de esta clase en su lucha contra el poder político de los explotadores, la conferencia declara a los miembros de la Internacional que, en vista del estado de guerra en el cual se encuentra la clase obrera, su acción económica y política están ligadas de manera inseparable. »

Conforme a esto, la potencia del Consejo General aumentó. Se apropió un poder autoritario vis a vis de las secciones, con el objeto de velar por la doctrina. El lado latino, que se erguía contra el centralismo y el parlamentarismo, tenía que ser descartado. De esta manera se incrustó una cuña en la Internacional, cuña que finalmente acarrearía una escisión provocada directamente por Carlos Marx en el Quinto Congreso, celebrado en La Haya, del 2 al 7 de septiembre de 1872. Los partidarios de Marx disponían de 40 votos, los federalistas sólo de 25. Esta proporción desigual de votos fue el resultado de una maquinación de Marx. Tomó todas las disposiciones para que los delegados de Alemania, en donde se hallaban sus partidarios, viniesen en crecido número al Congreso. Así fue fabricada una mayoría marxista. El congreso de La Haya aprobó las decisiones de la conferencia de Londres. La fuerza del Consejo General aumentó todavía y se introdujo en los estatutos de la Internacional un artículo sobre la necesidad de la acción política. El punto de vista de los federalistas, los del Jura a la cabeza, fue expuesto por James Guillaume. Precisó la diferencia entre marxistas y federalistas, declarando que los primeros buscaban conquistar el poder político por medio de la participación en las elecciones parlamentarias, mientras que los segundos trataban de destruirlo. Marx se aprovechó igualmente de ese congreso para lanzar calumnias contra Bakunin, que no estaba presente. Fue formada una comisión compuesta en su mayoría por partidarios de Marx, la cual aprobó la expulsión de Bakunin, de Guillaume, de Schwitzguébel y otros más del seno de la Internacional. La expulsión de los dos primeros fue decidida a pesar (le la declaración del presidente de la Comisión, el delegado alemán Cuno, en el sentido de que no había pruebas materiales contra los acusados. La minoría presentó, en la persona de Víctor Dave, una declaración diciendo que tenía la intención de defender dentro de la Internacional la autonomía federal. De esta forma, las pretensiones injustas y autoritarias de los marxistas trajeron la escisión de la Internacional.

Los federalistas organizaron entonces, a su vez, el Congreso de Saint Imier, el 15 de septiembre de 1872, en el cual participaron todos los elementos antiautoritarios y federalistas de la Internacional. Toda el ala latina de esta última estaba representada, particularmente las secciones del Jura, de Italia, de España, de Francia y dos secciones americanas. En ese congreso fueron formulados los principios fundamentales del movimiento obrero libertario, que pueden servir como indicadores del camino al proletariado revolucionario de la época. Las resoluciones sobre la acción política, así como sobre las uniones profesionales y sus tareas se expresan de la manera siguiente :

"que querer imponer al proletariado una línea de conducta o un programa político uniforme como vía única que pueda conducirle a su emancipación social es una pretensión tan absurda como reaccionaria;

"que nadie tiene el derecho de privar a las federaciones y secciones autónomas del derecho incuestionable de determinarse ellas mismas y de seguir la línea de conducta política que crean mejor y que todo proceder contrario conducirá fatalmente al más escandaloso dogmatismo;

"que las aspiraciones del proletariado deben tener como objetivo el establecimiento de una organización y de una federación económicos absolutamente libres, fundadas sobre el trabajo y la igualdad del todo independientes de todo gobierno político, y que esta organización y esta federación no pueden ser más que el resultado de la acción espontánea del proletariado mismo, gremio de artesanos y de comunas autónomas.

"que toda organización política no puede ser más que la organización del poder en provecho de una clase y en detrimento de las masas, y que si el proletariado quisiera apoderarse del Poder se convertiría en una clase dominante y explotadora,

"1° Que la destrucción de todo poder político es el primer deber del proletariado; el primer

"2° Que toda organización de poder político —aunque se suponga que es provisional y revolucionaria— destinada a efectuar esa destrucción, no puede ser más que un engaño y sería tan peligrosa para el proletariado como todos los gobiernos existentes hoy en día;

"3° Que los proletarios de todos los países deben rechazar todo compromiso en el camino de la Revolución Social y deben establecer una intensa solidaridad de acción revolucionaria, al margen de toda política burguesa."

"La libertad y el trabajo son la base de la moral, de la fuerza, de la vida y de la riqueza del porvenir. Pero el trabajo, si no es libremente organizado, se vuelve opresivo e improductivo para el trabajador y es por eso que la organización del trabajo es la condición indispensable de la verdadera y completa emancipación del obrero.

"Sin embargo, el trabajo no se puede ejercer libremente sin la posesión de las materias primas y de todo el capital social; no se puede organizar si antes no se emancipa de la tiranía política y económica, conquistando el obrero el derecho a desenvolverse completamente en la aptitud de todas sus facultades. Todo Estado, es decir todo gobierno y toda administración de las masas populares de arriba abajo, al estar fundados necesariamente sobre la burocracia, sobre los ejércitos, sobre el espionaje y sobre el clero, no podrán establecer jamás la sociedad organizada sobre el trabajo y sobre la justicia, ya, que, por la naturaleza misma de su organización, están fatalmente empujados a oprimir al trabajador y a negar la justicia.

"Según nosotros, el obrero no podrá jamás emanciparse de la opresión secular si no substituye a ese cuerpo absorbente y desmoralizador por la libre federación de todos los grupos productores, fundada sobre la solidaridad y la igualdad."

Después de los congresos de 1872, el de La Haya y el de SaintImier, los congresos de las dos tendencias se celebraban separadamente. El Consejo General de la mayoría marxista fue transferido a Nueva York. Aquí fue su entierro. Contrariamente, todas las secciones de la Internacional, a excepción de la sección alemana, abrazaron el punto de vista de las secciones del Jura. Las tradeuniones inglesas estaban de igual modo contra el Consejo General dirigido por Marx. Cuando un año más tarde las dos tendencias, la marxista y la federalista, convocaron sus congresos en Ginebra, esos congresos se celebraron separadamente.

El segundo Congreso de los antiautoritarios tuvo lugar del 1° al 6 de septiembre de 1873, el de los marxistas del 8 al 13 de septiembre. Se veía claro, ahora, que los marxistas se hallaban en plena derrota. Fue su último Congreso. El Congreso de los federalistas fue muy frecuentado. Elaboró nuevos estatutos para la Internacional. El Consejo General fue suprimido. La cuestión de la huelga general fue discutida, aunque no fue definitivamente solucionada visto el número restringido de organizaciones obreras en esa época. El Congreso de los marxistas fue un fracaso completo. Aparte de los delegados alemanes y austriacos, no hubo apenas otras representaciones, de forma que se vio obligado a renunciar a nuevas convocatorias para congresos ulteriores. El ala antiautoritaria y federalista se mantuvo. Mas ella también sufrió mucho, por una parte, a causa de la escisión provocada por Marx, y, por otra, a causa de la reacción general instaurada en toda Europa después de la caída de la Comuna. Todavía se celebraron tres congresos: el 3° en Bruselas, del 7 al 13 septiembre de 1874; el 4° en Berna, del 26 al 29 de octubre de 1876; y el 5° en Verviers, del 6 al 8 de septiembre de 1877. En 1877 tuvo lugar en Ginebra un Congreso general socialista de donde nació la Internacional socialdemócrata. No tardaron en entenderse las dos internacionales marxistas, y se creó una oficina común para las dos. Fue el fin de los congresos y de la Internacional.

A partir de ese momento empezó otro periodo que dio origen a la formación y organización de la internacional conocida con el nombre de Segunda Internacional.

La época que siguió fue de franca decadencia del movimiento obrero internacional. La hegemonía de Alemania sobre el continente europeo, después de la guerra de 1870-71, trajo también una preponderancia del movimiento obrero alemán sobre el de los otros países, en especial en los latinos. Con esto, los métodos alemanes del parlamentarismo tomaron superioridad, mientras que el ala federalista de la Primera Internacional iba declinando de día en día.

Pasaron algunos años antes de que los elementos libertarios estuvieran suficientemente fuertes, en el seno del movimiento obrero, para que pudieran reunirse en un plano internacional. Con el desarrollo del sindicalismo revolucionario antiestatal se vivificó el movimiento obrero internacional en el sentido de la tendencia antiautoritaria de la Primera Internacional. Al considerar esta tendencia, desde el punto de vista económico, a las organizaciones profesionales como los órganos llamados a guiar la lucha del proletariado consciente de su deber de clase y como los indicados para llevar a cabo la revolución social, el sindicalismo revolucionario tomó fuerza y continuó esta tendencia.

En 1913 se reunieron en Londres los delegados de las organizaciones sindicalistas revolucionarias de casi todos los países europeos y de otros lugares, con el fin de poner la primera piedra de la nueva internacional obrera que seguiría el camino trazado por la Primera Internacional. La resolución principal adoptada en Londres decía:

"El primer Congreso Internacional Sindicalista reconoce que la clase obrera de todos los países sufre la misma represión por parte del Estado y del sistema capitalista. Por tal motivo se declara en favor de la lucha de clases, de la solidaridad internacional y de la organización independiente de la clase obrera sobre la base de la unión federativa.

"Tiende éste a la elevación material y moral inmediata de la clase obrera hasta la destrucción total del capitalismo y del Estado.

"Este declara, además, que la lucha de clases es una consecuencia necesaria de la posesión privada de los medios de producción y de distribución, y que, por ende, este Congreso tiende a la socialización de esos medios.

"En este sentido deben orientarse la constitución y el desarrollo de las organizaciones sindicalistas, ya que ellas están en las mejores condiciones de poder asegurar la producción y la distribución de los productos en beneficio de la sociedad entera.

"Comprobando que los sindicatos internacionales no pueden realizar con éxito la lucha de clases si los obreros continúan divididos por diferencias políticas y religiosas, el Congreso declara que la lucha de clases, como tal, no podrá tener más que carácter económico, por lo que las organizaciones obreras no deben buscar el fin enunciado por medio de colaboraciones con el gobierno ni con sus aliados, y que ellas se deben apoyar únicamente en el poder de las organizaciones y en su acción directa.

"Como consecuencia de esta declaración, el Congreso hace una llamada a los trabajadores de todos los países para que se unan en organizaciones industriales, federales, independientes. sobre la base de la solidaridad internacional, con el fin de liberarse completamente de la opresión ejercida por el Estado y el capitalismo."

Desgraciadamente, la obra encaminada a conseguir la unión internacional de las organizaciones industriales revolucionarias libertarias fue interrumpida por la guerra que estalló en 1914. Todos los países se cerraron herméticamente. Toda relación internacional de los trabajadores fue casi imposible. La reacción duró hasta el fin de la guerra. La revolución en Rusia y en Europa central creó una nueva situación. Las fuerzas dispersas del proletariado revolucionario volvieron a unirse. Sin embargo, una tentativa de continuar la obra emprendida en Londres en 1913 tuvo éxito en 1920. Ese año se celebró una conferencia sindicalista preliminar en Berlín, del 16 al 21 de diciembre. Estaban representadas las organizaciones siguientes : la I.W.W., de América del Norte; la F.O.R.A., de Argentina; el Comité Sindicalista Revolucionario de Francia ; la F.A.U.D., de Alemania; el Schop-Steward and Workers Committee Movement, de Inglaterra; la Organización Central de los Obreros Suecos, de Suecia, y el Nacional Arbeids Secretariado, de Holanda y, además, la Unión Sindical Italiana, de Italia, la Confederación Nacional del Trabajo, de España. La Federación Sindicalista de Noruega y la oposición de las uniones profesionales dinamarquesas, se declararon de acuerdo en la creación de una Internacional Sindicalista, a la par que expresaban su pesar por no haber podido tomar parte en la Conferencia. Las uniones profesionales rusas estaban representadas por Belenky, que se hallaba allí a título de visitante. Se adoptaron en esa conferencia las resoluciones siguientes :

"1° La Internacional Revolucionaria del Trabajo se declara sin reserva alguna en pro de la lucha de clases revolucionaria y del poder de la clase obrera.

"2° La Internacional Revolucionaria del Trabajo tiende a la destrucción y al aniquilamiento del régimen económico, político y moral del sistema capitalista y tiende a la fundación de una sociedad comunista libre.

"3° La conferencia tiene plena conciencia de que la clase obrera es la única que está en condiciones de destruir la esclavitud económica, política y moral, impuestas por el capitalismo, si aplica de manera severa y enérgica sus medios de poder económico, los cuales encuentran sus más potentes medios de expresión para lograr ese fin en la acción directa revolucionaria de la clase obrera.
