---
title: "Abolim Els Restaurants Una Critica Obrera De La Industria Del Servei Alimentari"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/abolim-els-restaurants-una-critica-obrera-de-la-industria-del-servei-alimentari"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: ""
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "ar_catala.pdf"
    type: "PDF"
    url: "https://files.libcom.org/files/ar_catala.pdf"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/abolim-els-restaurants-una-critica-obrera-de-la-industria-del-servei-alimentari)

COM ES MUNTA UN RESTAURANT Què és un Restaurant? El Procés de Producció. La Divisió del Treball i l'ús de Màquines. Intensitat i estrès. Les Propines. Els Clients. Coerció i Competència.

COM ES DESMUNTA UN RESTAURANT Què Volen els Obrers. Grups de Treball. Els Obrers, L'Administració, i la Gestió Obrera. Els Sindicats. Un Món Sense Restaurants.

"Quan t'hi pares a pensar, es fa estrany que milers de persones en una gran ciutat moderna passin el seu temps fregant plats en subterranis infernalment caldejats. La pregunta que estic plantejant és per què les coses segueixen així—“a quins propòsits serveix, i qui vol que això continuï..." — George Orwell

Tens mal d'esquena d'estar dempeus 6, 10 o 14 hores seguides. Fas pudor de marisc i espècies. T'has passat tota la nit corrent d'aquí cap allà. Tens calor. La roba se t'enganxa per la suor. Tot tipus d'estranys pensaments vaguen per la teva ment.

Sents trossos de converses dels clients mentre parles ininterrompudament amb els companys de treball. "Què bé! Aquest restaurant dóna diners a aquesta campanya de 'salvem les tortugues", "No em diguis que se'n va anar al llit amb aquell, quina ramera!" "Sí, els paletes estan donant-nos problemes. Volen més diners." "Llavors em va dir, 'Vols un rotllo de primavera?' i jo li dic 'Oi tant! Amb tu en tindria en qualsevol estació de l'any!' HAHAHAHAHA!"

No hi ha temps per preocupar-se per problemes de relacions, o si has donat menjar al gat aquest matí, o com fer-ho per arribar a fi de mes; arriba una nova comanda.

La mateixa cançó es repeteix una i altra vegada. Estàs omplint la mateixa tassa de cafè per a la parella de prop de la finestra, la mateixa parella en la seva segona cita. Els dónes el mateix somriure servicial de sempre, tornes a passar per davant dels mateixos adorns barats i et pares en el mateix lloc mirant al menjador. Darrere teu, l'ajudant de cuina extreu del plat d'un client una mantega reciclada i la torna a posar en un tàper per a futures ocasions. Això va més enllà que un déja vu.

És època d'eleccions. Una cambrera té tres taules diferents al mateix temps. Els clients de cada taula porten botons de tres partits polítics diferents. Mentre passa per cada taula es dedica a lloar al candidat i al programa polític de cada partit. Als clients els cau bé i li donen bones propines. Probablement, la cambrera ni vagi a votar.

Vet-ho aquí que una nit, l'encarregat de fregar els plats no ve. Els plats bruts comencen a acumular-se. Llavors un dels cuiners intenta fer funcionar el rentaplats i descobreix que no funciona. La porta està abonyegada i els cables estan tallats. Ningú torna a saber mai més res del que fregava els plats.

Per fi! L'últim client exigent. L'últim gerent imbècil. L'última baralla amb un company. L'últim fastigós plat de musclos. L'última vegada que et cremes o et talles per estar estressat. L'última vegada que jures que deixaràs la feina l'endemà i et trobes fent el mateix dues setmanes més tard.

Fins i tot els restaurants que han rebut bones ressenyes a la premsa, que serveixen únicament menjar biològic, lliure de transgènics i vegetarià, amb un disseny d'última tendència, tenen cuiners, cambrers i fregaplats que estan estressats, deprimits, avorrits, i buscant alguna cosa diferent.

"No es pot fer una truita sense trencar cap ou." — Maximilian Robespierre

"No hi ha res millor que un dinar gratis." — popularitzat per Milton Friedman

Avui en dia seria difícil d'imaginar un món sense restaurants. Les condicions que creen als restaurants existeixen arreu del món i semblen ser gairebé naturals. Ens resulta difícil imaginar-nos altres mètodes d'alimentar-se per a les persones (a part d'anar al supermercat, és clar). Però els restaurants, igual que la democràcia parlamentària, l'Estat, el patriotisme, o la policia professional, són un invent del món capitalista modern.

Els primers restaurants van començar a aparèixer a París a la dècada de 1760, i encara en la dècada de 1850, París albergava a la majoria de restaurants del món. Al principi, només venien petits guisats de carn anomenats “restaurants”, el propòsit dels quals era restaurar la salut de les persones malaltes.

Abans d'això, ningú sortia a menjar fora tal i com es fa actualment. Els aristòcrates tenien servents que cuinaven per a ells. I la resta de la gent, que en la seva major part eren camperols, menjaven a casa seva. Hi havia fondes per als viatgers on els menjars estaven inclosos en el preu de la cambra i l'amo i els seus hostes s'asseien a menjar en la mateixa taula. Hi havia proveïdors que preparaven àpats per a les noces, els funerals i altres ocasions especials. Hi havia tavernes, bodegues, cafès i fleques en els locals de les quals es podien consumir tipus específics de menjar i beguda. Però no hi havia restaurants.

En part, això es devia al fet que els restaurants haurien estat il·legals. El menjar era elaborat per artesans organitzats en un nombre de gremis altament especialitzats. Hi havia els xarcuters, els rôtisseurs (que preparaven carn rostida i aus de corral), els fabricants de paté, els forners, els fabricants de vinagre, els pastissers, etc. Segons la llei, tan sols a un mestre xarcuter se li permetia fer embotit, a tots els altres els hi era prohibit. En el millor dels casos, una família o grup d'artesans en particular podia obtenir un permís del rei per a produir i vendre unes poques categories diferents de menjar.

Però aquestes lleis reflectien un estil de vida més antic. Les ciutats estaven creixent. Els mercats i els comerços s'expandien, i amb ells el poder i la influència dels mercaders i els homes de negocis. Els primers restaurants apuntaven a aquesta clientela de classe mitja. Amb la Revolució Francesa de 1789, la monarquia va ser enderrocada i el rei decapitat. Els gremis van ser destruïts i se li va donar via lliure a l'activitat empresarial. Els antics cuiners de l'aristocràcia se'n van anar a treballar per als homes de negocis o van començar un negoci ells mateixos. El bon menjar va ser democratitzat, i qualsevol persona (amb els diners suficients) podria menjar com un rei. El nombre de restaurants va augmentar ràpidament.

En un restaurant podia aconseguir-se menjar a qualsevol hora que estigués obert el comerç, i qualsevol que tingués diners podia comprar-hi menjar. Els clients s'asseien en taules individuals, i menjaven plats o bols individuals de menjar preparat, escollit a partir d'un cert nombre d'opcions. Els restaurants van créixer ràpidament en grandària i complexitat, afegint un menú fix amb moltes classes de menjars i begudes. A mesura que creixia el nombre de restaurants, les tavernes, les bodegues, els cafès i les fondes anaven adoptant una forma més similar a la dels restaurants.

El creixement dels restaurants era paral·lel al creixement del mercat. Les necessitats que abans eren satisfetes per una relació directa de dominació (entre un senyor i els seus servents) o una relació privada (dintre de la família), ara se satisfeien en el mercat. El que abans era una relació opressiva directa es va transformar en una relació entre venedor i comprador. Una expansió similar del mercat va tenir lloc un segle més tard amb l'inici del menjar ràpid. Als anys 50, mentre que el paper de la mestressa de casa s'afeblia i la dona s'introduïa al mercat laboral, moltes de les activitats que havien estat dutes a terme per les dones van ser transferides al mercat. Els restaurants de menjar ràpid van créixer ràpidament, pagant salaris pel que abans havia estat una tasca domèstica.

El segle XIX va portar la Revolució Industrial. La maquinària estava revolucionant la forma de fabricar totes les coses. Mentre els mètodes de producció de l'agricultura es tornaven més eficients, els camperols van ser expulsats de les seves terres i van conformar la classe obrera moderna en les ciutats, al costat dels antics artesans. No tenien cap altra forma de guanyar diners que no fos treballant per a algú altre.

En algun punt del segle XIX, el restaurant modern va cristal·litzar en la forma que coneixem avui en dia i es va propagar pertot arreu. Això va requerir diverses coses: homes de negocis amb capital per invertir en restaurants, clients que esperaven satisfer la seva necessitat de menjar comprant-la en el lliure mercat, i obrers sense altra forma de viure que treballar per algú altre. Mentre aquestes condicions es desenvolupaven, així mateix ho feien els restaurants.

"Els diners són com un braç o una cama—els utilitzes o els perds." — Henry Ford

Els clients en un restaurant veuen un menjar—un plat preparat per a ser consumit en el local. També veuen un lloc per sortir i socialitzar-se, un lloc semi-públic, un lloc on fer negocis, celebrar aniversaris o quedar amb una cita. Els clients compren menjar, però també compren l'ambient, la cultura, l'experiència de menjar en un restaurant. Als clients els agraden els restaurants. Ells són els consumidors.

L'amo del restaurant és el venedor. Ell és qui realment està a càrrec del procés de producció, i el que ofereix per vendre tendeix a donar forma a les demandes dels clients. L'amo del restaurant no porta el seu negoci endavant perquè li agradi alimentar a la gent. Ho fa per guanyar diners. Potser l'amo era un cuiner o un cambrer que va anar ascendint posicions. O potser va néixer amb diners i mai va tenir experiència laboral en restaurants. En tot cas, quan els amos de restaurant inicien el seu propi negoci, busquen una cosa: fer diners.

Compren forns, refrigeradors, casseroles, olles, gots, tovallons, plats, coberts, taules, cadires, vi, licor, equip de neteja, menjars crus i envasats, oli, espècies i la resta de coses necessàries per dirigir un restaurant modern. El valor d'aquestes coses està determinat per la quantitat de temps de treball necessari per produir-les. Mentre són consumides, aquest valor s'incorpora al valor del menjar del restaurant.

El valor d'un plat de salmó, per exemple, es determina segons el preu del salmó cru. Aquest preu és la quantitat del temps de treball necessari per pescar (o criar) un salmó i transportar-lo al restaurant. També s'ha d'afegir un percentatge del preu de l'orenga, la sal, la llimona, i l'oli utilitzats durant el procés. També cal tenir en compte el gas i l'electricitat utilitzada per cuinar i climatitzar el restaurant. Finalment, s'afegeix al valor del plat una petita quantitat per amortitzar les màquines, el reemplaçament de plats, gots, bombetes de llum, bolígrafs i paper, i el preu de mantenir l'immoble.

Tot això representa un cost constant per a l'amo del restaurant. No produeixen diners per al restaurant. Mentre les espècies i els menjars crus són consumits, transfereixen al menjar preparat el valor suficient per reemplaçar-se a si mateixes. Els preus reals d'aquestes coses poden pujar o baixar respecte al seu valor, però aquest moviment tendeix a amortitzar-se. El patró pot estar de sort i comprar unes caixes de vi que estan d'oferta que podria vendre-les molt més cares. Però també pot tenir mala sort i certa quantitat de menjar pot podrir-se abans de ser venuda, o potser la quantitat de plats trencats es troba per sobre de la mitjana. Si seguim així, la simple compra i venda ja no és una font estable de guanys.

Però tanmateix, els restaurants són una font segura de guanys.

A part de totes les matèries primes, aliments, eines, i màquines necessàries per a un restaurant, l'amo necessita algú per posar-ho en moviment—necessita treballadors. Per l'amo, els treballadors són simplement una part més de la seva inversió. L'amo compra la nostra capacitat de treballar i, durant un temps determinat, som seus. El valor d'un treballador és el nostre salari—la quantitat de diners que necessitem per comprar menjar, roba, el lloguer del pis, medicaments, bitllets d'autobús i qualsevol altra cosa que necessitem per seguir anant a treballar. Això depèn més o menys de si hem de dur roba fina i ser capaces de parlar amb els clients sobre el vi i la història francesa o si simplement n'hi ha prou amb presentar-nos i no escopir en el menjar. També depèn del preu del menjar i l'allotjament en la ciutat o país on es troba el restaurant. Els salaris també reflecteixen el balanç de poder entre treballadors i patrons. On estem forts, podem imposar salaris més alts. On estem febles, els salaris poden ser rebaixats fins al nivell mínim de supervivència.

Els salaris són cars, però valen la pena. A diferència d'una llauna de mongetes, un cuiner fa diners per a l'amo del restaurant. Una llauna de mongetes arriba a un restaurant amb un valor basat en el temps de treball necessari per a produir-la. La llauna de mongetes és consumida i transfereix el seu valor a la sopa en la qual és abocada. El cuiner, per altra banda, no es consumeix. Gran part del valor de la sopa ve del treball que posa el cuiner al preparar-la. Als treballadors no se'ns paga depenent de la quantitat de treball que fem. La nostra capacitat de treballar és comprada per un temps determinat, i s'espera que treballem per al patró durant aquest temps. El nostre treball afegeix valor als plats, i crea les condicions en les quals aquest valor pot transformar-se en diners. De fet, afegim molt més valor als plats venuts durant el nostre temps de treball que el que després se'ns paga en salari. Aquesta plusvàlua és la forma que té el restaurant de fer diners. A través del lloguer, els impostos, les llicències i les multes, els propietaris d'immobles i diversos nivells del govern obtenen una porció d'aquesta plusvàlua.

L'empresari comença amb diners. Ell compra mercaderies (menjar, màquines i eines, i també la capacitat de treballar dels treballadors). Aquestes són posades en moviment en el procés de producció i creen una mercaderia—el menjar del restaurant—que es ven immediatament als clients. La quantitat de diners final és superior a la inversió inicial. Llavors els diners són reinvertits i el cicle comença de nou. Mitjançant el flux del seu capital a través del procés de producció, aquest capital creix.

Aquest moviment de capital és la raó per la qual existeixen els restaurants, i els dóna als restaurants les seves formes i prioritats particulars. El que importa no és que un restaurant produeixi menjar, sinó que produeixi plusvàlua i beneficis. El restaurant és un procés de producció que fa diners per a l'empresari, i ell vol guanyar tants diners com sigui possible. En nombroses ocasions les consideracions de seguretat, neteja i fins i tot legals són deixades de banda per tal d'augmentar els beneficis.

El restaurant representa una cosa molt diferent per als treballadors. Aquells que treballem en un restaurant no ho fem perquè volem. Estem forçats a fer-ho. No tenim cap altra manera de viure que no sigui venent la nostra capacitat de treballar per a algú altre—per exemple, a l'amo d'un restaurant. No fem menjar perquè ens agradi fer menjar o perquè vulguem fer menjar per a aquest o aquell client en particular. Quan netegem el terra o obrim ampolles de vi, no estem satisfent una necessitat per a algun tipus d'activitat significativa. Simplement estem intercanviant el nostre temps per un salari. Això és el que representa el restaurant per a nosaltres.

El nostre temps i la nostra activitat en el restaurant no ens pertanyen—pertanyen a l'administració. Malgrat que tot en el restaurant és posat en moviment i funciona únicament perquè nosaltres ho fem funcionar, el restaurant és quelcom extern i contrari a nosaltres. Com més dur treballem, més diners guanya el restaurant. Com menys se'ns paga, més diners guanya el restaurant. És rar que els treballadors d'un restaurant puguin accedir a pagar el menjar de forma regular, en el restaurant on treballen. Per als treballadors d'un restaurant, és habitual transportar plats de menjar exquisit tota la nit amb res més que pa i cafè a dins l'estómac. Un restaurant no pot funcionar sense treballadors, però existeix un conflicte constant entre els treballadors i la feina. El simple fet de mantenir-nos dempeus ens obliga a lluitar contra el procés de producció. Esbufeguem quan s'amunteguen les comandes i retardem la producció d'un plat. Robem menjar, ens estalviem alguns passos, o simplement ens posem a xerrar, i mentre ho fem interrompem la producció. El patró, que representa al procés de producció, ens hi empeny constantment. Se'ns escridassa si no estem fent res o si no anem més ràpid del que seria humanament possible o si cometem errors que alenteixen el guany de diners. Arribem a odiar al treball i a odiar al patró. La lluita entre els treballadors del restaurant i la seva administració forma part dels restaurants igual que el menjar, el vi, les taules, les cadires, o les cartes del menú.

"L'autèntic perill no és que les màquines començaran a pensar com els éssers humans, sinó que els éssers humans començaran a pensar com les màquines." — Sydney J. Harris

Els restaurants tendeixen a organitzar-se de forma similar ja que tots intenten guanyar diners de la manera més eficient possible.

Les tasques són dividides i els treballadors s'especialitzen en diferents aspectes de la feina. Aquestes divisions es desenvolupen perquè ens permeten produir els plats més ràpidament. Les primeres i més òbvies divisions són entre l'administració i els empleats, i entre les feines de cara al públic i les feines de la cuina. A mesura que les divisions es solidifiquen, són catalogades i associades amb certs tipus de persones. La divisió del treball en un restaurant pot assemblar-se a això:

EL PATRÓ (És l'amo del restaurant. La seva feina consisteix en assegurar-se que el restaurant faci diners. Normalment en sap molt sobre el menjar. Ell decideix el menú, compra l'equipament, contracta i acomiada treballadors, i a vegades es passeja pel restaurant assegurant-se que tothom estigui treballant el màxim possible. El restaurant és el seu capital.)

EL GERENT O ENCARREGAT (La seva feina és supervisar als empleats. S'encarrega de les queixes i problemes que sorgeixen, assegurant-se de que el procés de treball funcioni sense traves. En general és més vell que els altres empleats, i ha treballat com a cambrer, taverner o cuiner durant molts anys. Tot i que s'encarrega d'imposar el procés de producció, no rep beneficis directes per això i, per tant, no és tan entusiasta en la seva tasca com el patró. De vegades el paper del gerent es combina amb el de cambrer principal o cap de cuina.)

CUINA És força habitual que tots els empleats de cuina siguin immigrants indocumentats treballant en negre. No tenen contacte amb els clients i, per tant, no han de veure's igual ni parlar el mateix idioma que els clients.

CUINER DE PLATS CALENTS (Prepara menjars calents—sobretot plats principals. Normalment, és el treballador més ben pagat de la cuina i de vegades té algun rol de supervisor.)

CUINER DE PLATS FREDS (Prepara amanides, plats secundaris, i postres. Té capacitats i salari lleugerament inferiors als del cuiner de plats calents.)

AJUDANT DE CUINER (Prepara ingredients. Cuina alguns plats senzills com ara sopes i salses. Transporta els menjars i ajuda als altres cuiners quan s'acumulen les comandes).

FREGAPLATS (La feina més baixa del restaurant. El fregaplats simplement renta els plats i els transporta. És la tasca més bruta, sorollosa, calorosa i física del restaurant. A més, generalment és la feina més mal pagada. Aquesta feina normalment està reservada per als més joves o els més vells.)

MENJADOR (CARA AL PÚBLIC) Els que treballen de cara al públic en el restaurant han de semblar presentables i capacitats per atendre els clients. Normalment són educats i tenen títols universitaris inútils com ara "Belles arts", "Història" o—pitjor encara—"Història de l'art".

BARMAN (Prepara begudes per als clients del bar i per als cambrers. Ha de semblar expert sobre mescles de begudes, cerveses i vins. També ven alguna cosa de menjar.)

CAMBRER (Prenen les comandes, serveixen els plats i cobren. Han de semblar experts en el menjar i en algunes begudes.)

RECEPCIONISTA (Contesta el telèfon i situa als clients en les taules. Normalment només és necessari a temps complet en els restaurants grans, i en els petits solament els caps de setmana o dies festius. Els recepcionistes són gairebé sempre dones.)

AJUDANT DE CAMBRER (Treu els plats bruts. Neteja i para les taules. També fa alguna preparació de menjar, com ara tallar pa i servir aigua. No ha de parlar gaire amb els clients.)

Els ajudants de cambrer i els amfitrions normalment volen ascendir a cambrers o barmans, de la mateixa manera que el fregaplats vol cuinar, l'ajudant de cuiner vol ser cuiner de plats freds i el cuiner de plats freds vol ser cuiner de plats calents.

Les descripcions reals dels treballs varien molt entre els restaurants, així com les edats, els gèneres i les ètnies associades amb ells. Tanmateix, en la majoria dels restaurants, el patró té una idea del tipus de persona que vol per a cada tasca. La divisió del treball se superposa amb divisions culturals.

El procés de treball se separa en petites parts. Cada part és responsabilitat d'un treballador diferent. Això resulta ser molt eficient per al propòsit de fer diners. Repetim les mateixes tasques especialitzades una i altra vegada i així cada cop som més eficients al fer-les. Al mateix temps, la feina perd tot el significat que alguna vegada hagués pogut tenir per a nosaltres. Fins i tot aquells que van decidir aconseguir una feina en un restaurant (en comptes d'alguna altra feina de merda), perquè els interessava el món de la cuina, perden ràpidament l'interès. Els mateixos quinze minuts (o hora i mitja) semblen repetir-se una vegada i una altra, dia rera dia. El treball es converteix en una rutina. En un dia bo podem fer la nostra feina gairebé inconscientment, però en un dia dolent som dolorosament conscients de l'avorrida i inútil que és.

A diferència de la majoria dels altres àmbits de l'economia, els restaurants tenen un ritme de treball molt intensiu. Tot i així, a mesura que el procés de producció tendeix a augmentar la divisió del treball, també tendeix a impulsar l'ús de màquines. Cada restaurant modern disposa d'algunes màquines (estufes, refrigeradors, cafeteres, etc), però hi ha una clara tendència a augmentar l'ús de maquinària. Un cuiner pot bullir aigua pel te fàcilment en una olla, però és més ràpid i més fàcil tenir una màquina amb aigua quasi bullint permanentment. Un cambrer pot escriure comandes i dur-les a la cuina, però aquest mateix cambrer pot prendre encara més comandes en menys temps si no ha d'escriure-les en paper i dur-les a la cuina, i en comptes d'això les tecleja en un aparell que les envia a la cuina.

Tendim a aferrar-nos als objectes amb els quals treballem. Ens agrada un bon obridor, una bona espàtula, o un bon ganivet afilat perquè fan la nostra feina una mica més fàcil. Odiem quan l'ordinador es penja, perquè llavors hem de fer-ho tot a mà. Tant si funcionen bé com si no, les màquines imposen un ritme al nostre treball. El treball de fer un plat en particular pot ser dictat pel temps que triga el forn a coure un ingredient, o el temps que triga el microones a escalfar-ne un altre. Fins i tot en una hora punta ens hem d'esperar impacientment mentre la màquina de targetes de crèdit imprimeix lentament. En un dia bo les màquines d'un restaurant passen desapercebudes. En un dia dolent ens podem passar tota l'hora maleint-les.

En general, com més gran és el restaurant, més dividit és el procés de treball, i més forta és la tendència a utilitzar màquines per reemplaçar les tasques realitzades per persones. En un petit restaurant, els treballs de cambrer, barman, ajudant de cambrer i recepcionista són realitzats per una sola persona. En un gran restaurant, les tasques del cambrer poden ser dividides entre dos o tres llocs diferents. De la mateixa manera, l'ús de màquines per reemplaçar les tasques fetes per humans tendeix a ser limitat en els restaurants més petits, i tendeix a ser major en els grans restaurants amb més capital.

Les màquines no estan aquí per fer la nostra feina més fàcil. Estan aquí per augmentar la quantitat de productes que un treballador determinat pot entregar en una determinada quantitat de temps. Els primers restaurants a introduir una nova màquina són molt rendibles, perquè són capaços de produir amb més eficiència que la mitjana del sector. Al mateix temps, les màquines (com els aliments o les espècies) no fan diners per al restaurant—només els empleats ho fan. A mesura que les noves màquines són implementades en cada cop més restaurants, no tenir-ne una esdevé ineficient. Les màquines substitueixen les tasques humanes. Es converteixen en una altra baula de la cadena de tasques. No tenim menys feina per fer. El que passa és que tenim menys varietat de tasques per fer. El nostre treball es torna encara més especialitzat i repetitiu. I ens enrabiem amb les màquines quan no fan la seva part de la feina. La nostra activitat laboral s'ha reduït a tal nivell mecànic, que podem arribar a entrar en conflicte amb les màquines.

El restaurant és una petita part de la divisió del treball dintre de l'economia. El restaurant és tan sols l'última part del procés, on el menjar es prepara i es ven als clients. La carn i el peix crus, el menjar enllaunat i les espècies, les taules, les cadires, els tovallons i els davantals entren al restaurant com mercaderies finals d'altres empreses. Són produïdes per obrers en un procés de producció similar i sota condicions similars. Com a treballadors de restaurant, estem aïllats d'aquests altres treballadors. Només tenim contacte amb el representant de vendes de l'empresa distribuïdora de vins, mentre li entrega mostres de vins al patró, o amb l'empleat de la tintoreria mentre recull o entrega els sacs de tovallons i estovalles.

"Si no pots aguantar la calor, surt de la cuina." — Harry S. Truman

A diferència d'altres indústries, un restaurant no pot emmagatzemar els seus productes i vendre'ls més tard. A diferència d'una fàbrica de cotxes o una constructora, un restaurant produeix un menjar que ha de ser consumit al cap de pocs minuts de la seva producció o no pot ser venut. Això significa que el treball no es pot fer a un ritme regular. Va i ve amb moments de gran estrès i estones tranquil·les entremig. Els treballadors de restaurant estan avorrits o estressats. O bé fem veure que estem ocupats quan no tenim res a fer, o estem fent tot el possible per no endarrerir-nos, fent deu coses alhora.

Tothom que treballa en un restaurant és pressionat per treballar més dur i més ràpid. Al patró li interessa obtenir més treball del mateix nombre de treballadors o obtenir la mateixa quantitat de treball amb menys treballadors. Som pressionats fins extrems ridículs. Quan s'apilen les comandes, pots veure un cuiner fregint patates, vigilant un tall de vedella que està en la graella, esperant una sopa que està en el microones, bullint pasta, escalfant una salsa en una paella i assaonant alguns vegetals, tot alhora. Al mateix temps, una cambrera que està portant quatre cafès i un menú de postres a una taula, es para i pren una comanda de begudes d'una altra taula i li diu a unes altres dues taules que estarà per ells en un moment. Se'ns empeny a fer més i més tasques molt precises al mateix temps i en ràpida successió, i se'ns escridassa quan no ho fem bé. Una de les coses que als treballadors de gairebé tots els restaurants se'ls ofereix de forma gratuïta és el cafè, que ens ajuda a accelerar-nos a l'insà ritme de treball de les hores punta. El ritme s'estableix en funció de la quantitat de feina que cal fer. Hem d'ajustar-nos a aquest ritme per més malalts que estiguem, amb ressaca, cansats, o simplement distrets pensant en alguna altra cosa. Tanquem les nostres ferides amb superglue i seguim treballant.

L'estrès de les hores punta afecta a tothom en un restaurant. Gairebé tots els treballadors es prenen un glop de vi, whisky, o tequila quan el patró està d'esquena. Un bon nombre de treballadors va a emborratxar-se o a drogar-se immediatament després de treballar. I després de qualsevol típica nit, tothom està esgotat. Fent camí cap a casa després de treballar, ens adonem que la nostra esquena, els nostres genolls, o els nostres dits estan adolorits. Quan anem a dormir creuem els dits per no tenir cap somni sobre una comanda que ens hem oblidat o una escridassada del patró.

"La feina de cambrera és la principal ocupació entre les dones sense qualificació i sense estudis d'aquest país. És l'única feina que qualsevol dona pot fer per guanyar-se la vida. Això és gràcies a les propines." — Mr. White (de la pel·lícula "Reservoir Dogs")

Molts treballadors de restaurant reben propines. Això significa que una part del nostre salari és pagat directament pel patró, i l'altra és pagada pel client. Els treballs amb propina són sovint els més ben remunerats del restaurant. Això crea una falsa associació entre les propines i un bon salari. La propina és una estructura de pagament establerta pel patró amb uns objectius molt específics.

Els restaurants no poden produir a un ritme similar a la línia de muntatge d'altres indústries perquè els plats han de ser consumits immediatament. De fet, la majoria dels plats ni tan sols poden començar a fer-se mentre no hi hagi un client assegut en el restaurant. Això significa que els alts i baixos habituals en qualsevol negoci, afecten molt més durament als restaurants. Quan als treballadors se'ls paga en propines, el nostre salari està lligat a les vendes. Això significa que quan el negoci li va bé, el patró guanya una mica menys que si ens pagués un salari constant, ja que els nostres salaris són una mica més alts. Quan al negoci li va malament, guanya una mica més perquè els nostres salaris són més baixos. És una forma de transferir alguns dels riscos de l'activitat empresarial del patró als treballadors.

Els treballadors amb salaris que depenen en gran part de les propines, són esquizofrènics. Als cambrers (que generalment reben propines) no els agrada treballar més que als cuiners (que no solen rebre propines). La feina és igual d'irracional, estressant i alienant tant per l'un com per l'altre. Al mateix temps, els cuiners obtenen el mateix salari li vagi bé o li vagi malament al negoci. Només han de treballar més quan al negoci li va bé. Els cambrers guanyen més quan al negoci li va bé, i per tant, tenen especial interès en exigir-se el màxim a si mateixos i als altres treballadors—la qual cosa també fa guanyar més diners al patró, per descomptat. Aquesta funció de les propines té paral·lelismes en tota l'economia. Les pensions dels treballadors de l'acer estan vinculades a l'estoc de la companyia i als empleats d'una llibreria se'ls hi donen accions de l'empresa per a la qual treballen.

A més, les propines reforcen la divisió del treball. Les propines normalment flueixen de dalt cap a baix. El client disposa d'un cert grau de poder sobre el cambrer, ja que pot decidir donar-li una major o menor propina. No és estrany que alguns clients yuppies s'asseguin durant un minut contemplant el compte i després al cambrer, gaudint d'aquest moment de poder. Al final de la nit, el cambrer reparteix les seves propines amb altres companys de feina, com ara el seu ajudant o el recepcionista. Ell també pot regular la suma de la propina dintre de certs límits. El flux de propines de dalt cap avall reforça la jerarquia en el restaurant. Aquesta última funció de la propina pot ser disminuïda en els restaurants on les propines es posen en un pot comú.

La gran majoria de treballadors de restaurants odien als clients. Quan ens trobem altra gent que treballa en feines de servei al client, podem passar-nos hores explicant històries difamant als clients.

En la majoria de restaurants, els treballadors no poden tenir el luxe de pixar en el restaurant de forma regular. Això significa que tendim a servir a persones que estan en millor situació que nosaltres, fins i tot si no són necessàriament riques. Però això és només el teló de fons per explicar el ressentiment vers els clients. Els clients bé que poden ser de classe obrera, amb ocupacions tan alienants i miserables com les feines de restaurant. Fins i tot algú que treballa 60 hores a la setmana per una ETT pot sortir a menjar a un restaurant i ser un imbècil de client. El rerefons de classe dels clients és menys rellevant que la seva condició com a clients d'un restaurant.

Els clients són els compradors. Ells pensen que estan comprant bon menjar i bon servei. Sovint, el que obtenen és l'aparença de bon menjar i bon servei. El menjar de restaurant rarament és tan fresc o net com el menjar casolà. Al client odiós i cridaner se li tornarà a omplir la seva tassa de cafè descafeïnat. A voltes, direm al client que tal cosa s'ha acabat si és que estem massa ocupats. O li recomanarem el menjar més car o el més fàcil de preparar.

Els clients no estan familiaritzats amb el procés de producció. Una bona part de la feina del personal que treballa de cara al públic és ajustar-los eficientment al procés. Arribem a ser bons en aconseguir que ordenin, mengin i paguin quan volem. Els millors cambrers són aquells que aconsegueixen que una gran quantitat de taules demanin molt de menjar i beguda alhora, les consumeixin i paguin ràpidament i que després es creguin que estan ordenant, menjant i pagant al seu propi ritme. Això és possible perquè l'elaboració dels plats funciona igual que una cadena de muntatge, amb un limitat nombre d'opcions. Si volen que el seu menjar sigui preparat d'una manera especial o si quan ens parem a la seva taula encara no saben el que volen, ens estan donant més feina del compte. Comencem a desenvolupar prejudicis no del tot inexactes sobre la base de quin tipus de clients seran difícils d'encaixar al ritme de producció o quins clients donaran bones propines. Els ancians i els infants són un problema. Els turistes estrangers i els homes de negocis no donen bones propines. Els obrers de la construcció i, per descomptat, treballadors d'altres restaurants generalment sí que donen bona propina.

Els clients tenen molt de poder sobre els treballadors de restaurants—i no només quan ens donen propina. Una targeta amb un comentari dolent pot fer que ens escridassin. Una greu denúncia al gerent podria causar que ens acomiadin. La diferència de poder és tal que els clients de vegades actuen com a petits patrons. Poden ser exigents, grollers, borratxos imbècils, però hem de ser amables amb ells, i és la nostra feina fer-los feliços. Els odiem pel poder que tenen sobre nosaltres. Ells formen part de l'aparell de vigilància del restaurant.

Tenim les mateixes converses amables amb els clients una i altra vegada. Aprenem a llegir-los les ments ràpidament i a dir-los el que volen escoltar. Flirtegem amb ells i utilitzem bromes gastades per fer que comprin molt, mengin ràpidament, i dónin bones propines. Però quan ens allunyem de la taula, o ens col·loquem fora del seu camp d'audició, la màscara d'amable servei al client cau ràpidament.

Els insultem, o ens enriem d'ells, o comentem sobre els que ens agradaria follar-nos, o ens preguntem si aquells dos són pare i filla o un home de negocis i la seva amant. Aquesta hipocresia ens causa un estrany tipus de plaer. En l'opressiva atmosfera de servei al client això és gairebé un acte de rebel·lió.

Els clients també són la debilitat del restaurant. El restaurant depèn d'ells. Un client pot queixar-se a l'administració, però també poden posar-se de la nostra part. Els clients tenen contacte directe amb els treballadors del restaurant i, en general, volen pensar que aquests treballadors estan contents i se'ls tracta bé. De vegades, podem utilitzar-los com una manera d'exercir pressió sobre l'administració. Un piquet davant d'un restaurant és molt més efectiu espantant als clients que no pas un piquet davant d'una drassana impedint el seu ús a les companyies navilieres.

"Xoquem amb els defensors de l'ordre, però també seguim xocant els uns contra els altres a un nivell molt més quotidià. Aquesta és la realitat del capitalisme." — Dominique Karamazov

En un restaurant això succeeix literalment. Quan anem corrent intentant fer deu coses alhora, inevitablement xoquem entre nosaltres de tant en tant. Com més gran sigui el nombre de persones assegudes en el restaurant en un moment determinat, més diners pot fer el patró. Això significa que en tots els restaurants, excepte aquells més cars, hi ha una tendència a agrupar les taules molt juntes en el menjador i fer que la cuina i els llocs de treball per als ajudants i els cambrers siguin el més petit possible. Això multiplica la quantitat de col·lisions i les probabilitats que ens caiguin els plats o prenguem mal quan ens creuem. Estem constantment l'un damunt de l'altre, ens agradi o no.

El patró munta un restaurant per guanyar diners. Però els treballadors, que són essencials per al procés de producció, són hostils al mateix. Això significa que perquè la producció es mantingui, els treballadors han d'estar sota coerció i supervisió constants, i ha d'estimular-se la rivalitat entre ells.

L'administració sempre està vigilant per assegurar-se que estiguem fent la nostra feina. El patró o el gerent ens diuen que hem de treballar més i més ràpid. Si no ho fas, el teu treball pot estar en perill. Depenent de la grandària del restaurant això pot ser tan personal com un pare abusiu o tan impersonal com un Estat policial. Ells assumeixen (correctament) que els treballadors robaran quan ningú estigui mirant, i constantment estan fent controls d'inventari de tot allò que sigui valuós. Utilitzen miralls ben col·locats, i a vegades, fins i tot càmeres ocultes i espies per mantenir aquesta vigilància. Estem controlats, monitorejats i sota amenaça constant. El temps de treball en un restaurant és totalitari.

Però cap règim totalitari sobreviu únicament mitjançant la coerció.
