---
title: "Zhangwodezubengxiang Yidalireqiuyundongzhongjujuejiaozudefunumen"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/zhangwodezubengxiang-yidalireqiuyundongzhongjujuejiaozudefunumen"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "在热秋运动中，不仅有争取工资的工人运动，还有妇女们在消费环节的斗争相配合。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/zhangwodezubengxiang-yidalireqiuyundongzhongjujuejiaozudefunumen)

原发表于“微工荟”微信公众号，转发于“ 红色中国 ”（2018年6月9日） ___________________________________________________________________

一个年迈阿姨的发言引起了共鸣：“我们这些租客1968年1月开始了我们的斗争。我是最早拒绝交租的女人之一。尽管有很多困难，我们的斗争发展起来了。这里的年轻人白天黑夜都遭遇了不少麻烦。但我们下了决心。无论谁罢租，都没有人会能赶他们走。每次警察来，我们都会在，全部在一起，不让他们进来。”

50、60年代的意大利，因南北发展不平等，导致大量农民从贫困的南部迁移到意大利北部的大工业城。这些农民工有的住进了自建的贫民窟，有的住进了本地人建的房子，有的住进了政府的公屋。

住进政府的公屋需要有稳定的工作，需要在米兰居住了起码一年，还需要排队起码五年。虽然经了这么多麻烦才能住进公屋，可是政府的公屋也并不便宜，年复一年地涨租，很多工人尽管有稳定工组也渐渐住不起。

从1964年开始，殴家柔就开始有不少人住不起公屋。当年的意大利工业虽然发达，但农民工并没有在工资里分到了好处。经济发展，物价上涨，每年加租，开始就有人住不起公屋了。从1964到1971年，一万多个家庭因欠租收到驱逐通知，750个家庭成功被驱赶。

但1968年年头，政府突然涨租30%，欧家柔的部分居民就决定了不能再忍受，不能再让微薄的收入被房租化没，不能再被默默地赶上街头：他们开始一家一家地敲门，组织邻居抗议。开了几次大会之后，欧家柔的租客联盟就正式成立。短短6个月之内，加入了700多个家庭，开始了一场罢租。

付不起的租金，活不下的城市，激起了工人们的愤怒。他们边喊着“住宿是我们的权利 – 不要交租！”，边理论着“这些房子是我们的，因为是我们（工人）建的，也是我们需要的，因此我们就要拥有它！”，边具体提倡租金不能高于工人收入的10%。在这个数万工人的公房区，租客联盟的力量越来越大，参与的人越来越多。 从他们发起之日，警察都几乎没法再从这个区域驱赶工人。

有两个事件总是让工人想起来就要笑。其中一次，是警察发现了工人不好赶，就等到社区的男人都上班了，偷偷去清空一名欠租工人的房子。可是很快，警察被守家的主妇们发现了。妇女们马上就行动起来，阻碍警察同时跑去工厂里告诉男工。

几个小时后，居民就把警察搬下来的家具全部归原位，关上门，给门换了个锁。警察就只能眼光光地看着。后来有一次警察成功赶走了一个工人——他们两年来第一次成功的驱赶。可是这次是出马了500名警察！工人们笑，为了把一个工人赶走，政府真是花得起啊！

在当年的意大利，欧家柔只是矛盾爆发的其中一个小点。因为当年普遍的房租飞涨和工资过低，在意大利多个城市，包括米兰、都灵、罗马、和那不勒斯，都有不同的工人社区出现了罢租行动。

无论是在公屋房里被政府压榨还是在私建房里被本地土豪压榨，都有租客罢租。有些地方像欧家柔，直接一分钱不给。也有些地方决定了给一点但只给房东要求的一半。还有些地方除了罢租，出现了直接占领空闲房子的行动。

每个地方的罢租都是一户一户，一个楼道一个楼道地组织起来的。都是通过派发传单，写社区报，敲门等方式宣传出去。而罢租的计划和行动就通过召开居民大会做决定。在这个集体舆论的过程中，租客们开始反思了为什么要交租，是否要交租，和如果要交，租金多少是合理。

通过几年的租房运动，底层大众开始意识到，这个城市，包括它的房子，都是工人建的，而这个城市有义务保障工人的基本生存条件。因此他们无论是罢租还是占领房子，都毫不犹豫地对着城市的资本家说，住房是我的权利，你没有权力没收我的房子，也没有权力白收我的租。

意大利热秋的工潮中，爆发了至少440场罢工，意大利的工人普遍争取到了40小时的工作周和更高的工资。虽然60年代的意大利仍然是个男主外女主内的社会，女人到工厂里上班的机会不多，但无论在工厂旁边还是在社区里，意大利的底层妇女们没少参与当年的运动。

妇女们因负责家庭里的再生产劳动，家庭经济紧张就主要靠妇女们用自己的劳动去弥补。做零工赚外块一直是底层妇女弥补家庭经济的方式，但除此以外，在一个钱可以买来便利的时代，没钱就等于要放弃便利，妇女们就要在家里付出更多的劳动来维持家庭的生活。

买不起新衣就要妇女补老的，用不起电就要妇女烧柴。家庭消费不起生活便利，妇女们就需要付出更多的劳动维持家庭的基本运转。因此，物价上涨对妇女们的影响尤其大，也尤其刺激到她们。

同时，在男主外女主内的社会里，妇女是社区的看守者。因此妇女们就成为了租房运动的主力军。男人们白天上班的时候，是妇女们留在家里跟警察对抗。她们学会了赌楼梯口，破坏警车，设立路障，甚至直接攻击警察。

在罗马的一个郊区，租客们还记得的警察抓人的一次，妇女们攻击得最猛，把十二个人从警察手里抢了回来。每天男人去上班的时候，社区就由女人来保卫，然而警察就发现女人并不好欺负。

有社区妇女指出，她们的斗争跟工厂里同时在发生的事情是密切相关的，也是一样重要。如果不守好消费线，从老板手里辛苦夺回来的剩余价值，很容易就被房东又吃了。

就如一位妇女说到的，“很多人在谈热秋的工厂（集体）合同。工人赢到了什么？什么都没有！我知道我家里的经济是怎么样的。当你负责购物的时候，你就看到价格每天上涨。我觉得我们亏得严重了。”

因妇女们的勇敢抗争，大家就能获得物质改善的暂时胜利，正如一位欧家柔妇女的感受：“罢了两年五个月的租，我省了很多钱。我更健康了。我有更多钱给孩子们，给那些真的需要的人。我有了点钱给一些年老的退休人士。我说这个不是让你对我有什么伟大印象。但就花一分钟想想。不要把你的钱给老板，自己留下来。给孩子。给年复一年被剥削在工厂里斗争着的工人们。”

在意大利60年代末、70年代的社会运动里，虽然社会没给到女性工作权利，但她们一样在工人运动里起到了一个很大的作用。一般家庭主妇们的斗争让工厂斗争的成果失去得更慢一些，让劳动的果实真的可以多留一点在工人自己手中。妇女的抗争精神一点也不亚于男工人们。

参考文章 http://libcom.org/library/working-class-struggle-against-crisis-self-reduction-prices-italy-bruno-ramirez https://libcom.org/library/mapping-terrain-struggle-autonomous-movements-1970s-italy https://libcom.org/history/autoreduction-movements-turin-1974 https://libcom.org/library/take-over-city-italy-1972-lotta-continua
