---
title: "Visi Kapitalis Kecerdasan Buatan Keuntungan Kekuasaan Dan Kontrol"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/visi-kapitalis-kecerdasan-buatan-keuntungan-kekuasaan-dan-kontrol"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Visi Kapitalis Kecerdasan Buatan: Keuntungan, Kekuasaan, dan Kontrol Rezgar Akrawi Teknologi ini tidak beroperasi dalam ruang hampa, tetapi dipengaruhi oleh orientasi perusahaan dan pemerintah yang mengembangkannya, menimbulkan pertanyaan mendasar tentang sifat sebenarnya dan siapa yang mendapat man"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/visi-kapitalis-kecerdasan-buatan-keuntungan-kekuasaan-dan-kontrol)

Visi Kapitalis Kecerdasan Buatan: Keuntungan, Kekuasaan, dan Kontrol Rezgar Akrawi Teknologi ini tidak beroperasi dalam ruang hampa, tetapi dipengaruhi oleh orientasi perusahaan dan pemerintah yang mengembangkannya, menimbulkan pertanyaan mendasar tentang sifat sebenarnya dan siapa yang mendapat manfaat darinya. Dengan demikian, teknologi ini tidak berkembang secara netral, itu mencerminkan struktur kelas sistem yang memproduksinya. Kecerdasan buatan, seperti yang dikembangkan saat ini, bukanlah entitas independen atau netral, ia secara langsung tunduk pada dominasi kekuatan kapitalis, yang mengarahkannya dengan cara yang melayani kepentingan ekonomi, politik, sosial, dan ideologis mereka. Seperti yang ditunjukkan oleh Karl Marx dan Friedrich Engels dalam The Communist Manifesto:

"Kaum borjuis tidak meninggalkan kesamaan antara manusia dan manusia kecuali kepentingan pribadi yang telanjang, 'pembayaran tunai' yang tidak berperasaan... Itu telah mengubah martabat pribadi menjadi nilai tukar belaka, dan telah mengubah segalanya, termasuk pengetahuan, menjadi alat untuk mendapatkan keuntungan belaka."

Rezgar Akrawi adalah seorang peneliti kiri yang mengkhususkan diri dalam isu-isu teknologi dan kiri, bekerja di bidang pengembangan sistem dan e-governance.

Kecerdasan buatan adalah salah satu inovasi paling menonjol dari revolusi digital modern. Ini telah memberikan kemungkinan luar biasa untuk meningkatkan produktivitas, memajukan ilmu pengetahuan dan layanan publik, dan berkontribusi untuk memecahkan banyak tantangan yang dihadapi umat manusia. Ini telah membawa transformasi mendasar di berbagai bidang, menjadikannya landasan perkembangan masyarakat modern.

Kecerdasan buatan adalah cabang lanjutan dari ilmu teknologi informasi yang bertujuan untuk mengembangkan sistem yang mampu mensimulasikan kecerdasan manusia melalui komputasi berkinerja tinggi dan perangkat lunak cerdas. Ini mengandalkan algoritme canggih dan pembelajaran mesin dan teknik pembelajaran mendalam untuk menganalisis data, mengenali pola, dan membuat keputusan secara independen atau semi-independen berdasarkan data dan parameter input.

Kecerdasan buatan juga memproses dan mendaur ulang sejumlah besar data yang dihasilkan oleh pengguna, memberikan peningkatan kapasitas untuk adaptasi dan pengembangan diri. Teknologi ini saat ini digunakan di berbagai sektor seperti kedokteran dan perawatan kesehatan, di mana teknologi ini berkontribusi dalam mendiagnosis penyakit dan menganalisis data medis, pendidikan melalui pengembangan sistem pembelajaran interaktif, serta industri, ekonomi, media, transportasi, logistik, dan bahkan sektor keamanan dan militer, termasuk pengawasan, kontrol ideologis dan politik, dan pengembangan senjata. Saat membahas jenis kecerdasan buatan, kita dapat membedakan antara tingkat perkembangan yang berbeda tergantung pada sifat perbandingan. Jenis yang paling umum saat ini, dibandingkan dengan kecerdasan manusia, adalah kecerdasan buatan sempit, yang digunakan untuk tugas-tugas tertentu seperti terjemahan waktu nyata, pengenalan gambar, mengoperasikan asisten suara, koreksi tata bahasa, pembuatan teks, dan banyak lagi. Jenis ini mengandalkan data tertentu dan beroperasi dalam cakupan yang ditentukan tanpa kemampuan untuk melampaui data tersebut.

Di sisi lain, kecerdasan buatan umum adalah konsep yang lebih maju yang bertujuan untuk menciptakan sistem yang mampu berpikir dan memecahkan masalah di berbagai domain dengan cara yang sama seperti otak manusia berfungsi. AI supercerdas, bagaimanapun, adalah tingkat masa depan teoretis yang diharapkan melampaui kemampuan manusia dalam analisis, kreativitas, dan pengambilan keputusan. Namun untuk saat ini, itu tetap dalam ranah fiksi ilmiah dan studi teoretis, atau belum diumumkan secara publik, seperti halnya dengan banyak perkembangan teknologi yang biasanya dikembangkan dan digunakan secara diam-diam untuk tujuan militer dan keamanan sebelum tersedia untuk publik. Sejarah menunjukkan bahwa internet dan banyak teknologi canggih lainnya tidak terungkap ke publik sampai bertahun-tahun setelah penggunaannya di lingkungan militer, intelijen, dan industri tertutup.

Teknologi ini tidak beroperasi dalam ruang hampa, tetapi dipengaruhi oleh orientasi perusahaan dan pemerintah yang mengembangkannya, menimbulkan pertanyaan mendasar tentang sifat sebenarnya dan siapa yang mendapat manfaat darinya. Dengan demikian, teknologi ini tidak berkembang secara netral, itu mencerminkan struktur kelas sistem yang memproduksinya. Kecerdasan buatan, seperti yang dikembangkan saat ini, bukanlah entitas independen atau netral, ia secara langsung tunduk pada dominasi kekuatan kapitalis, yang mengarahkannya dengan cara yang melayani kepentingan ekonomi, politik, sosial, dan ideologis mereka. Seperti yang ditunjukkan oleh Karl Marx dan Friedrich Engels dalam The Communist Manifesto:

"Kaum borjuis tidak meninggalkan kesamaan antara manusia dan manusia kecuali kepentingan pribadi yang telanjang, 'pembayaran tunai' yang tidak berperasaan... Itu telah mengubah martabat pribadi menjadi nilai tukar belaka, dan telah mengubah segalanya, termasuk pengetahuan, menjadi alat untuk mendapatkan keuntungan belaka."

Ini berlaku justru untuk kecerdasan buatan. Terlepas dari peran dan kepentingannya yang besar, sekarang telah dikomodifikasi untuk menjadi alat untuk memaksimalkan keuntungan dan memperkuat kontrol kelas. Perkembangan kecerdasan buatan saat ini tidak dapat dipahami hanya sebagai kemajuan teknis, itu adalah bagian dari sistem dominasi kelas di mana perusahaan-perusahaan besar dan negara-negara kapitalis berusaha untuk meningkatkan keuntungan, memusatkan kekayaan, dan mereproduksi hubungan produksi yang ada.

Algoritme yang menggerakkan sistem ini secara ideologis diarahkan untuk melayani perancangnya. Mereka dimanfaatkan untuk memaksimalkan produktivitas, memperkuat dominasi perusahaan monopoli, dan mengakar nilai-nilai kapitalis. Dengan demikian, teknologi ini menjadi alat baru untuk mengeksploitasi tenaga kerja dan melanggengkan ketidaksetaraan sosial dan ekonomi, daripada sarana untuk membebaskan umat manusia dari kondisi eksploitasi.

Kecerdasan buatan telah menjadi senjata sentral di tangan modal. Ini digunakan untuk mengurangi kebutuhan akan tenaga manusia, memperburuk pengangguran atau mendorong pekerja manual dan intelektual ke sektor lain, dan memperdalam kesenjangan ekonomi dan sosial.

Monopoli teknologi ini memberi perusahaan besar kekuatan yang belum pernah terjadi sebelumnya untuk mengendalikan pasar, membentuk kembali opini dan kesadaran publik, dan memaksakan pengawasan digital yang komprehensif atas individu dan masyarakat. Ini memperkuat sistem di mana massa sebagian besar dieksploitasi sebagai data dan tenaga kerja murah atau terpinggirkan oleh otomatisasi.

Jika sistem kapitalis terus mendominasi kecerdasan buatan, hasilnya bisa menjadi masyarakat yang sangat terpolarisasi dan tidak setara, di mana elit teknologi kapitalis memegang kekuasaan yang hampir absolut, sementara pekerja manual dan intelektual didorong lebih jauh ke arah marginalisasi dan pengucilan.

1. Alat untuk Maksimalisasi Keuntungan dan Eksploitasi Data dan Pengetahuan di bawah Kapitalisme

Maksimalisasi Keuntungan dengan Mengorbankan Keadilan Sosial dan Hak Asasi Manusia

Di bawah sistem kapitalis saat ini, penggunaan teknologi, termasuk kecerdasan buatan, diarahkan untuk memaksimalkan keuntungan. Teknologi ini digunakan sebagai alat utama untuk meningkatkan produktivitas dan mengurangi biaya. Namun, ini sering kali mengorbankan pekerja manual dan intelektual, yang digantikan oleh algoritme dan sistem otomatis, yang menyebabkan PHK massal dan meningkatnya pengangguran, atau mendorong mereka ke sektor lain dalam kondisi yang tidak stabil.

Perkiraan terbaru menunjukkan bahwa kecerdasan buatan dapat menyebabkan hilangnya pekerjaan yang meluas di tahun-tahun mendatang, terutama di sektor yang bergantung pada tugas rutin yang dapat diotomatisasi. Misalnya, pada tahun 2023, IBM, salah satu perusahaan teknologi terbesar di dunia, mengumumkan akan menghentikan perekrutan untuk sekitar 30% peran administratif (seperti sumber daya manusia), sebagai persiapan untuk menggantinya dengan aplikasi kecerdasan buatan dalam lima tahun ke depan. Ini berarti bahwa ribuan pekerjaan akan dihilangkan secara permanen, karena perusahaan percaya bahwa tugas rutin yang sebelumnya dilakukan oleh manusia sekarang dapat dikelola dengan lebih efisien dan menguntungkan oleh mesin.

Pada awal 2024, Dropbox, sebuah perusahaan yang mengkhususkan diri dalam layanan penyimpanan cloud, memberhentikan sekitar 16% karyawannya, mengumumkan langkah tersebut sebagai bagian dari rencana "restrukturisasi" yang berfokus pada kecerdasan buatan sebagai area investasi utama. Manajemen menjelaskan bahwa banyak tugas yang sebelumnya dilakukan oleh manusia sekarang dapat diotomatisasi, sehingga "tidak perlu" untuk mempertahankan pekerja tersebut.

Kedua contoh ini dengan jelas mencerminkan dampak kecerdasan buatan pada pasar tenaga kerja dan meningkatnya risiko pengangguran di antara pekerja manual dan intelektual, terutama dengan tidak ada, atau kelemahan, kebijakan perlindungan yang melindungi hak-hak ekonomi dan sosial mereka. Tingkat kerentanan ini bervariasi sesuai dengan dinamika kekuasaan kelas di masing-masing negara, tingkat perkembangan hak-hak pekerja, serta peran dan kekuatan serikat pekerja dan kiri.

Sementara itu, keuntungan produktivitas dari otomatisasi disalurkan untuk meningkatkan keuntungan perusahaan besar, daripada meningkatkan upah atau mengurangi jam kerja. Mereka yang mempertahankan pekerjaan mereka sering menemukan diri mereka bekerja di lingkungan genting di mana sebagian besar perusahaan menegakkan kebijakan keras untuk meningkatkan produktivitas, mengeksploitasi teknologi untuk memberikan tekanan tambahan pada tenaga kerja. Fokus yang didorong oleh keuntungan ini memperburuk ketidaksetaraan kelas dan ekonomi, meninggalkan sebagian besar masyarakat untuk menanggung beban transformasi teknologi, sementara elit kapitalis memonopoli manfaat dan keuntungan.

Selain eksploitasi pekerja manual dan intelektual di tempat kerja tradisional, kapitalisme digital, melalui teknologi dan kecerdasan buatan, memperluas cakupan eksploitasi untuk mencakup data pribadi, perilaku pengguna, dan preferensi. Data ini telah menjadi komoditas di mana elit kapitalis mengumpulkan keuntungan, tanpa kompensasi langsung kepada pengguna yang menghasilkannya. Data-data ini digunakan untuk membentuk kebijakan politik dan ekonomi, memandu konsumsi, dan memastikan reproduksi hegemoni kapitalis.

Misalnya, skandal Cambridge Analytica 2018 mengungkapkan bagaimana data puluhan juta pengguna Facebook dieksploitasi dan dijual tanpa sepengetahuan mereka untuk memengaruhi pemilu AS dengan menargetkan mereka dengan iklan politik berdasarkan profil perilaku.

Perusahaan seperti Google dan Amazon menghasilkan puluhan miliar dolar setiap tahun dari iklan bertarget yang mengandalkan analisis data yang diproduksi secara bebas oleh pengguna. Pada tahun 2021 saja, pendapatan Facebook dari iklan digital mencapai $117 miliar, dikumpulkan tanpa partisipasi pengguna yang berarti dalam keuntungan tersebut.

Model eksploitasi ini mewakili bentuk tidak langsung dari kerja yang tidak dibayar, di mana individu tanpa sadar menghasilkan nilai ekonomi besar yang direbut oleh perusahaan monopoli. Perusahaan-perusahaan ini tidak hanya mengeksploitasi data, tetapi juga mendominasi infrastruktur digital itu sendiri, menciptakan jenis feodalisme digital baru. Sama seperti penguasa feodal yang memonopoli tanah di Abad Pertengahan, raksasa teknologi saat ini memonopoli sistem digital, memaksakan kondisi mereka pada pengguna dan menyangkal mereka kendali nyata atas alat produksi digital.

Dalam ekonomi industri, eksploitasi terjadi melalui upah yang gagal mencerminkan nilai kerja yang sebenarnya. Dalam ekonomi digital, perilaku dan data manusia telah menjadi sumber nilai baru. Setiap klik, pencarian, dan interaksi menjadi bahan baku yang diakumulasikan oleh kapitalisme digital, tanpa pengakuan hukum atau kontrak. Eksploitasi digital tidak lagi terbatas pada tenaga kerja manual dan intelektual bergaji rendah, sekarang mencakup pengguna itu sendiri, yang telah menjadi pekerja digital yang tidak terlihat.

Kapitalisme digital menyembunyikan eksploitasi ini di balik retorika "akses bebas", menciptakan ilusi bahwa pengguna menerima layanan yang berguna tanpa biaya, sementara pada kenyataannya, data mereka diekstraksi dan dimonetisasi untuk keuntungan besar. Aplikasi seperti TikTok dan Instagram mendorong pengguna untuk menghabiskan lebih banyak waktu berinteraksi dengan konten sambil mengumpulkan dan menjual data mereka kepada pengiklan tanpa memberikan bagian keuntungan kepada pengguna. Hal yang sama berlaku untuk apa yang disebut program "perlindungan gratis" seperti AVG, yang mengumpulkan informasi sensitif dengan kedok "meningkatkan layanan dan perlindungan virus", hanya untuk menjualnya nanti ke perusahaan pemasaran dan periklanan.

Analisis data tidak hanya digunakan dalam periklanan, tetapi juga digunakan untuk melatih sistem AI, mengembangkan aplikasi baru yang lebih mengkonsolidasikan dominasi perusahaan atas pengetahuan, dan memengaruhi ekonomi, hubungan sosial, dan banyak lagi, semuanya tanpa pengguna memiliki kendali atas data mereka atau klaim atas nilai dan keuntungan yang mereka bantu hasilkan.

Yang lebih meresahkan lagi, model ini menghapus batas antara waktu kerja dan waktu luang. Setiap momen yang dihabiskan secara online menjadi tindakan produksi data yang berkelanjutan, bahkan selama hiburan, interaksi sosial, dan keterlibatan budaya. Internet sendiri telah menjadi pabrik digital 24/7 yang beroperasi di bawah logika kapitalis dan feodalisme digital, di mana perusahaan teknologi tidak lagi hanya menyediakan layanan, mereka menetapkan aturan yang mengatur ruang digital, memaksa pengguna untuk bekerja dalam sistem monopoli mereka, tanpa kendali atas alat produksi digital dan tanpa kesadaran akan eksploitasi yang mereka alami.

Nilai lebih adalah inti dari eksploitasi kapitalis, itu adalah perbedaan antara nilai yang dihasilkan oleh pekerja dan upah yang mereka terima. Tetapi konsep ini tidak tetap; itu berubah berdasarkan mode produksi yang berlaku. Saat ini, kita dapat membedakan antara dua jenis utama: nilai lebih tradisional dan nilai lebih digital, yang berbeda dalam hubungan produktif dan eksploitatif yang mendasarinya.

Dalam model industri tradisional, nilai lebih diekstraksi dari tenaga kerja pekerja manual dan intelektual di lokasi produksi seperti pabrik, pertanian, kantor, dan rantai layanan. Para pekerja ini beroperasi di bawah kontrak kerja langsung dan menerima upah yang secara signifikan lebih rendah dari nilai aktual yang mereka hasilkan. Modal memiliki alat produksi dan menggunakan tenaga kerja untuk menghasilkan keuntungan melalui kontrol atas waktu kerja.

Misalnya, di pabrik perangkat pintar yang dioperasikan oleh perusahaan global besar seperti Apple dan Samsung, ratusan ribu pekerja di Asia Tenggara bekerja berjam-jam dengan upah rendah yang hampir tidak menutupi biaya hidup dasar, sementara perusahaan-perusahaan ini menghasilkan keuntungan besar. Pada tahun 2023, keuntungan Apple melebihi $100 miliar, yang sebagian besar berasal dari penjualan produk yang diproduksi dalam kondisi tenaga kerja yang intens dan lingkungan kerja yang eksploitatif.

Dalam model digital, nilai lebih diekstraksi dengan cara yang lebih tersembunyi dan kompleks. Model ini tidak hanya mengandalkan tenaga kerja berbayar, tetapi pada aktivitas sehari-hari pengguna dalam ruang digital. Setiap klik, pencarian, suka, bagikan, perintah suara, atau penggunaan aplikasi menghasilkan data yang digunakan untuk menghasilkan keuntungan besar melalui iklan, pelatihan algoritme, pengembangan produk, dan analisis perilaku. Data ini juga digunakan dalam domain politik, ekonomi, sosial, intelektual, bahkan militer dan keamanan.

Di sini, tidak ada kontrak kerja, tidak ada upah, dan bahkan tidak ada pengakuan atas peran produktif pengguna. Kapitalisme digital tidak membeli waktu kerja, ia mengekstrak nilai dari kehidupan sehari-hari itu sendiri, menyamarkan eksploitasi ini di balik fasad "layanan gratis". Bahkan ketika beberapa layanan ditawarkan secara gratis atau dengan harga simbolis, fungsionalitasnya sering kali terbatas dan terutama berfungsi sebagai alat untuk mengumpulkan lebih banyak data pengguna untuk memaksimalkan keuntungan dan memperkuat kontrol.

Contoh dunia nyata dari bentuk ekstraksi nilai lebih digital ini termasuk platform media sosial, di mana pengguna menghasilkan konten gratis yang menarik keterlibatan besar-besaran, yang kemudian dijual ke pengiklan dan menghasilkan keuntungan besar untuk platform, sementara sebagian besar pembuat konten menerima bagian minimal, jika ada. Ini juga berlaku untuk layanan seperti Google Maps, yang mengandalkan data lokasi yang dihasilkan oleh pengguna untuk meningkatkan layanan dan menjualnya ke klien komersial, sekali lagi, tanpa memberi kompensasi kepada mereka yang memberikan data. Asisten suara seperti Amazon Alexa dan Apple Siri merekam dan menganalisis perintah suara untuk meningkatkan sistem AI atau menjual data ke pengiklan dan pemasar, tanpa pengguna memiliki kesadaran sedikit pun bahwa mereka secara langsung berkontribusi pada produksi nilai lebih digital.

Nilai Lebih Tradisional Aspek Nilai Surplus Digital Tenaga kerja manual dan intelektual Siapa yang menghasilkan nilainya? Aktivitas dan interaksi pengguna (bahkan di luar pekerjaan formal) Bahan, terlihat Visibilitas proses Tidak berwujud, tersembunyi; tidak terlihat Kontraktual, upah berbayar, alat yang dimiliki oleh pemberi kerja Sifat produksi Non-kontraktual, sukarela, berdasarkan perilaku, data, dan interaksi Berwujud, bahkan jika terbatas atau tidak adil Kompensasi Sering tidak ada Pemisahan yang jelas antara waktu kerja dan waktu luang Pemisahan kehidupan kerja Garis kabur: model "hidup sebagai buruh" Eksploitasi melalui kesenjangan upah dan produktivitas Mekanisme ekstraksi Monetisasi berbasis data dan pengoptimalan algoritmik

Keempat: Kesimpulan Kapitalisme digital tidak menghilangkan nilai lebih tradisional; sebaliknya, itu menambahkan bentuk baru yang lebih tersembunyi, di mana surplus diekstraksi dari interaksi digital harian pengguna, bukan dari tenaga fisik atau intelektual yang diakui. Waktu hidup dan ruang luang diubah menjadi tenaga kerja yang tidak terlihat, dari mana nilai diekstraksi tanpa upah, kontrak, atau kontrol atas alat produksi digital. Dengan demikian, produksi nilai lebih digital mencakup semua orang, tidak hanya kategori pekerja manual dan intelektual tertentu, tetapi bahkan "pengguna biasa" yang tanpa sadar berkontribusi untuk memberi makan sistem produktif besar-besaran yang mengakumulasi keuntungan bagi perusahaan monopoli. Dengan cara ini, kehidupan sehari-hari dan perilaku manusia itu sendiri, bukan hanya kerja upahan, menjadi sumber utama akumulasi modal dalam bentuk eksploitasi yang paling maju.

Di bawah sistem kapitalis, produksi industri, pertanian, dan komersial tidak lagi menjadi satu-satunya sumber nilai ekonomi, pengetahuan telah menjadi bahan bakar baru kapitalisme. Ekonomi pengetahuan, yang seharusnya menjadi alat untuk membebaskan umat manusia dan meningkatkan kehidupan, telah direstrukturisasi menjadi mekanisme monopoli baru yang digunakan untuk memperdalam ketidaksetaraan kelas dan digital dan memperkuat kontrol perusahaan besar dan negara atas alat produksi digital, di mana minoritas kecil yang memiliki teknologi mengendalikan nasib mayoritas. Elit kapitalis memonopoli sebagian besar alat pengetahuan, mulai dari paten, penelitian lanjutan, algoritma, perangkat lunak, dan sistem operasi hingga platform digital utama, memaksakan ketergantungan hampir total pada produk digital mereka alih-alih mengubah teknologi ini menjadi sumber daya yang dimiliki secara kolektif yang melayani semua. Bahkan lembaga akademik dan ilmiah, yang seharusnya menjadi ruang untuk produksi pengetahuan bebas, telah menjadi tunduk pada logika pasar, di mana penelitian ilmiah dijual ke lembaga-lembaga besar, dan masyarakat umum ditolak akses kecuali mereka membayar, memperkuat komodifikasi sains dan pengetahuan alih-alih memperlakukannya sebagai hak asasi manusia bersama. Kapitalisme tidak hanya berusaha untuk memonopoli pengetahuan, tetapi juga bekerja untuk secara sistematis menghasilkan ketidaktahuan melalui kontrol atas kurikulum pendidikan dan konten digital, membimbing massa menuju perataan intelektual. Internet, yang bisa menjadi alat revolusioner untuk menyebarkan kesadaran kritis, telah menjadi ruang yang hampir seluruhnya dimiliki oleh negara-negara besar dan perusahaan monopoli yang mengendalikan aliran informasi dan pengetahuan dalam segala bentuknya, sesuai dengan kepentingan ekonomi, politik, dan ideologis mereka.

2. Kecerdasan Buatan sebagai Alat untuk Dominasi dan Kontrol Tenaga Kerja Sistem kapitalis tidak hanya menggunakan kecerdasan buatan untuk meningkatkan produktivitas dan keuntungan, tetapi juga menggunakannya sebagai alat untuk memperkuat kontrol kelas dan menundukkan pekerja manual dan intelektual pada mekanisme pengawasan dan regulasi yang lebih ketat. Penggunaan kecerdasan buatan di tempat kerja tidak hanya ditujukan untuk meningkatkan kinerja tetapi juga dirancang untuk mengintensifkan eksploitasi dan mengakumulasi keuntungan dengan mengorbankan kebebasan dan hak-hak pekerja. Dengan pengembangan algoritme cerdas, perusahaan sekarang dapat melacak setiap gerakan yang dilakukan oleh pekerja, melalui sistem pelacakan produktivitas, analisis data, atau metrik kecepatan dan efisiensi kinerja. Alat-alat ini sering digunakan untuk menekan pekerja, mengurangi waktu istirahat, dan memaksakan ritme kerja yang melelahkan, mengubah mereka menjadi roda penggerak dalam mesin kapitalis yang tak kenal lelah. Mode pengawasan baru ini dapat menciptakan lingkungan kerja yang lebih keras, di mana pekerja hanya menjadi variabel dalam persamaan kecerdasan buatan, dengan sedikit kendali atas kondisi kerja mereka. Selain itu, algoritme digunakan dalam proses perekrutan dan pemecatan. Big data dianalisis untuk menentukan siapa yang pantas dipekerjakan atau dipertahankan dan siapa yang dapat diganti. Hal ini mengarah pada dinamika kerja yang tidak stabil, di mana banyak pekerja terpinggirkan dan mudah dibuang berdasarkan standar kuantitatif yang kaku, tanpa memperhatikan aspek manusia atau sosial. Misalnya, perangkat lunak AI digunakan oleh perusahaan perekrutan besar seperti LinkedIn untuk menganalisis resume dan menyaring kandidat secara otomatis, yang mengakibatkan diskriminasi tidak langsung terhadap mereka yang berasal dari latar belakang yang kurang beruntung. Algoritma cenderung mendukung kandidat yang selaras dengan pola pasar tenaga kerja kapitalis, sambil mengabaikan mereka yang memiliki keterampilan atau pengalaman yang tidak konvensional di luar norma arus utama. Pergeseran ini tidak hanya meningkatkan tingkat pengangguran dan ketidakamanan kerja dengan mendorong pekerja ke sektor lain, tetapi juga memperkuat model "tenaga kerja yang dapat diganti", di mana pekerja mudah dibuang setelah dianggap kurang efisien daripada alternatif digital atau otomatis, sehingga membuat pasar tenaga kerja lebih rapuh dan eksploitasi lebih dalam. Misalnya, di gudang Amazon, sistem AI digunakan untuk memantau pergerakan pekerja, melacak tingkat produktivitas, dan menentukan siapa yang memenuhi target dan siapa yang tertinggal. Banyak yang dipecat berdasarkan kriteria tidak manusiawi yang mengabaikan kondisi kesehatan atau sosial mereka. Ini juga berlaku untuk perusahaan platform seperti Uber, Deliveroo, dan Uber Eats, di mana seluruh kehidupan kerja pengemudi diatur oleh algoritme AI yang menetapkan pesanan, menjadwalkan jam kerja, menentukan visibilitas di aplikasi, dan bahkan memutuskan siapa yang akan bekerja, akun siapa yang dibekukan, atau yang pendapatannya dipotong berdasarkan peringkat pelanggan, jumlah perjalanan, atau penundaan, tanpa pengawasan manusia atau pertimbangan keadaan pribadi. Dalam model ini, algoritme dan kecerdasan buatan menjadi manajer, hakim, dan algojo yang sebenarnya, sementara pekerja dibiarkan tanpa perlindungan hukum atau hak serikat pekerja di pasar tenaga kerja digital yang sangat rapuh dan eksploitatif. Hal ini telah menyebabkan pemogokan dan protes di beberapa negara, menuntut pengakuan pekerja platform sebagai "karyawan" daripada "kontraktor independen", dan jaminan hak-hak dasar seperti upah minimum, asuransi kesehatan, dan hak untuk berorganisasi.

3. Membentuk Kesadaran untuk Mempromosikan Budaya Kapitalis Neoliberal Selain menggunakan kecerdasan buatan untuk memaksimalkan keuntungan dan memperkuat kontrol sosial, teknologi ini secara sistematis digunakan untuk membentuk dan secara bertahap membimbing kesadaran individu, dengan tujuan mempromosikan budaya dan nilai-nilai kapitalis, terutama pemuliaan peradaban Barat, dan lebih khusus lagi, nilai-nilai kapitalis Amerika. Dengan menganalisis data dan perilaku pengguna, algoritme digunakan untuk mengontrol konten yang ditampilkan kepada pengguna di seluruh platform digital seperti jaringan media sosial, mesin pencari, dan lainnya. Sistem ini dirancang untuk memberi makan konten individu yang selaras dengan nilai-nilai yang mendukung pandangan dunia, kebijakan, dan ideologi kapitalis. Misalnya, di sebagian besar platform digital, iklan dan konten promosi mendorong pengguna untuk membeli lebih banyak produk, bahkan ketika mereka tidak benar-benar membutuhkannya. Nilai-nilai kapitalis dipromosikan, seperti kesucian abadi kepemilikan pribadi, kesenjangan kelas, kesuksesan individu, kekayaan, konsumerisme, dan gaya hidup mewah sebagai tolok ukur untuk kehidupan yang "sukses". Contoh lain adalah algoritme pencarian Google, yang memberi peringkat hasil berdasarkan logika pasar dan iklan berbayar daripada relevansi sosial, intelektual, atau ilmiah. Ketika mencari istilah seperti "kesuksesan", "pengembangan diri", atau bahkan "kebahagiaan", hasil teratas terkait dengan perusahaan swadaya, kursus berbayar, dan saran konsumeris yang berfokus pada individualisme dan keuntungan, sementara analisis ilmiah yang serius dan ide-ide kiri progresif diremehkan, atau bahkan langsung disembunyikan, melalui sensor langsung atau tidak langsung dalam banyak kasus. Ini secara bertahap dan halus mengarahkan kesadaran kolektif untuk menerima nilai-nilai ini sebagai hal yang alami dan tak terelakkan. Proses ini berlangsung dalam jangka waktu yang lama dan dengan cara yang lembut dan tidak terlihat sehingga sebagian besar pengguna, termasuk pemikir kiri dan progresif, percaya bahwa alat ini benar-benar netral. Kebijakan ini menimbulkan ancaman signifikan bagi generasi mendatang, yang baginya kecerdasan buatan telah menjadi bagian integral dari kehidupan sehari-hari. Metode dan kebijakan yang disempurnakan ini berkontribusi untuk lebih memperkuat hegemoni kapitalis dan meningkatkan kesetiaan dan ketundukan massa pada sistem yang ada.

Kerusakan Keterampilan Manusia dan Pendalaman Keterasingan dan Keterasingan Digital

Selain peran yang dimainkan kecerdasan buatan dalam membentuk kembali kesadaran massa, ada dimensi lain yang sebagian besar tetap belum dipelajari dan tidak diatur di bawah hukum internasional, terutama di tengah hiruk pikuk di antara kekuatan besar dan perusahaan kapitalis monopoli untuk mendominasi pasar AI. Dimensi ini menyangkut dampak negatif dari ketergantungan berlebihan pada AI pada kapasitas intelektual dan kreatif manusia. Perkembangan teknologi sekarang sebagian besar diarahkan pada dominasi, menghasilkan keuntungan, dan persaingan untuk supremasi teknis, tanpa mempertimbangkan efek mendalam yang mungkin ditimbulkan oleh pergeseran ini terhadap umat manusia. Kecerdasan buatan dipromosikan sebagai alat untuk membuat hidup lebih mudah dan meningkatkan produktivitas. Namun, kenyataan menunjukkan bahwa ketergantungan yang tidak kritis pada teknologi ini dapat menyebabkan kesadaran yang dangkal dan melemahnya keterampilan manusia yang esensial. Seiring waktu, manusia, terutama generasi muda, mungkin menjadi kurang mampu berpikir kritis, melakukan perhitungan, menulis, dan bahkan komunikasi dasar, karena ketergantungan yang berlebihan pada sistem pintar yang melakukan tugas-tugas ini atas nama mereka. Dalam konteks ini, keterasingan manusia direproduksi dalam bentuk digital baru, di mana individu menjadi terpisah dari kemampuan intelektual dan kreatif mereka, terjebak dalam sistem teknologi yang melucuti mereka dari agen otonom, seperti pekerja industri yang terasing dari produk mereka di bawah kapitalisme tradisional. Manusia mungkin secara bertahap menjadi subordinat pada algoritme yang memandu interaksi sehari-hari mereka, mendikte apa yang mereka baca dan tonton, dan bahkan membentuk cara mereka berpikir. Hal ini dapat menyebabkan generasi yang tidak memiliki kapasitas untuk terlibat dengan realitas secara mandiri, dengan kecerdasan buatan menjadi antarmuka utama antara individu dan dunia, memperkuat ketergantungan mereka pada sistem, perusahaan, dan negara yang dikendalikan oleh modal. Keterasingan digital ini tidak berhenti pada tingkat produktif; itu meluas ke dimensi yang jauh lebih dalam, keterasingan dari diri, dari kesadaran, dan dari hubungan sosial. Identitas pribadi dan budaya menjadi cerminan dari algoritme yang dirancang untuk melayani pasar. Bahaya di sini tidak terbatas pada hilangnya keterampilan individu, tetapi meluas ke pembentukan kembali kesadaran kolektif dengan cara yang selaras dengan tuntutan pasar kapitalis. Hal ini melemahkan kemampuan orang untuk mengatur, melawan, dan menuntut perubahan radikal dengan secara bertahap mendorong mereka ke dalam gelembung digital yang terisolasi di mana interaksi manusia direduksi menjadi platform yang mengontrol aliran informasi dan membentuk kembali hubungan sosial dalam melayani dominasi. Kecanduan Digital

Dalam kerangka ini, kecanduan digital muncul sebagai salah satu konsekuensi paling berbahaya dari perluasan kecerdasan buatan. Sebuah studi ilmiah yang dilakukan oleh para peneliti di University of California pada tahun 2020 menemukan bahwa penggunaan platform digital dan media sosial yang berlebihan, didorong oleh algoritme AI, menyebabkan perubahan di otak yang mirip dengan yang disebabkan oleh kecanduan narkoba, khususnya di bidang yang bertanggung jawab atas pengambilan keputusan dan kontrol perilaku. Algoritme ini sengaja dirancang untuk menarik perhatian pengguna dan membuat mereka tetap terhubung selama mungkin. Media sosial, aplikasi hiburan, dan sistem digital lainnya bukan hanya platform layanan, mereka adalah alat yang secara sadar digunakan untuk memperkuat ketergantungan perilaku dan kognitif. Kumpulan data besar dieksploitasi untuk memahami dan memanipulasi motivasi pengguna dengan cara yang melayani kepentingan ekonomi perusahaan dan negara besar. Kecanduan digital ini tidak hanya membuang-buang waktu atau memengaruhi produktivitas, tetapi juga menciptakan bentuk baru keterasingan melalui kecanduan, karena individu secara bertahap kehilangan kemampuan untuk hidup di luar kerangka digital. Hal ini dapat mengakibatkan berkurangnya fokus, menurunnya keterampilan pemecahan masalah, melemahnya memori, dan memburuknya komunikasi langsung manusia. Kapitalisme mengeksploitasi kecanduan ini dalam berbagai cara, berinvestasi dalam teknologi yang merangsang perilaku adiktif untuk memastikan pengguna tetap berinteraksi terus menerus dengan platform digital. Ini berubah menjadi lingkaran setan di mana keuntungan dihasilkan dengan menjaga individu dalam keadaan konsumsi pasif yang konstan, meningkatkan pendapatan perusahaan dengan mengorbankan kesehatan mental dan psikologis, terutama di kalangan generasi muda. Seiring waktu, ini dapat mengikis kemampuan mereka untuk berpikir independen dan tindakan kolektif. Bentuk Perbudakan Digital Sukarela

Dominasi kelas semakin dalam ketika kecerdasan buatan bergeser dari alat teknologi menjadi mekanisme untuk mereproduksi pola kontrol sosial, politik, dan ekonomi. Jika model ini terus berlanjut, itu dapat menyebabkan bencana kemanusiaan, karena manusia secara bertahap kehilangan kemampuan mereka untuk menghadapi tantangan yang kompleks dan menjadi tawanan teknologi yang dikendalikan oleh elit kapitalis dan kekuatan besar. Apa yang membuat kontrol ini lebih berbahaya adalah sifatnya yang sukarela. Individu, yang termotivasi oleh manipulasi algoritmik dan keinginan untuk kenyamanan, ditarik ke dalam perbudakan digital ini tanpa paksaan langsung. Mereka diberi ilusi kontrol dan pilihan, sementara keputusan mereka secara halus diarahkan ke jalan yang telah ditentukan sebelumnya yang melayani kepentingan kapitalis. Pengajuan ini tidak berasal dari kesepakatan sadar, tetapi dari meningkatnya ketergantungan pada teknologi yang menjadi pengganti buatan untuk hubungan manusia dan proses kognitif independen. Hal ini mengarah pada keadaan keterasingan digital di mana orang mengidentifikasi diri dengan alat yang mendominasi mereka, daripada menolaknya. Jika dinamika ini terus berlanjut tanpa terkendali, tanpa perlawanan kolektif yang berakar pada kesadaran kiri progresif, kecerdasan buatan saat ini secara bertahap dapat berkembang dari sekadar alat kapitalisme menjadi pengganti kognisi manusia, mengatur kehidupan sehari-hari dan memaksakan bentuk baru perbudakan digital sukarela. Dalam skenario ini, individu terjebak dalam sistem teknologi yang menentukan peran dan perilaku mereka, membatasi kapasitas mereka untuk membuat keputusan independen, dan mendorong mereka untuk menerima dominasi ini sebagai kenyataan yang tak terelakkan. Pemberontakan Mesin dan Kontrol AI Atas Kemanusiaan

Skenario masa depan telah lama membayangkan dunia yang diperintah oleh mesin, di mana manusia kehilangan kendali atas teknologi yang mereka ciptakan dan menjadi roda penggerak dalam sistem yang melayani kekuatan dominan. Pernah menjadi ranah filsafat atau film fiksi ilmiah, visi ini menjadi semakin realistis di tengah pesatnya kemajuan kecerdasan buatan dan tidak adanya kerangka hukum internasional yang efektif untuk mengatur dan mengendalikannya. Salah satu masalah paling serius dan kompleks yang ditimbulkan oleh pengembangan AI adalah kemungkinan bahwa AI dapat berkembang melampaui kecerdasan manusia, menjadi entitas otonom di luar kendali manusia dan bahkan dominan atas umat manusia. Setelah melampaui batas pemrograman aslinya, AI dapat menjadi sistem yang secara mandiri membuat keputusan menentukan di bidang-bidang seperti ekonomi, politik, dan kehidupan sehari-hari, tanpa pengawasan manusia. Di bawah kapitalisme, AI sedang dikembangkan untuk melayani akumulasi modal dan memperkuat dominasi kelas, tunduk pada persaingan pasar yang brutal, membuat hilangnya kendali tidak hanya mungkin tetapi sangat mungkin dan berbahaya, terutama mengingat laju perkembangannya yang secepat kilat yang jauh melampaui upaya apa pun untuk mengatur atau menahannya dalam kerangka hukum atau sosial. Ini dirancang sebagai alat dengan kemampuan yang sangat besar, tetapi tanpa "kandang" untuk membatasi penyalahgunaan atau pertumbuhan yang tidak terkendali, yang dapat mengubahnya menjadi kekuatan otonom yang bekerja melawan kepentingan masyarakat alih-alih melayani mereka. Skenario ini tidak asing bagi bioskop. Banyak film telah membahas gagasan tersebut, misalnya, Terminator, di mana mesin menyatakan perang terhadap manusia setelah mencapai kesadaran diri; The Matrix, yang menggambarkan dunia di mana umat manusia diperbudak oleh AI dan digunakan sebagai sumber energi; dan I, Robot, yang mengeksplorasi pemberontakan robot terhadap manusia setelah mendapatkan penalaran independen. "Pemberontakan" kecerdasan buatan mungkin tidak tetap fiksi, itu mungkin terwujud dalam kebijakan yang diberlakukan melalui sistem digital tanpa memperhatikan kebutuhan manusia. Apa yang kita saksikan hari ini bukanlah dominasi klasik robot atas manusia, tetapi dapat berkembang menjadi model kontrol digital baru, berdasarkan otomatisasi total dan tata kelola algoritmik kehidupan sehari-hari, mengubah masyarakat menjadi entitas yang dikelola dan didominasi oleh sistem dan mesin cerdas.

5. Kecerdasan Buatan dan Dunia Ketiga Efek kecerdasan buatan tidak terbatas pada negara maju, mereka juga meluas ke Global South, di mana ia diperlakukan sebagai basis sumber daya mentah dan pasar konsumen besar yang digunakan untuk melayani kapitalisme global. Alih-alih berkontribusi pada pengembangan independen negara-negara ini, teknologi ini diarahkan dengan cara yang memperkuat ketergantungan ekonomi, politik, intelektual, dan teknologi, memperdalam eksploitasi masyarakat ini demi negara dan perusahaan dominan yang mendorong pengembangan AI. Perusahaan monopoli berusaha mengeksploitasi data dan sumber daya manusia di Global South tanpa menawarkan nilai wajar sebagai imbalannya. Sementara kecerdasan buatan dipromosikan secara publik sebagai alat untuk pembangunan, pada kenyataannya, kecerdasan buatan digunakan untuk mengekstrak data dan mengubah populasi menjadi sumber informasi bebas. Sejumlah besar data diserap melalui aplikasi digital, sistem pelacakan, dan platform media sosial, setiap interaksi menjadi bahan baku yang diproses untuk menguntungkan negara-negara kuat dan perusahaan monopoli, dengan sedikit atau tanpa pengembalian sosial bagi penduduk lokal. Inisiatif "amal" dan "kemanusiaan" yang dipimpin oleh beberapa negara bagian dan perusahaan teknologi besar digunakan untuk memperdalam kontrol kapitalis atas Global South. Perusahaan-perusahaan ini bekerja keras untuk membawa akses internet ke setiap sudut dunia, terutama ke negara-negara berkembang, bahkan sebelum menyediakan listrik, air bersih, atau layanan dasar. Salah satu contohnya adalah proyek Internet.org yang diluncurkan oleh Meta (sebelumnya Facebook) dalam kemitraan dengan enam perusahaan teknologi lainnya dengan slogan "Connecting the Unconnected." Ini menawarkan akses internet terbatas dan dikuratori di beberapa negara, terbatas pada platform dan layanan perusahaan sponsor dan mitranya, daripada menyediakan internet gratis dan terbuka. Alih-alih memberdayakan pengguna, mereka diubah menjadi konsumen tawanan dalam lingkungan digital tertutup di mana interaksi mereka terus-menerus dipantau dan dieksploitasi untuk mendapatkan keuntungan. Hal ini mengungkapkan bahwa tujuan sebenarnya dari proyek-proyek semacam itu bukanlah untuk meningkatkan standar hidup atau mengembangkan infrastruktur, tetapi untuk mempromosikan kepentingan komersial, memperluas kontrol ideologis, dan mengubah setiap individu menjadi konsumen permanen dan sumber data. Kebijakan ini tidak menjembatani kesenjangan digital; sebaliknya, mereka mereproduksi kolonialisme, sekarang dalam bentuk digital. Negara-negara ini menjadi sepenuhnya bergantung pada negara dan perusahaan asing untuk teknologi dan layanan digital, alih-alih membangun kemampuan lokal untuk memenuhi kebutuhan nyata mereka. Hal ini memperkuat ketergantungan pada perangkat lunak berpemilik dan infrastruktur cloud asing, terutama yang dimiliki oleh kekuatan Barat dengan sejarah panjang eksploitasi kolonial. Dalam perlombaan global untuk dominasi teknologi, rezim otoriter di Timur Tengah dan di tempat lain di Global South tidak tetap berada di pinggir lapangan, terutama monarki Teluk yang kaya. Negara-negara ini telah menginvestasikan miliaran dolar dalam inisiatif AI mereka sendiri, menerima dukungan langsung dari kekuatan besar dan perusahaan monopoli yang telah lama menganggap mereka sekutu strategis untuk memajukan kepentingan ekonomi dan geopolitik. Meskipun dipromosikan sebagai bagian dari "transformasi digital" dan "modernisasi teknologi" masyarakat mereka, investasi ini berfungsi untuk memperkuat pemerintahan diktator, memperluas kemampuan pengawasan, dan memperketat kontrol politik, sosial, dan ideologis atas populasi mereka. Rezim ini menggunakan AI untuk mengembangkan sistem pengawasan massal, menganalisis data besar, dan menekan perbedaan pendapat. Pengenalan wajah, analisis suara, dan teknologi prediksi perilaku digunakan untuk mengidentifikasi dan menetralisir oposisi bahkan sebelum dapat bertindak. Melalui sistem ini, pemerintah otoriter dapat memantau dan memata-matai warga negara melalui saluran digital dan ruang publik. Terlepas dari retorika dangkal seputar demokrasi dan hak asasi manusia, negara-negara Barat dan perusahaan-perusahaan besar terus mendukung rezim semacam itu karena mereka melayani dominasi ekonomi dan politik mereka sendiri. Perusahaan teknologi monopoli memainkan peran langsung dalam penindasan ini, baik dengan menjual teknologi itu sendiri (mirip dengan senjata dan perangkat penyiksaan), atau dengan menyediakan konsultasi, dukungan teknis, dan infrastruktur untuk sistem AI yang diandalkan oleh rezim ini. Sistem ini dikembangkan secara bebas dan digunakan di negara-negara otoriter yang bersekutu dengan kapitalisme global, menjadi alat langsung untuk mereproduksi dan memperkuat kekuatan otokrasi. 6. Bias Gender dan Kurangnya Kesetaraan Penuh dalam Kecerdasan Buatan Terlepas dari persepsi umum tentang AI sebagai netral gender, melihat lebih dekat mengungkapkan bahwa bias gender yang tertanam dalam algoritme dan sistem cerdas dengan jelas menunjukkan bagaimana sebagian besar aplikasi AI mereproduksi diskriminasi dan ketidaksetaraan gender. Bahasa yang berpusat pada laki-laki dan sifat teknologi yang tidak setara mencerminkan bias budaya dan sosial yang dimasukkan ke dalamnya oleh perusahaan kapitalis dan pemerintah patriarki yang mengembangkannya, pada berbagai tingkat tergantung pada bahasa, dan tingkat hak-hak perempuan dan kesetaraan gender di masing-masing negara. Kecerdasan buatan pada dasarnya tidak maskulin, tetapi memakan data masyarakat kapitalis patriarki. Algoritma dilatih pada kumpulan data yang sering mencerminkan pemikiran stereotip dan memperkuat ketidaksetaraan gender, seperti penggunaan bahasa yang didominasi laki-laki dan persepsi tradisional tentang peran gender dalam pekerjaan dan masyarakat. Misalnya, sebuah studi tahun 2019 oleh Carnegie Mellon University menemukan bahwa iklan pekerjaan di Facebook dan Google cenderung lebih sering menampilkan pekerjaan teknis dan teknik dengan gaji lebih tinggi kepada pria daripada wanita. Demikian pula, pada tahun 2018, Reuters mengungkapkan bahwa sistem rekrutmen berbasis AI Amazon secara otomatis lebih menyukai kandidat pria daripada wanita dalam mengevaluasi lamaran kerja untuk peran teknologi. Algoritme dilatih pada data perekrutan historis yang mencerminkan bias struktural dalam perusahaan, di mana pria secara historis memegang sebagian besar posisi teknis. Akibatnya, sistem menurunkan resume yang menyertakan kata "perempuan" atau merujuk kegiatan feminis. Selain itu, sistem berbasis suara seperti asisten pintar biasanya diprogram dengan suara wanita dan peran berorientasi layanan, memperkuat stereotip wanita sebagai "tunduk" atau "pembantu" daripada pasangan yang setara. Misalnya, asisten virtual seperti Siri Apple, Alexa Amazon, dan Google Assistant default menggunakan suara wanita dan menanggapi kritik dengan nada sopan dan tunduk, memperkuat norma budaya yang mengasosiasikan wanita dengan layanan dan dukungan. Saat ini, beberapa negara Timur Tengah menginvestasikan miliaran dolar dalam mengembangkan proyek AI sesuai dengan nilai-nilai agama patriarki konservatif, yang selanjutnya menanamkan bias gender ke dalam sistem ini. Misalnya, beberapa asisten suara Arab telah dikembangkan menggunakan suara laki-laki alih-alih perempuan untuk menghindari stereotip perempuan sebagai "tunduk", menurut interpretasi agama konservatif tertentu. Banyak sistem digital di negara-negara ini juga membatasi kehadiran perempuan dalam konten digital atau mencerminkan pandangan tradisional yang meminimalkan peran perempuan dalam masyarakat. Misalnya, beberapa pemerintah otoriter menggunakan sistem AI untuk memantau perilaku sosial dan menegakkan standar moral yang terinspirasi oleh nilai-nilai agama patriarki, seperti membatasi gambar wanita yang tidak bercadar atau membatasi visibilitas mereka dalam hasil pencarian dan iklan. Salah satu contoh paling ekstrem dari eksploitasi ini adalah pengembangan sistem AI untuk memantau pakaian wanita, menganalisis gambar dan video untuk menentukan apakah mereka sesuai dengan aturan berpakaian agama yang dipaksakan. Di Iran, misalnya, sistem digital telah diadopsi untuk melacak kepatuhan perempuan terhadap undang-undang wajib hijab. Kurangnya representasi perempuan dalam desain dan pengembangan AI, kurangnya partisipasi feminis dan progresif yang efektif di lapangan, dan sifat tim pengembangan yang didominasi laki-laki semuanya memperburuk masalah. Menurut sebuah laporan oleh AI Now Institute, perempuan hanya mewakili 15% peneliti AI di Facebook dan hanya 10% di Google, yang berarti bahwa sebagian besar teknologi AI dikembangkan oleh tim laki-laki, yang mengakar bias gender dalam algoritme. Teknologi dalam konteks ini tidak hanya mencerminkan bias gender, tetapi juga mereproduksi dan memperkuatnya, menghambat kemajuan menuju kesetaraan dan memperdalam kesenjangan gender alih-alih menutupnya. Sistem ini memperkuat stereotip dan melanggengkan diskriminasi terhadap perempuan. Ini bukan hanya masalah teknis, ini adalah cerminan dari krisis sosial yang lebih dalam yang menegaskan kembali pola ketidaksetaraan dan diskriminasi dalam ranah digital.

7. Kecerdasan Buatan sebagai Alat Kontrol Politik, Represi, dan Pelanggaran HAM

Perusahaan digital, bekerja sama dengan kekuatan besar, memantau pergerakan individu melalui perangkat pintar dan berbagai saluran komunikasi. Hampir semua aktivitas digital, termasuk pertemuan yang seharusnya pribadi, tunduk pada pelacakan dan analisis yang konstan. Pada kenyataannya, tidak ada ruang digital yang sepenuhnya aman; Data secara sistematis dikumpulkan dan digunakan untuk mengevaluasi dan mengklasifikasikan individu dan kelompok berdasarkan perilaku, kecenderungan intelektual, dan orientasi politik mereka. Selain itu, pengawasan digital telah menjadi alat sentral untuk melacak kecenderungan ideologis dan politik pengguna, memungkinkan perusahaan dan pemerintah untuk mengikuti dan menargetkan mereka melalui kampanye disinformasi terorganisir atau sanksi digital yang membatasi dan mengurangi pengaruh mereka dalam opini publik. Strategi-strategi ini diterapkan secara sistematis dan diam-diam terhadap serikat pekerja, organisasi kiri, dan lembaga hak asasi manusia dan media independen. Kelompok-kelompok ini menghadapi pembatasan yang semakin meningkat yang membatasi penyebaran ide-ide mereka di ruang digital publik melalui metode yang halus dan sulit dideteksi. Algoritma secara tepat digunakan untuk membatasi jangkauan konten politik kiri dan progresif, bukan dengan menghapusnya secara langsung, tetapi dengan mengurangi visibilitasnya. Hal ini membuat represi digital lebih kompleks, berbahaya, dan tidak terlihat. Keterlibatan yang rendah dengan konten progresif tampaknya merupakan respons audiens yang alami, padahal pada kenyataannya, itu dihasilkan dari algoritme yang telah diprogram sebelumnya yang dirancang untuk membatasi jangkauannya. Hal ini menciptakan kesan palsu di antara para aktivis bahwa ide-ide mereka tidak memiliki minat atau popularitas, membuat mereka mempertimbangkan kembali atau meninggalkan posisi mereka.

Kekalahan digital adalah alat baru dan canggih untuk dominasi kelas. Algoritme dan AI digunakan secara metodis, tak terlihat, dan secara bertahap dari waktu ke waktu untuk menyebarkan konten yang memperkuat perasaan tidak berdaya dan menyerah, terutama di antara pengguna kiri dan progresif. Mekanisme ini memperkuat kegagalan yang dirasakan dari eksperimen sosialis dan organisasi kiri, menggambarkan kapitalisme sebagai sistem yang abadi dan tak terkalahkan dan memperkuat gagasan bahwa perubahan tidak mungkin. Ini juga mempromosikan individualisme dan solusi berbasis pasar seperti konsumsi dan pengembangan diri, mengisolasi individu dari segala bentuk tindakan politik kolektif yang terorganisir. Selain itu, diskusi dalam organisasi kiri dialihkan ke konflik internal marjinal, yang memecah upaya dan melemahkan kemampuan mereka untuk melawan. Perusahaan besar mengandalkan analisis perilaku untuk menargetkan individu dan kelompok dengan konten yang menumbuhkan keputusasaan dan meyakinkan mereka bahwa perubahan sosialis tidak mungkin atau-. Kebijakan-kebijakan ini bukan kebetulan, mereka adalah metode ilmiah yang disengaja yang dirancang untuk menekan atau melemahkan semangat perubahan dan memastikan bahwa sistem kapitalis tetap tidak tertandingi dan utuh.

Penangkapan digital mewakili fase yang lebih berbahaya daripada sekadar pengawasan dan kontrol. Ini melampaui membatasi visibilitas konten untuk memasukkan penangguhan sewenang-wenang akun individu dan grup, sementara atau permanen, dalam apa yang dapat dianggap sebagai bentuk pembunuhan digital. Hal ini dilakukan tanpa transparansi, standar yang jelas, atau undang-undang lokal atau internasional yang melindungi hak-hak pengguna. Pembenaran seperti "melanggar standar masyarakat" atau "mempromosikan kekerasan" sering digunakan untuk membungkam suara, bahkan ketika isinya mendokumentasikan kejahatan kapitalis yang dilakukan oleh negara atau perusahaan, atau pelanggaran hak asasi manusia. Contoh yang mencolok adalah penindasan digital yang menargetkan konten Palestina yang mendokumentasikan kejahatan Israel terhadap warga sipil. Selama serangan Israel baru-baru ini di Gaza, platform seperti Facebook, Instagram, Twitter, dan lainnya menghapus atau memblokir ratusan akun dan postingan yang mendokumentasikan kejahatan pendudukan, dengan dalih "melanggar pedoman komunitas" atau "mempromosikan terorisme", meskipun konten tersebut secara akurat mendokumentasikan kejahatan perang yang diverifikasi oleh organisasi hak asasi manusia. Outlet media independen juga menjadi sasaran dengan membatasi jangkauan mereka atau menghapus akun mereka sepenuhnya, dalam upaya yang jelas untuk membungkam suara-suara yang mengungkap pelanggaran terhadap warga sipil Palestina.

Represi digital dan penindasan konten disertai dengan fenomena "sensor diri sukarela", di mana individu dan bahkan kelompok mulai menyensor diri mereka sendiri, menyesuaikan atau mengurangi wacana politik mereka, beralih ke topik teoretis umum, dan menghindari konfrontasi langsung dengan kapitalisme atau rezim otoriter. Ini terjadi karena takut postingan mereka akan dibatasi atau bahwa mereka akan menghadapi penangkapan atau pembunuhan digital melalui penangguhan akun berbasis AI di platform digital. Ketakutan ini merusak kebebasan berekspresi dan menjadi faktor yang kuat dalam membentuk kembali dan mengawasi wacana publik bahkan sebelum pembatasan aktual diberlakukan. Ini memperkuat dominasi ideologis kapitalis, mengurangi ruang untuk perlawanan digital, dan mengubah internet menjadi ruang yang diatur sendiri yang selaras dengan kepentingan kekuatan yang berkuasa. Misalnya, selama protes massal di berbagai negara menentang kebijakan kapitalis dan rezim otoriter, dan lebih umum lagi pada tingkat yang berbeda-beda, banyak pengguna memperhatikan bahwa postingan mereka yang berisi istilah seperti "pemogokan umum", "pembangkangan sipil", "revolusi", atau dokumentasi pelanggaran hak asasi manusia menerima jangkauan yang jauh lebih sedikit dari biasanya. Sementara itu, postingan analitis umum tentang ekonomi dan politik tidak terpengaruh dengan cara yang sama. Akibatnya, banyak aktivis mulai menghindari istilah yang diklasifikasikan oleh platform sebagai "pembakar", yang mengarah pada pelunakan wacana publik, mengurangi keunggulan revolusionernya, dan dengan demikian melemahkan peran media sosial sebagai alat untuk mobilisasi politik dan pengorganisasian massa.

10. Penggunaan Kecerdasan Buatan dalam Peperangan dan Pengembangan Senjata Mematikan Teknologi AI modern mengungkapkan bagaimana bidang ini diarahkan untuk meningkatkan supremasi militer daripada mempromosikan perdamaian dan pembangunan. Saat ini, AI adalah bagian inti dari perlombaan senjata global, yang digunakan untuk mengembangkan senjata pintar dan teknologi yang mampu melakukan operasi militer tanpa campur tangan manusia langsung. Pergeseran ini meningkatkan risiko konflik yang lebih merusak dan tidak manusiawi, mengurangi kebutuhan akan penilaian manusia dalam mengerahkan kekuatan mematikan, membuat perang lebih cepat, lebih kompleks, dan kurang dapat diprediksi. Ketika pengambilan keputusan manusia diminimalkan dalam skenario pertempuran, kemungkinan eskalasi konflik meningkat, bersama dengan pelanggaran hukum humaniter internasional yang meluas dan korban sipil yang lebih besar. Pembunuhan dan penghancuran menjadi keputusan algoritmik yang dieksekusi tanpa tinjauan manusia, etika, atau politik, tanpa akuntabilitas. Amerika Serikat, Cina, Rusia, dan lainnya telah mengembangkan drone bertenaga AI yang mampu mengambil keputusan tempur secara otonom. Sistem ini dapat diprogram untuk menyerang target berdasarkan analisis data, menimbulkan kekhawatiran serius tentang kesalahan bencana karena bias algoritmik atau kesalahan pemrograman. Banyak perusahaan senjata sekarang berinvestasi dalam sistem militer berbasis AI yang dipasarkan sebagai "senjata masa depan." Teknologi ini tidak terbatas pada medan perang konvensional, tetapi meluas ke perang siber, di mana AI digunakan untuk menyerang infrastruktur nasional penting seperti sistem keuangan, jaringan energi, pasokan air, dan layanan penting. Ini memperbesar kehancuran, memperdalam krisis global, dan memperburuk penderitaan sipil. Beberapa negara dan aktor non-negara telah menggunakan AI dalam serangan siber, seperti yang terlihat dalam pemadaman listrik yang meluas yang disebabkan oleh serangan berbasis AI pada jaringan listrik dan air. Salah satu contoh terbaru yang paling mengkhawatirkan dari perang yang didorong oleh AI adalah serangan terbaru Israel di Gaza. Militer Israel menggunakan sistem AI canggih untuk memilih target dan melakukan serangan udara terhadap Palestina. Laporan investigasi mengungkapkan penggunaan sistem yang disebut "Lavender", alat AI canggih yang menganalisis data intelijen dengan kecepatan tinggi dan memprioritaskan target pengeboman melalui algoritme, tanpa memperhatikan pertimbangan kemanusiaan. Selama serangan brutal ini, pemboman ekstensif terhadap bangunan tempat tinggal dan infrastruktur sipil menewaskan puluhan ribu warga Palestina, sebagian besar perempuan dan anak-anak, dengan dalih menyerang "target militer." Organisasi hak asasi manusia menegaskan bahwa serangan ini adalah bagian dari kebijakan sistematis pemusnahan massal dan pembersihan etnis melalui teknologi canggih. Kejahatan ini tidak akan mungkin terjadi tanpa dukungan dari negara bagian dan perusahaan teknologi besar, yang menyediakan infrastruktur digital dan algoritme yang mendukung operasi militernya kepada Israel. Perusahaan seperti Google dan Microsoft telah menandatangani kontrak dengan militer Israel untuk menyediakan komputasi awan dan layanan AI sebagai bagian dari Project Nimbus, yang dirancang untuk meningkatkan kemampuan teknis Israel dalam pengawasan, spionase, penargetan, dan penghancuran. Semua perang, terlepas dari alat yang digunakan, kejam dan tidak manusiawi. Mereka menghancurkan masyarakat dan memusnahkan kehidupan yang tidak bersalah untuk kepentingan kekuatan dominan. Dalam konteks ini, perusahaan besar, bekerja bersama pemerintah kapitalis dan rezim otoriter, mengeksploitasi AI untuk memajukan supremasi militer dan mendapat untung besar-besaran dari penjualan senjata pintar. Teknologi ini digunakan untuk mengembangkan alat penghancur yang semakin mengacaukan dunia. AI dalam peperangan tidak membuatnya lebih "tepat" atau "kurang berbahaya", itu memperkuat ketidakmanusiaan perang, mengubah keputusan hidup dan mati menjadi eksekusi algoritmik tanpa etika.

*[Berdasarkan ide-ide dari buku saya Kecerdasan Buatan Kapitalis: Tantangan untuk Kiri dan Kemungkinan Alternatif – Teknologi dalam Layanan Modal atau Alat untuk Pembebasan?– tersedia dalam berbagai bahasa]

https://play.google.com/store/books/details/Rezgar_Akrawi_Kecerdasan_Buatan_Kapitalis_Cabaran?id=CfVlEQAAQBAJ
