---
title: "Aufstand Und Produktion"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/aufstand-und-produktion"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Ein faktenhaltiges Gedankenspiel für die Debatte über Aufstandsstrategien der Arbeiter_innenklasse: Erste Schritte in einer sechsmonatigen revolutionären Übergangsperiode in Großbritannien."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/aufstand-und-produktion)

Ein faktenhaltiges Gedankenspiel für die Debatte über Aufstandsstrategien der Arbeiter_innenklasse: Erste Schritte in einer sechsmonatigen revolutionären Übergangsperiode in Großbritannien.

wir haben in der Vergangenheit ein paar Texte über revolutionäre Strategie geschrieben, in denen wir unser Augenmerk auf die Beziehung zwischen der Existenz der Arbeiter_innen innerhalb des sozialen Produktionsprozesses, Erfahrungen alltäglicher Kämpfe und der Möglichkeit einer größeren Bewegung der Arbeiter_innenklasse gelegt haben – eine Strategie, die von anderen als “Sozialstreik” bezeichnet wird [1].

Obwohl wir daran festhalten, dass wir nur dann fruchtbare Organisierungsvorschläge machen können, wenn wir die täglichen Kämpfe unserer Klasse analysieren, denken wir doch auch, dass es nicht schaden kann, darüber zu diskutieren, wie eine revolutionäre Situation im 21. Jahrhundert aussehen könnte. Über morgen nachzudenken könnte unsere Sicht auf das Heute schärfen.

Wir sind damit nicht alleine. Seit den Aufständen von 2010/11 (Arabischer Frühling etc.) und der allgemeinen Intensivierung von Sozialen Bewegungen und globalen Streikwellen in den letzten zehn Jahren, hat die radikale und nicht so radikale Linke viel über Transition, Postkapitalismus, Sozialstreik diskutiert. In diesem Text werden wir kurz auf die wichtigsten Ideen eingehen, die in diesen neueren Analysen über Revolution und fundamentale soziale Veränderung formuliert worden sind. Wir machen das, um Grenzen dieser Theorien herauszuarbeiten, und um deren politische Implikationen aufzuzeigen. Die beiden Lager, die wir uns hier anschauen sind, nicht überraschend angesichts des Titels, erstens jene Leute im radikalen Milieu, die einen insurrektionistischen Zugang zu politischen Aktionen bevorzugen (Riots auf den Straßen, spontane proletarische Aktionen, oder solche die von marginalisierten Leuten vollbracht werden, der sogenannten surplus Bevölkerung) und zweitens jene Leute, die dazu tendieren, sich auf Arbeiter_innen in der Produktion und ihre kollektive Macht zu konzentrieren und das vielleicht nicht in Bezug setzen zu einem weiteren Blick auf proletarische Verarmung und andere Lebensbereiche und Kampffelder.

Wir nehmen eine Perspektive ein, die versucht, diese traditionellen insurrektionistischen und syndikalistischen Modelle hinter sich zu lassen, um in einer weniger abstrakten Art und Weise darüber nachzudenken, was eine kommunistische Revolution mit sich bringen würde.

Zu diesem Zweck besteht der Hauptteil des Textes in einer empirischen Studie über die von uns so genannten „Basisindustrien“ in der Region Großbritannien, die etwa 13 Millionen Arbeiter_innen umfassen. Wir denken, dass sie das Rückgrat unserer Stärke in der revolutionären Übergangszeit sein werden, um uns zu reproduzieren während die konterrevolutionären Kräfte versuchen uns fertigzumachen. Auch wenn dies wie ein Ausflug in eine ideale, unbekannte Zukunft erscheinen könnte, denken wir, dass die Neuvermessung der Beziehung zwischen proletarischer Gewalt, Aufstand und Produktion unter den Bedingungen der Klassenzusammensetzung im 21. Jahrhundert dabei helfen wird, unserer gegenwärtigen politische Praxis eine Grundlage zu geben.

Und dies in einer Zeit allgemeiner politischer Desorientierung, zu der die Niederlagen und die Einhegung der Aufstände geführt haben, die wir in den letzten Jahren überall auf dem Erdball miterlebt oder beobachtet haben.

a) Die Realität des Kampfes: ein kurzer Rückblick auf die Aufstände von 2010/11 aus einer revolutionären Perspektive

Die Kämpfe von 2010/11 brachten die Frage der Beziehung zwischen Aufständen und Streiks in einer revolutionären Situation zurück auf die Tagesordnung – ohne diese Tatsache würden die jetzt folgenden Überlegungen noch abstrakter anmuten als sie sind. Hier beziehen wir uns auf Platzbesetzungen, Straßenkämpfe und Streiks in deren fortgeschrittenster Form in Ägypten, aber auch in Griechenland, Spanien und in der Türkei. Von einer revolutionären Perspektive aus – bezüglich der Frage ob sie eine Gefahr für die Staatsgewalt dargestellt haben und was die Aneignung der Produktionsmittel angeht - hatten die Aufstände zwei Begrenzungen, die sich gegenseitig beeinflußt und determiniert haben.

a) der politische Fokus der Bewegungen war die Regierungsform: die Leute haben sich in der Öffentlichkeit getroffen, erlebten eine Massenbeteiligung und legten sich mit der Staatsgewalt an. An einem bestimmten Punkt wurde es schwierig, die Besetzung und die Bewegung aufrechtzuerhalten, sowohl in Hinsicht auf repressive Gewalt als auch in Hinsicht auf die materielle Reproduktion;

b) die Streiks blieben größtenteils auf die ökonomische Sphäre von Lohnkämpfen beschränkt und wurden nur insofern politisch, als das mit den Regierungsstrukturen verbundene Management herausgefordert wurde. Während die Streiks wesentlichen ökonomischen Druck aufbauten, z.B. der Streik der Eisenbahnarbeiter_innen oder der Hafenarbeiter_innen im Suez, entwickelte sich in ihnen keine Alternative sozialer Aneignung und Neuorganisation der Produktion. Dadurch blieben die Straßenproteste in einem politischen Vakuum.

Während des Aufstandes in Argentinien 2001 gab es eine ähnliche Situation. Piqueter@s und Demonstrationen waren in der Lage, Regierung um Regierung zu stürzen, aber der Fokus blieben die Regierungsgebäude als Symbole der Macht. Obwohl Unternehmen teilweise übernommen wurden, waren diese Übernahmen doch durch die ökonomische Lage der Unternehmen (ihren Bankrott) bestimmt und nicht durch ihre soziale Bedeutung. Viele Marktbeziehungen blieben bestehen, was bedeutete, dass die Fleischindustrie weiter arbeitete und exportierte, während Kindersterblichkeit und Mangelernährung in das am weitesten entwickelte Land Lateinamerikas zurückkamen.

Obwohl die Aufstände von 2010/11 besiegt wurden, führten sie dazu, dass in der Linken wieder über „soziale Transformation“ diskutiert wurde. Manche erklärten die Begrenzungen dieser Bewegungen mit der begrenzten Perspektive ihrer Teilnehmer_innen, z.B. dem „Demokratie Fetisch“ der Platzbesetzer_innen, oder dem gewerkschaftlichen Bewußtsein der Streikenden, was uns etwas oberflächlich erscheint. Andere hingen einer deterministischen Sicht an, wenn sie darauf hinwiesen, dass die Aufstände nicht einer kapitalistischen Krise an sich entsprungen waren, sondern aus einem neoliberalen Niedergang, der den korrupten Charakter der politschen Elite geoffenbart hatte. Diese Position besagt, dass die Aufstände daher notwendigerweise begrenzt waren auf die Kritik einer bestimmten Regierungsform und Reichtumsverteilung. Obwohl wir zustimmen, dass diese Krise der „neoliberalen Regimes“ den regionalen und geographischen Fokus und die Begrenzungen der Aufstände teilweise erklären kann, denken wir auch, dass es keine Krise des Kapitalismus in einer „reinen Form“ geben wird, die der Gegenbewegung mechanischerweise das Ziel „Kommunismus“ eingeben wird. Die Kämpfe selbst werden unter den globalen Bedingungen industrieller Armut dieses Ziel auf die Tagesordnung setzen müssen.

Abgesehen von diesen eher kruden und deterministischen Interpretationen gibt es einige Positionen, die versuchen, den Charakter der Aufstände in Beziehung zu setzen zu tatsächlichen materiellen Veränderungen:

*** die arme surplus Bevölkerung (Kommunisierungstheorie, Insurrektionismus) *** der Arbeiter integriert in einen größeren Produktionsprozess oder in eine Migrationswelle (Beverly Silver, Immanuel Ness etc.) [2]

b) Die revolutionäre Essenz des Kapitalismus - Kurze Bemerkungen zu einer Debatte über „surplus Bevölkerung“ (Riots) gegen „die Weltarbeiter_innenklasse“ (globale Produktion), um die Frage zu stellen, was die grundlegenden revolutionären Widersprüche des Kapitalismus sind;

Um auf eine ernsthaftere Weise zu versuchen, die revolutionäre Subjektivität und die Begrenzung der Aufstände zu verstehen, haben wir mit einer unproduktiven Trennung der Analysen umzugehen: manche Leute betonten die immer größer werdende Anzahl von Proletarier_innen, die aus dem unmittelbaren Produktionsprozess ausgeschlossen werden, (surplus Bevölkerung, Arbeitslose), andere legten ihren Fokus auf die kollektive Produktionsmacht von Arbeiter_innen in den sich ausbildenden globalen Zulieferketten. (Debatte um die Weltarbeiter_innenklasse). Andere entdeckten die „Ära der Riots“ [3] während die nächsten die „globale Streikwelle“ ausriefen. [4]. Beide Seiten können breit gestreute soziologische Beweise für ihre Position vorlegen – Zahlen über Slumbewohner_innen oder die weltweite Integration der Produktion.

Wir können uns fragen, wo diese Trennung von politischem Fokus herkommen mag. Obwohl es sicher etwas mit der sozialen Position, der regionalen Verortung und den politischen Vorlieben derer die analysieren zu tun hat, scheint der wichtigste materielle Grund doch die tatsächliche Trennung innerhalb der Existenzweise der Arbeiter_innenklasse zu sein: Wie Arbeiter_innen Verarmung und Produktionsmacht erleben ist strukturiert nach Region, Branche, nach Gender Aspekten etc. In diesem Sinn spiegelt die meiste theoretische Analyse und ihr einseitiger Fokus die Wirklichkeit lediglich, ohne sie in Frage zu stellen.

Bevor wir mit mehr empirischer Analyse weitermachen, lasst uns einen Schritt zurück machen und eine grundlegende politische Frage stellen, die sich hinter der Bevorzugung entweder des „surplus Proletariats“ oder der „produktiven Weltarbeiter_innenklasse“ steht: Was ist die revolutionäre Tendenz innerhalb des Kapitalismus? Wir wissen, dass Klassengesellschaften immer fragil gewesen sind, und der Kampf gegen Ausbeutung und Unterdrückung ihr Hauptwiderspruch ist, aber was ist das Spezifische am Kapitalismus? Wir denken, dass der Kapitalismus zwei innere revolutionäre Dynamiken hat:

1) Steigende Produktivität führt zu größerer Ungleichheit und relativer Massenverarmung; Armut gibt es im Kapitalismus nicht, weil es einen Mangel an etwas gibt, oder in erster Linie deshalb, weil sich die Ausbeuter_innen einen grösseren Teil des gesellschaftlichen Kuchens aneignen - was Ausbeuter_innen seit Jahrtausenden tun -, sondern weil die Ausbeuter_innen sich einen größeren Teil des produzierten Reichtums aneignen. Kapitalismus hängt von der Ausdehnung der Produktion ab, obwohl ein Zuwachs an gesellschaftlicher Produktivität zu einer wachsenden relativen Armut für den Großteil der Proletarier_innen führt. Die Verwendung von neuer Technologie oder neuem Wissen führt oft zum Verlust von Arbeitsplätzen und einem Ansteigen der Arbeitslosigkeit, v.a. durch die Proletarisierung von Handwerker_innen/individuellen Produzent_innen und bäuerlicher Bevölkerung. In der Industrie sind Arbeiter_innen entweder überarbeitet oder unterbeschäftigt. Dieser Widerspruch wird vor allem als objektive Tatsache sichtbar, als Resultat des Produktionsprozesses: Überproduktion und Überkapazitäten (Fabrikschließungen etc.) auf der einen Seite, die Entwicklung einer surplus Bevölkerung oder working poor auf der anderen. Das Anwachsen der Armut führt dazu, dass mehr von dem Mehrprodukt für den Repressionsapparat ausgegeben wird. Dies zeigt aber auch, dass das Potential eine bessere Zukunft zu schaffen, objektiv gegeben ist.

2) Die Auswirkungen steigender Produktivität auf die Kooperation der Arbeiter_innen und die Untergrabung der Macht des Kapitals; Während die oben beschriebene erste Ebene des Widerspruchs vor allem als ein materielles Ergebnis des [Re]produktionsprozesses erscheint, wirkt sich die zweite Seite des Widerspruchs auf die Art und Weise aus, wie der Produktionsprozess organisiert ist. In anderen Worten: das Kapital muss die Produktivität erhöhen, nicht zuletzt um die Arbeiter_innen mit ein paar Krümeln des anwachsenden Kuchens ruhig zu stellen. Die Hauptquelle kapitalistischer Produktivitätssteigerung ist die Konzentration von Arbeit und Maschinerie (Großindustrie), die auf einer engen Kooperation von Arbeiter_innen beruht. Historisch gesehen führt dies zu Kollektivität und Unruhe unter Arbeiter_innen, die angesichts der erfahrbaren massenhaften Zusammenarbeit nicht nur um die Krümel im Angebot kämpfen, sondern auch um die Kontrolle über den Produktionsprozess als solchen. Je enger die Arbeiter_innen zusammenarbeiten, desto weniger ist das Kapital (und seine Repräsentant_innen in Form des Managements) in der Lage, als Voraussetzung und notwendiger Organisator sozialer Produktion zu erscheinen.

Dieser Anschein, der notwendige Organisator der Produktion zu sein, ist die wichtigste soziale Legitimierung und Macht des Kapitals – nicht die Armee, nicht seine Medienmanipulation, nicht seine Gefängnisse. Das Kapital ist daher gezwungen, den Produktionsprozess „politisch“ aufzuteilen (durch Outsourcen und Verlagerung von Unternehmen durch Trennung der intellektuellen Arbeit vom Produktionsprozess, durch die Reproduktion der Trennung zwischen Produktion und dem häuslichen Bereich etc.), was dann dazu führt, dass die gesellschaftliche Produktivität untergraben wird.

Für Arbeiter_innen sieht diese Segmentierung zunächst wie das unlogisches Vorgehen eines „schlechten Managements“ oder schlechter Bürokratie aus („Sie wollen, dass wir kooperieren, aber sie lassen uns nicht“) oder als neutrale Marktoperation („Kleine ökonomische Einheiten sind effizienter“ etc.) Dieser Widerspruch sitzt im Zentrum dessen, was Kapital ist: die Verkehrung von sozialer Kooperation, dessen Produkt eine unabhängige Macht über uns zu haben scheint; oder, um es positiv zu wenden: die Fähigkeit der Arbeiter_innen ihre globale Kooperation zu erkennen und sie zu nutzen, um zu kämpfen und eine bessere Welt zu schaffen.

Dieser Hauptwiderspruch des Kapitals erscheint gleichzeitig als eine innere Eigenschaft der Produktion (abgetrennte Kooperation) und als ihr Ergebnis (relative Verarmung). Die Bevorzugung von entweder „surplus Bevölkerung“ oder der Produktionsmacht der Arbeiter_innen trennt diese beiden Dynamiken, anstatt zu analysieren, wie in der Realität die Erfahrungen von Verarmung und kollektiver Produktivität innerhalb der globalen Arbeiter_innenklasse zusammenfallen oder getrennt sind. Die Trennung führt auch zu einem anderen Verständnis von Revolution und daraus folgend, der eigenen Rolle.

Wenn wir uns nur auf den ersten Aspekt des Widerspruches fokussieren – die Erschaffung einer verarmten surplus Bevölkerung – werden wir den sozialen Prozess v.a. als automatische Tendenz wahrnehmen: Kapital akkumuliert sich selbst und spuckt eine steigende Anzahl von unzufriedenen Arbeitslosen aus. Während dies auf der einen Seite zu einer ziemlich deterministischien Sicht auf soziale Entwicklungen führt, - die wir nur beobachten können und die wenig zu tun hat mit dem Handeln der Ausgebeuteten – führt es auch zu einer ziemlich oberflächlichen und mechanischen Sicht von Revolution als Aufstand und Bruch: an irgendeinem Punkt wird es einfach zu viele arme Leute geben, als dass man sie kontrollieren könnte. Stattdessen sollten wir analysieren, wie sich die Erfahrung der Kooperation und kollektiven Produktivität und Kämpfe von Arbeiter_innen zu der Erfahrung der Verarmung verhalten: Wie verhalten sich die Kämpfe von neuen Fabrikarbeiter_innen zu denen verarmter Bäuerinnen/Landarbeiter_innen, oder Kämpfe von IT-Arbeiter_innen zu denen unterbeschäftigter Proleten der städtischen Armut?

Leider blieben bisher die meisten Versuche, diese Trennung der Analyse (Lohn/Industriearbeiter_innen gegen andere Formen proletarischer Existenz) zu überwinden, pluralistisch in einem schlechten Sinn, z.B. die „Global Labour History“ Diskussion, die es vermeidet, über revolutionäre Tendenzen zu sprechen und stattdessen ein „zueinander in Wechselbeziehungen stehendes Patchwork“ von industrieller Arbeit/Lohnarbeit und Eigenproduktion auf kleiner Stufenleiter/nicht-Lohnarbeit zusammenstoppeln. [5]

Um eine deterministische Sichtweise auf kapitalistische Entwicklung und Kämpfe zu vermeiden, geben sie es auf, nach Tendenzen zu suchen, die das Kommando des Kapitals schwächen und über es hinaus weisen.

In diesem Sinn wird es nicht ausreichen, diese Trennung empirisch abzubilden, indem man der surplus Fraktion beweist, dass Slumbewohner_innen in den globalen Produktionsprozess integriert sind, oder indem man der „Zulieferketten Gang“ beweist, wie dominierend das ländliche Hinterland und die Ghetto Ökonomie in vielen Regionen tatsächlich ist.

Ein ernsthafter Versuch, die globale Arbeiter_innenklasse abzubilden – nicht einfach als Collage, sondern mit der Frage der Tendenzen zur sozialen Transformation in verschiedenen Formen – wurde von unseren Genoss_innen der Gruppe „Wildcat“ in deren Artikel über die „Globale Arbeiterklasse“ unternommen [6]. Wir ermutigen dazu, diesen Text zu lesen und zu diskutieren und ihn weiterzuentwickeln anhand der folgenden Fragen:

* die Auswirkung von ungleicher Entwicklung innerhalb der Arbeiter_innenklasse und ihre politischen Auswirkungen: die Beziehung zwischen unmittelbarer Erfahrung (z.B. Teil der sozialen Kooperation in der Großindustrie zu sein bzw. von schlechten Jobs und staatlichen Leistungen abhängig zu sein) und politische Segmentierung oder deren Aufhebung im Klassenkampf; * die besondere Rolle der „produktiven Arbeiter_innenklasse“ ein soziales Programm zu entwickeln unter dem Druck der marginalisierten Proletarier_innen; * die Frage des revolutionären Übergangs, die Beziehung zwischen Aufstand (den Staat umstürzen) und Aneignung (die Produktionsmittel übernehmen) * bezugnehmend auf die drei vorausgegangenen Fragen: die Rolle politischer Klassenorganisationen

c) Das regionale Rückgrat des Aufstandes: empirisches Material über die Struktur von Basisindustrien in der Region Großbritannien

In der zweiten Hälfte dieses Artikels versuchen wir die Debatte über Aufstand und Revolution und die Frage der regionalen Entwicklung in einen konkreten Kontext zu übersetzen – die Region Großbritannien und ihre industrielle Zusammensetzung.

Was ist das politische Ziel einer solchen soziologischen Fleißarbeit? Sie kann einige Mythen innerhalb der vornehmlich aus der Mittelklasse kommenden Linken entkräften, deren Ideologie eines Revolutionären Übergangs auf der Annahme beruht, dass Produktion heutzutage hauptsächlich immateriell sei, oder dass alles automatisiert werden wird, oder dass Arbeit oder der Arbeitsplatz im allgemeinen keine große Rolle mehr spiele in der proletarischen Vergesellschaftung.

Dank dieser empirischen Übung können wir uns einen groben Überblick über Zahlen verschaffen: Wie viele Menschen sind damit beschäftigt, unser physisches Überleben zu sichern? Im Kontrast dazu und wichtiger können uns diese Zahlen als Grundlage dienen für Propaganda in der Arbeiter_innenklasse: Wie weit können wir die sozial notwendige Arbeitszeit reduzieren, wenn alle sich an sozial notwendiger Arbeit beteiligen?

Die empirische Zusammenfassung weiter unten umreißt die materiellen Rahmenbedingungen, innerhalb derer ein regionaler Aufstand samt Übernahme der Produktionsmittel stattfinden würde sowie die grundlegenden Herausforderungen, denen sich das aufständische Proletariat gegenübersehen würde:

* Wie viel Essen gibt es, das verteilt werden kann, bevor die Scheiße am Dampfen ist und Knappheit dazu führt, dass alle sich gegenseitig die Köpfe einschlagen? * Was würde sofort fehlen, wenn unsere Region von den großen Handelsflüssen oder der Energieversorgung abgeschnitten würde? * Wie viele Arbeiter_innen sind in den Basisindustrien beschäftigt und wie ist ihre Zusammensetzung nach Qualifikation, Herkunft, Geschlecht? * Wo sind die Basisindustrien geographisch gelegen? * Wir groß ist die Mittelklasse vorort? * Wie ist die Zusammensetzung der Bauernschaft vorort? * Wie reproduziert sich die Armee und die Polizei materiell? (Wer putzt die Baracken, wer kocht für die Armee, wer repariert die Polizeiwannen?)

[Disclaimer: Uns ist klar, dass in diesem Fall die Zugänglichkeit von bürgerlichen Statistiken (der Region Großbritannien) und vielleicht ein gewisses Brexit Trauma den gewählten Rahmen bedingt haben. Das ist natürlich gefährlich, aber wir werden weiter unten mehr dazu erklären.]

Lohnarbeitende Bevölkerung: 31,58 Millionen (23,12 Millionen arbeiten Vollzeit) Arbeitslos: 1,69 Millionen (offizielle Zahlen) Arbeiter_innen in den Basisindustrien: ca. 13-16 Millionen migrantische (in einem anderen Land geborene) Bevölkerung, vor allem aus der Arbeiter_innenklasse und in größeren Städten lebend: 8 Millionen

London: 8 Millionen Birmingham: 1 Millionen Städte zwischen 200.000 und 600.000 Einwohner: 25 Städte zwischen 100.000 und 200.000 Einwohner: 51 Städte zwischen 50.000 und 100.000 Einwohner: 108 Städte zwischen 50.000 und 10.000 Einwohner: 817 Städte zwischen 10.000 und 5.000 Einwohner: 522 Städte unter 5.000 Einwohnern: 6.300

Besiedelte Gebiete mit einer Bevölkerung von 10.000 oder mehr Einwohner_innen werden als städtisch definiert. 2011 haben 81,5 % (45,7 Millionen) der einheimischen Bevölkerung Englands und Wales in städtischen Gebieten gelebt, und 18,5 % (10,3 Millionen) auf dem Land. Einwohner_innen ländlicher Gebiete sind öfter in Großbritannien geboren (94,9 % gegenüber 84,7 % in Städten), gehören öfter „weiße Brit_innen“ (95,0 % verglichen mit 77,2 % in städtischen Gebieten). Was die Existenz von über 6.300 Kleinstädten für einen Aufstand bedeuten mag, ist eine Herausforderung für die Zukunft.

Privatunternehmen gesamt: 5,4 Millionen Beschäftigte: 25,8 Millionen

Unternehmen ohne Beschäftigte: 4 Millionen Unternehmen mit 1 – 9 Beschäftigten: 1 Million (4 Millionen Beschäftigte) Unternehmen mit 10 – 49 Beschäftigten: 200.000 (4 Millionen Beschäftigte) Unternehmen mit 50 – 250 Beschäftigten: 32.555 (3,2 Millionen Beschäftigte) Unternehmen mit 250 oder mehr Beschäftigten: 7.000 (10,2 Millionen Beschäftigte)

Wenn wir davon reden dass 13 – 16 Millionen Arbeiter_innen in den Basisindustrien beschäftigt sind, meinen wir damit Industrien, die direkt relevant sind für Reproduktion unter den Bedingungen eines Aufstandes, für einen längeren Zeitraum: was brauchen wir für unser materielles Überleben und die Selbstverteidigung gegen den Klassenfeind? Diese Zahlen aus kapitalistischen Statistiken zu extrapolieren, bedeutet ein Stück weit, zu raten. Die obigen Zahlen schließen Lehrer_innen und lokale Beamte nicht mit ein, auch wenn das die Beschäftigten der öffentlichen Schwimmbäder einschließt – wesentlich! Sie schließt ein alle Arten von irrelevanten Branchen, wie Waffen und Autoproduktion – wegen ihrer Bedeutung für Technologie- und Wissenstransfer. Hier eine Aufgliederung dieser Zahl der Arbeiter_innen in den wesentlichen - oder Basisindustrien mit einigen branchenspezifischen Eigenheiten.

Ca. 53% des Essens, das in Großbritannien konsumiert wird, ist lokal produziert, der Rest ist importiert. Obst und Gemüse machen den größten Teil der Importe aus (in Geld gemessen!): die führenden Zulieferer sind die Niederlande (5,6%), Spanien (5,1%), Frankreich (3,1%), Deutschland (3,1%) und Irland (3,0%). Drei Länder liefern 90% der importierten Milchprodukte und Eier (Großbritannien Bauernhöfe liefern 86% der totalen Konsumption.). Drei Länder lieferten 90% der Fleisch und Fleischzubereitungen (Großbritannien produzierte 84%).12 Länder lieferten 90% der Getreides und der Getreideprodukte (Reis eingeschlossen). Großbritannien produzierte 56% des Getreides. Import oder Export von Grundnahrungsmitteln (Kartoffeln, Weizen, Reis) ist zum Teil eine Frage der Preise und nicht nur der Produktionskapazitäten, z.B. wurden 2015 etwa 1.250.000 Tonnen Weizen von der EU importiert, aber gleichzeitig hat Großbritannien 61.000 Tonnen lokal produzierten Weizen in die USA exportiert. Anders ist das mit den 100g Reis, die pro Kopf in der Woche in Großbritannien konsumiert werden: 30% ist aus EU Ländern importiert, der Rest aus dem Globalen Süden.

24 Länder haben 90% des Obst und Gemüse Importe geliefert (Großbritannien hat 23% geliefert). Daraus folgt, wenn keine direkten Beziehungen zu spanischen und niederländischen Gewächshäusern etabliert werden können, wird es schwierig die „5 Stücke am Tag“ Regel einzuhalten! Aber für ein Land, das in Punkto Ernährungssicherheit schlechter dasteht, sieht es nicht bedrohlich aus, was die Abhängigkeit vom globalen Markt angeht – zumindest nicht so schlecht wie für Ägypten, wo 60% des konsumierten Weizens importiert werden muss. Die EU hat ein Verhältnis von Essensproduktion zu Importen von ca. 90%.

Was ist mit der Konzentration der Branche? Zunächst ist es interessant, dass von 2 Millionen Tonnen Vorrat an Weizen (jährliche Produktion: 15 Millionen Tonnen, 65% der gesamten Getreideproduktion) 38% der Vorräte auf den Bauernhöfen, und 62% in Häfen, Kooperativen, und Händlern, - d.h. nicht bei den einzelnen Besitzern bevorratet ist. Im Vergleich dazu ist das globale Verhältnis zwischen bevorratetem Weizen und jährlichem Konsum 30% und 20% für Reis. In Großbritannien ist der meisten Weizen, der in Bauernhöfen lagert für die Ernährung der Tiere vorgesehen. Nicht nur der Weizenvorrat ist konzentriert, die Weizenmühlen sind auch ziemlich monopolisiert: 2011 wurden in Großbritannien 5 Millionen Tonnen Weizen in nur 56 Weizenmühlen gemahlen. Die zwei größten Unternehmen produzieren etwa 40% des britischen Weizens.

Wie sind die Bauernhöfe zusammengesetzt? Sie befinden sich auf fast 235.000 Landbesitzen, deren kultivierbare Fläche etwa 54 Hektar beträgt (130 Acres). Etwa 70% der Bauernhöfe werden vom Besitzer betrieben und der Rest von Pacht zahlenden Bauern. Etwa 41.000 Bauernhöfe (ca. 14% aller Bauernhöfe) sind größer als 100 Hektar und machen über 65% der landwirtschaftlichen Fläche aus. Während „Getreidehöfe“ tendenziell eher Familienunternehmen sind, ist die Fleischindustrie eher industriell organisiert: Etwa 930 Millionen Fleischhühnchen wurden in Großbritannien 2012 produziert, auf 25.000 Höfen und in 30 Schlachtanlagen. Unternehmen wie Lower Farm produzieren über 1,3 Millionen Hühnchen im Jahr. Großbritanniens Geflügelindustrie beschäftigt ca. 55.000 Menschen überall im Land, auf Höfen, in Brutanstalten, Tiernahrungsmühlen, weiterverarbeitenden Fabriken, und im Transport.

Trotz der kapitalistischen Natur der britischen Landwirtschaft (die Bauernfrage hat sich erledigt) können wir sehen, dass wir mit 200.000 Eigentümer-betriebenen Unternehmen zu tun haben, die von Saisonarbeiter_innen abhängen, außerhalb der städtischen Gebiete – was bedeutet, dass dass hier nicht eine Übernahme durch Arbeiter_innen, sondern eine komplexere soziale Dynamik zu erwarten sein wird.

* Essensverarbeitung und -produktion – 2,2 Millionen Menschen

Hier springt die kapitalistische Dynamik ins Auge: von 2.2 Millionen Arbeiter_innen in der Branche arbeiten nur 0,5 Millionen in der Essensherstellung und 1,6 Millionen in Kantinen und Restaurants. Obwohl nicht alle Restaurantarbeit sozial überflüssig ist, ist es doch vor allem Verpflegung für individuellen Konsumtionsmuster – aber das Essen muss gekocht und zubereitet werden und der Produktionsprozess in einem Restaurant wird nicht mehr oder weniger produktiv sein als eine Kollektivküche in einer Hausgemeinschaft von 200 bis 250 Menschen. Produktivitätsraten von Restaurants können nicht mit denen in Fabriken verglichen werden, z.B. produzieren vier Fabriken in Noon Foods in Southall 2,4 Millionen Essen in der Woche, indem sie 3.000 Arbeiter_innen beschäftigen, incl. Manager und Verwaltungsangestellte und Arbeiter_innen, die Snacks produzieren. Das sind etwa 200 Essen am Tag pro Arbeiterin. Es ist auch interessant zu wissen, dass diese Fabriken nicht besonders automatisiert sind, sondern eher arbeitsintensiv.

Für unsere insurrektionistischen die-Ökonomie-blockieren-und-plündern-Freunde: aufgrund unserer persönlichen Arbeitserfahrung in einer Supermarktkette und in der Lebensmittel verarbeitenden Industrie können wir sagen, dass der durchschnittliche Vorrat eines Supermarktes in London für etwa 24 bis 48 Stunden reicht. Die wichtigsten Warenlager befinden sich außerhalb der Stadt und lagern einen Vorrat für maximal zwei bis fünf Tage. Die Ware für die wichtigsten Essensverarbeitungsfabriken kommt aus dem landwirtschaftlichen Hinterland (Hühnchenfarmen, Weizenmühlen, Kartoffelhöfe) und aus dem Ausland (frisches Obst und Gemüse). Der Kommunisierungsspaß würde also maximal drei Tage dauern!

* Wasserversorgung und -aufbereitung und Müllmanagement und Straßenreinigung / allgemeine Reinigung: 166.500 und 145.000 bzw. 480.000 Menschen

Das Müllmanagement sind nicht aufgeschlüsselt, z.B. wie viel davon mit der Großindustrie zusammenhängt und wie viel mit individueller Konsumption. Ähnlich ist es nicht klar, wie viele von den 400.000 Reinigungskräften in Haushalten arbeiten, aber aus einer Quelle geht hervor, dass derzeit über 6 Millionen Menschen in Großbritannien eine Putzhilfe beschäftigen!

Wegen des heftigen Lobbyismus in dieser Branche (Kohleindustrie, aber auch erneuerbare Energien) könnten diese Zahlen weniger vertrauenswürdig sein:

Gasindustrie: 142.000 Stromerzeugung: 87.000 Kohle: 6.000 Erdöl: 150.000 (ca. 50.000 Arbeiter_innen sollen off-shore in der Öl- und Gasproduktion arbeiten) Atomkraft: 44.000 - 60.000 Erneuerbare Energien: 112.000 Sonstige Instandhaltung des Netzes und Verwaltung: ungefähr 130.000

2014 lag die Stromproduktion bei insgesamt 335 TWh (Terawattstunden) (weniger als die Höchstmenge von 385 TWh 2005), aus den folgenden Quellen:

Gas: 30,2% (1990 waren es 0,05%) – andere Quellen sagen 54% für 2016 Kohle: 29,1% (1990 waren es 67%) – andere Quellen sagen 6% für 2016 Nuklear: 19.0% (1990 waren es 19%) Wind: 9,4% (1990 waren es 0%) Bio-Energie: 6,8% (1990 waren es 0%) Wasser: 1.8% (1990 waren es 2,6%) Sonne: 1,2% (1990 waren es 0%) Öl und andere: 2,5% (1990 waren es 12%) Importiert: 7,69%

Die alte Frage Bordigas sollte abgewandelt werden: „Überimm' die Macht oder übernimm die Fabrik“ … oder übernimm das Kraftwerk? Diese Branche ist die konzentrierteste in ihrer industriellen Form, aber auch was ihre gesellschaftliche Bedeutung betrifft und sie ist auch eine der am besten staatlich bewachten. In Großbritannien gibt es 10 Kernkraftwerke, 16 große Kohlekraftwerke, 33 Gaskraftwerke und 7 Ölkraftwerke. Der Staat wird seine militärische und ideologische Macht gegen diese Arbeiter_innen einsetzen und sie können offensichtlich nicht einfach ersetzt werden. Die Streikwelle in Frankreich vom Juni 2016 zeigte die zentrale Bedeutung dieser Branche. Auch in Großbritannien wurde die Zahl der Raffinerien und großen Rohöl- und Benzindepots drastisch reduziert: es gibt nur noch sechs Haupt Ölraffinerien an der Küste, verbunden durch die Haupt Pipelines der „United Kingdom Oil Pipeline“ (UKOP) – die durch Helikopter überwacht werden.

Es ist interessant zu sehen, dass es neben den wischiwaschi-Menschen der Ernährungssicherheitsbrigade die „Klimawandel“-Linke ist, die den Produktionsprozess im Energiesektor untersucht – zwar vom der Perspektive des Ökologischen Umbaus aus, aber zumindest setzen sie sich mit den konkreten Gegebenheiten auseinander! Die radikale Linke hat weitgehend einen gewerkschaftlichen Blick auf die Arbeitsplatzverluste in der Branche.

Teile dieser Arbeit werden weit weniger relevant werden (Flughäfen und Bodenpersonal machen 433.000 Jobs aus und Fluggesellschaften 200.000 Jobs). Manche Produktionsmittel und Transportmittel sind nicht schwer zu bedienen (285.000 LKW Fahrer_innen), aber ein guter Teil hängt immer noch von sehr spezialisierter Zusammenarbeit und spezialisiertem Wissen ab, z.B. Eisenbahnen, die 200.000 Menschen beschäftigen, – S- und und U-Bahn nicht eingeschlossen.

Auch Hafenmanöver setzen hochspezialisiertes Wissen voraus, 2014 wurden über 500 Millionen Tonnen in englischen Häfen gelöscht und verladen, etwa 380 Millionen Tonnen gelöscht und 180 Millionen Tonnen geladen. Es wird geschätzt, dass der britische Hafensektor direkt etwa 118.200 Menschen beschäftigt. Über 95% der Importe und Exporte nach Volumen und 75% nach Wert kommen über Seehäfen.

Die Hafenschifffahrt ist hochkonzentriert, es gibt 51 große Häfen die 98 % des Gesamtverkehrs bewältigen. Die 10 größten Häfen bearbeiten 340 Millionen von 500 Millionen Tonnen. Grimsby & Immingham in Nord-Ost Lincolnshire ist immer noch Großbritanniens wichtiger Hafen, mit einem Marktanteil von 12% in 2014. Der neue ‘London Gateway/ Dubai Hafen’ wird einen großen Teil des Verkehrs nach Ostlondon ziehen. Etwa 80 Millionen Tonnen waren Rohöl und Ölprodukte, 40 Millionen Tonnen Kohleimporte. Einen anderen großen Teil der Trockengüter machen Brennstoffe aus Biomasse, typischerweise Holzpellets oder Holzspäne, für Drax&Lynemouth Kraftwerke in Nordengland aus.

Häfen sind spezialisiert: Milford Haven ist für Flüssigware, Grimsby für Trockenware, Felixstow für Container (41% aller Containerbewegungen) und Dover für Fahrzeugverladung (27% des Gesamtaufkommens). 2014 sind 204,1 Millionen Tonnen zwischen Großbritanniens größten Häfen und EU Ländern (42 % des Hafenverkehrs). 2014 gab es 54,8 Millionen Tonnen Fracht die von den Niederlanden kam oder dorthin ging, 14 % des gesamten internationalen Verkehrs.

Ein großer Teil des Frachtverkehrs ist relativ sinnlos. Z.B. fast ein Viertel (23 %) der verschifften Einzeleinheiten (Containers und andere Einzeleinheiten) bestanden aus dem Import und Export von Personenwagen. 2014 wurden 4,1 Millionen Kraftfahrzeuge durch britische Häfen importiert und exportiert.

* Handel gesamt – 2,7 Millionen / Logistik gesamt: 1,8 Millionen / Warenlager gesamt: 360.000

Dies ist weniger eine Frage danach, wie viele Menschen damit beschäftigt sind Dinge zu verkaufen. Sondern mehr danach, wie viele Menschen in der Warenzirkulation beschäftigt sind. Die gesamte Handelsbranche umfasst 2,7 Millionen, die meisten von ihnen im Ladenverkauf. Der Logistiksektor soll 1,8 Millionen Arbeiter_innen umfassen, aber das schließt die LKW Fahrer_innen ein, die schon in der Transportbranche gezählt wurden und manche der Paketzusteller_innen, die zu den Postdiensten gezählt werden. Kühlhäuser, zentrale Verteilzentren und lokale Lagerung werden immer noch nützlich sein, mit Arbeiter_innen, die weniger Spezialwissen brauchen, um sie am Laufen zu halten.

Sicher eine sehr unbestimmte Zahl. Andere Quelle sagen, dass 280.000 Menschen in der Kommunikation arbeiten, von der Wartung der Kommunikationshardware (Internetkabel) zu Admin Arbeit. Andere Quellen sagen, dass es in Großbritannien 350.000 ’Software Spezialisten’ gibt, aber das schließt offensichtlich Programmierer_innen von Zugsignalsystemen ein, so wie auch Programmierer_innen für online Aktienhandel. Die größte Herausforderung wird es sein, in kurzer Zeit ein Intranet Kommunikationssystem zwischen Haushaltseinheiten und Arbeitsplätzen aufzubauen, das nicht leicht vom Internet Empire abgeschaltet werden kann. Wir haben zu wenig technisches Wissen und Verständnis dafür, welche Anstrengungen nötig wären, aber es gibt eine ziemlich große und gut organisierte alternative ‘Netzwerk’ Szene. [7] Wir konnten keine weitere zuverlässigen Informationen finden, über die materielle Struktur von Internetverbindungen in Großbritannien, z.B. größere Server Stationen und Knoten, obwohl diese bei jedem Aufstand für beide Seiten von entscheidender Bedeutung sein werden.

Obwohl viel von dieser Arbeit aus der sozialen Isolation herausgenommen und in größere Haushaltseinheiten eingebracht werden könnte, ist das Wissen der Arbeiter_innen, die in dieser Branche arbeiten wesentlich und es wird nötig sein, es zu transkribieren und zu sozialisieren. Erwachsenenpflege: 1,55 Millionen Kinderbetreuung: 426.500 Krankenversicherung: 1,2 bis 1,5 Millionen 2015 hat die Nationale Krankenversicherung (NHS) mit Hospital und Community Healthcare Services (HCHS) und Allgemeine Arztpraxen, 149.808 Ärzte, 314.966 qualifizierte Pflegekräfte und mobile medizinische Betreuung (HCHS), 25.418 Hebammen, 23.066 GP Krankenpflegeschüler_innen, 146.792 qualifiziertes wissenschaftliches Personal, Therapeut_innen, und Techniker_innen, 18.862 qualifiziertes Rettungspersonal und 30.952 Manager, die in einem Zeitraum von 36 Stunden eine Million Patient_innen behandeln. (2010, gab es in ganz England über 1000 NHS Kliniken mit mehr als einem Bett. Mehr als die Hälfte waren Kliniken in kleinen Gemeinden oder Einrichtungen für psychisch Kranke mit durchschnittlich 35 bzw. 68 Betten. Nur sieben von zehn Kliniken hatten 2010 weniger als 100 Betten. Es gibt 7.800 Allgemeine Arztpraxen.

Auch hier sind die Zahlen nicht zuverlässig, sie reichen von selbständigen Küchenbauer_innen zu Ingenieursfirmen die Flughäfen bauen. Obwohl die Frage naheliegend ist, weshalb das Bauwesen in einer revolutionären Zeitabschnitt relevant sein soll, können wir voraussehen, dass der kurzfristige Umbau von vormaligen Büroräumen in Sozialwohnungen oder Verwandlung von Raum in Haushaltseinheiten eine bedeutende Zahl ausgebildeter Arbeiter_innen beschäftigen wird.

* Ingenieurswesen/Produktion gesamt: ca. 3 Millionen Menschen

Das umfasst alle möglichen Formen sozial nicht notwendiger Arbeit, allen voran die Waffenindustrie, oder die Herstellung von Personenkraftwagen. Leider haben genau diese Industrien oft das komplexeste kollektive Produktionswissen und den höchsten technologischen Standard, während z.B. Essensproduktion, Erntearbeit, Textilindustrie von grausamer Arbeitsintensität gekennzeichnet ist. Es kann mit Technologie und Wissenstransfer begonnen werden, auch als politische Maßnahme, um zu zeigen, dass der ‘Kommunismus’ kommt und dass wir viel weniger Arbeit haben werden, wenn wir den Aufstand hinter uns haben. Andere Produktion wird unmittelbarer gebraucht werden, von Verpackungsmaterial zur Produktion von Maschinenwerkzeugen für Ersatzteile, Baumaterial, Medikamente etc.

Auto: 250.000 Zulieferkette eingeschlossen Stahl: 30.000 Luftfahrt: 111.000 direkt / 120.000 indirekt Waffenindustrie: 146.000 Elektronik: 800.000 (Centerprise hat in Wales eine der größten PC Fabriken in Großbritannien; 10% der in Großbritannien hergestellten Computer, keine Informationen über Beistellteile; es gibt eine NXP Halbleiter Fabrik in Manchester) Plastik: 300.000 Möbel: 115.000 Chemische/Pharmazeutische Industrie: 105.000 (Chemie) und 53.000 (Arzneimittel) direkte Beschäftigte, 500.000 indirekt Beschäftigte Textilindustrie gesamt : 150.000 bis 300.000 (20.000 Designer)

Es ist vielleicht eine buchhalterische Art von Revolutionärer Mentalität anzunehmen, dass z.B. Möbelherstellung irgendeine soziale Relevanz haben könnte innerhalb einer 6 Monate langen Aufstandsperiode. Andererseits kämpfen Menschen nicht unbegrenzt lange wenn sie nicht wissen, wie sich die Gesellschaft neu organisieren wird.

In Printmedien arbeiten ca. 167.000 Menschen, für das Radio etwa 22.000, Fernsehen ca. 30.000 und in der Filmindustrie ca. 70.000 – allein die BBC beschäftigt 35.000 Menschen, eingeschlossen Befristete, und Beschäftigte mit kurzen Verträge. Der Großteil ihrer Sendungen, sowohl TV als auch Radio, wird von ihrem Hauptquartier in Portland Place, London ausgestrahlt.

2015 hat die Royal Mail allein noch 160,000 Menschen beschäftigt. Es ist schwierig Zahlen zu finden über private Zustelldienste, Kuriere etc. DHL beschäftigt 18.000. Auch hier geht es nicht um individuelle Briefzustellung, sondern um revolutionäre Logistik.

Wir haben den öffentlichen Sektor nicht in die Gesamtzahl der Beschäftigten in den Basisindustrien hinzugezählt, obwohl es unter den in der lokalen Regierung Beschäftigten sicher Arbeiter_innen mit wichtigem sozialem Wissen gibt, z.B. die 27.000 Bibliothekar_innen. Zudem ist nicht alles bürgerliche Wissen, das von den 1,5 Millionen im öffentlichen Bildungssektor Beschäftigten gekehrt wird reine Ideologie, ein großer Teil davon könnte sich als nützlich erweisen.

Lokale Regierung: 2,3 Millionen Zentralregierung: 2,9 Millionen Bildung: 1,5 Millionen Öffentliche Verwaltung: 1,1 Millionen Bau: 150.000 Polizei: 250.000 Feuerwehr: 45.000

Wie hatten nicht viel Zeit und Quellen um uns die Zusammensetzung der Armee genauer anzuschauen. Was sind die wichtigsten Klassenspaltungen innerhalb der Armee und wie reproduziert sich der Apparat materiell? Wir können nur Blitzlichter anbieten: a) Während nahezu die Hälfte aller Offiziere in Privatschulen gegangen sind, (nur 10% des Gesamtbevölkerung geht in Eliteschulen), waren 2009 von den 14.000 Rekruten 31% unter 18 Jahre alt, was darauf hindeutet dass sie aus Arbeiter_innenklassebedingungen kommen. Die Armee rekrutiert Soldaten v.a. aus „Benachteiligtenschulen“. b) Der Armeeapparat ist wird großteils von Privatunternehmen unterhalten, d.h. von Arbeiter_innen die weder die Bedingungen noch die Jobsicherheit der im Öffentlichen Dienst Beschäftigten haben. Unternehmen wie Sodhexo oder ESS (Compass) organisieren die Essensversorgung, Handel und Freizeitaktivitäten für Armeeangestellte. Sie beschäftigen zwischen 6.000 und 9.000 Menschen. Amey/Carillion organisiert die Instandhaltung von 280 Armeebasen und 49.000 Armeewohnungen.

Bevor wir versuchen uns auf der Grundlage des oben vorgestellten Materials zur industrielle Struktur die Voraussetzungen für einen Aufstand der Arbeiter_innenklasse in der Region Großbritannien vorstellen, möchten wir einige kurze politische Schlussfolgerungen ziehen: „Kommunismus“ ist ein ein Modebegriff geworden, der von einer Reihe von Menschen mit einander widersprechenden Positionen verwendet wird – dasselbe gilt für „Revolution“. Wir sind also damit einverstanden, die Frage “Kann irgendjemand Kommunismus sagen?” zu erheben, so wie es die Genoss_innen um wildcat [8] getan haben. Ausgehend von unserem kurzen Blick auf die Begrenzungen der Aufstände von 2010/11, unseren Gedanken zum revolutionären Hauptwiderspruch innerhalb des Kapitalismus und dem empirischen Blick auf die materielle Struktur sozialer Produktion in Großbritannien, kommen wir zu den folgenden Schlüssen:

* Wie wir in Frankreich 1936 [9], Chile 1973 [10] oder Griechenland 2014, schaffen die parlamentarische Beteiligung und Nationalisierungspolitik keinen Raum für proletarische Bewegungen, sondern kanalisieren den revolutionären Impetus innerhalb eines „demokratischen“ Rahmens, der immer gegen uns verkehrt wird (oder auch ganz offen ignoriert wird, um die Macht der herrschenden Klassen aufrechtzuerhalten). Beides bereitet die Arbeiter_innen auch nicht auf die schwierige Aufgabe vor, die Produktionsmittel zu übernehmen und sie gegen den Klassenfeind zu verteidigen – es hindert sie daran das zu tun indem sie Illusionen schafft in einen (graduellen und oft friedlichen) Reformprozess, der am Ende den reaktionären Kräften Zeit gibt, sich für auf ihren Gegenangriff vorzubereiten.
