---
title: "Fangqisheyun"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/fangqisheyun"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "“我们是不可以用异化了的工具来和异化斗争的。” 关于20世纪末反全球化运动的反思，之后成为社会行动理论的经典作品。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/fangqisheyun)

原文：" Give up activism "， Do or Die 第9期，2001年 中文翻译原发表于 InmediaHK.net ，2006年（原标题为“社运收皮！”） ___________________________________________________________________

【2006年中文翻译】按： 九九年十一月的西雅图的反世贸大示威，严格来说，其实并不是这几年新兴反抗运动的起点。当年六月十八日，各地社运团体已发起过一个全球行动日(Global Action Day)，在世界各地同时举行集体行动，针对当时在德国科隆召开的世界八大工业国首脑峰会(G8)，挑战全球资本主义体制。行动日的成功，直接间接为十一月西雅图的成功舖路。然而，全球行动日的成功，亦挑出了全球反抗运动的一些根深蒂固的问题。这篇文章写于六一八之后，尖锐地质疑社运积极主义这种形态，认为新的形势要建立新的视野和运动方式。

欧美左翼运动在这十几年来，受到多番冲击，意识形态争论、主流政党政治、以至革命远景等的议题，日渐淡化。代之而起的是公民社会、社会运动，以及这位作者所称的社运积极主义 (activism)等。这篇文章毫不留情地批评这种反抗形式，指斥这种形态的政治，其实只是革命形势低迷时的权宜，今日己到了突破关口。作者以无政府主义的一些原则，及六八年五月风暴前后名噪一时的创势国际派 (Situationist International)思想，点出了全球社会政治抗争的困局。文章发表后被广泛流传、讨论和驳斥，作者期后亦写了一个后续，修正一些过份受人咎病的观点。七年之后，至今读来仍有新意。特别是对于全球抗争形势滞后了何只七年的本地运动界，这篇文章在本地反思反世贸的议程中，应该会提供新的思考角度。 ___________________________________________________________________

六一八全球行动日(J18)中最大的问题，是采纳了一种社运积极分子的心态。这个问题在六一八特别明显，因为参与组织和加入这次行动的人，其实都在试图突破这些界限。这篇文章并不是要批判任何人------它的目的只是要对摆在我们面前的严峻挑战引发一些思考，如果我们真是认真的想去废除资本主义生产制度的话。

我用 “社运积极分子心态” 一词，是意指有些人将自己首要地看成是社运积极分子 (activist)，也同时属于一个由社运积极分子组成的社群。社运积极分子认同他们做的工作，视之为他们生活的角色，就像一项任务或一门职志，好像一些人认同自己是医生或教师一样。他们不会将这些事看成是他们碰巧在做的事，反而是他们的自我形象中一个必要部份。

社运积极分子是社会变革过程中的专业人仕或者专家。将你自己看成是社运积极分子，意味着你将自己看成多少是有点特殊性，或者比其他人更先进，因为你比其他人更了解社会变革的需要，也因为你知道如何达成目标，并且在创造这些变革的实际斗争中，你是站在领导的或前沿的位置。

就如一切专家角色一样，社运积极行动在社会分工中有它的基础------它是一种独特的工作。阶级社会的基石是分工，最基本的分工是脑力劳动和体力劳动的分工。例如，在医疗和教育都有很仔细的分工。好像凑细路、吃补品这些事，其实每个人都可以说三道四。但医疗和教育的分工，却令这些知识都变成医生和教师的专有财产。我们要靠这些专家来替我们做这些事。专家们经常满心疑妒地捍卫他们拥有的技巧，并将之神秘化。这种做法将人们分隔开来，使他人日益感到无能，也巩固着一个分等分级的阶级社会。

分工意味着一个人负起一种角色，代表着大部份那些不想负起这些责任的其他人。分工意味着其他人为你种粮、为你裁衣、为你供电，而你则继续实现你的社会改革。作为社会改革的专家，社运积极分子假设了其他人都不会做任何事去改变他们的生活，所以觉得有责任或义务去代他们做这种事。社运积极分子认为他们补充着其他人的欠缺活动。将我们界定为社运积极分子，意味着把 “我们” 的行动定义为一些可以带来社会变革的行动，而把其他千千万万非积极分子的活动视而不见。社运积极主义建基于一种误解，以为只有社运积极分子才是从事社会改革，但事实上，阶级斗争无时无刻都在发生。

我们的政治活动靠 “社运积极主义” 这种形式表现出来，但在最近数年，它日益和正渐趋激进化的政治活动内容，产生了愈来愈大的张力。很多参与六一八活动的人的背景是 “社运积极分子”，他们为一个 “议题” 而发起 “运动” (campaign)。但过去数年在社运分子圈中的政治发展，却已产生了一种情况，促使人们超越过去的单议题运动(single-issue campaign)，这些运动形式，曾用以针对个别企业和发展项目而发起。但现在已转向一个虽然定义还很含糊，然而却充满希望的反资本主义角度。不过，虽然运动的内容已经改变，社运积极主义的形式却没有变。因此，与其是针对Monsanto企业，走去佔领它的总部，我们现在看见了比Monsanto所代表的片面面貌更大的真象，从而发展出一种反对资本主义本身的 “运动”。那么，有甚么比走去佔领被广泛视为资本主义的总部------城市金融中心------更好的呢？

但是，假如我们仍只是针对一个企业或一个发展项目，我们的操作方式其实只是依样划葫芦，虽然资本主义其实并不是同一回事，而你用以打倒一个特定企业的方法，也不应和你用以打倒资本主义的方法一样。例如，动物权益分子可以成功破坏Consort 养狗公司和Hillgrove Farm养猫公司，使它们生意失败，陷入赤字。同样地，反对Hungtingdon 生命科技公司的那些屠宰狂的运动，也成功的把他们的股价砍掉了三成，使那间公司濒临破产，要在金融中心发起公关运动，以挽救股价。社运积极行动可以打倒一间企业，但打倒资本主义却要做比这些更多更多的事，而非只是把这些活动，扩展到每个行业每间公司去。同样地，动物权益分子针对屠宰场，其结果可能只是帮了大型超级市场，去关掉几间小型屠宰场，因此而促进了竞争，以及市场的 ‘自然淘汰’ 过程。社运积极分子往往成功破坏一些小企业，但却增强了整体的资本力量。

同样情况也出现在抗建公路运动。大规模的抗建公路示威抗议，制造了很多机会给资本主义的新兴行业------保安系统、监视器材、挖隧攀山的公司、和各种专家和顾问等。我们现在只是他们竞投建路合约时，要考虑在内的其中一个 “市场风险”。 事实上，我们可能只是促进了市场力量的宰制，把那些较弱和难以应付这些风险的公司淘汰掉。专门打击抗议运动的顾问Amanda Webster说道： “抗议运动的发展，事实上提供了很多商机，为那些能够有效地处理这些抗议的承办商，提供了更好的商业优势。”一如上述，社运积极行动可以打倒一间公司，或者制止一条道路的兴建，但资本主义照样继续，如果不是更为壮大的话。

如果有需要的话，这些例子足以显示，和资本主义的斗争不单止要求我们有一种量的改变 (更多行动、更多社运积极分子) ，而是一种质的变化 (我们要发掘更多有效操作方式) 。我们看来对真正要打倒资本主义没有甚么想法，就好像所需的只是令社运积极分子够多，到达一个关键的多数 (critical mass)，就去佔领一切企业，我们就可以有一场革命….。

就算这些活动的内容已远超装载它们的形式，但社运积极主义的形式却被保存下来。我们仍然用变成一个 “社运积极分子” ，就一个 “课题” ，搞一个 “运动” (campaign)的方式。又因为我们是 “直接行动” 派的社运积极分子，我们会针对我们的目的物去 “搞一个行动”。针对一个特定的发展项目，或单一的企业而去搞运动的方法，被移置到这种去干掉资本主义的新项目。我们尝试去干掉资本主义，但又用完全不合适的语词去思考它，运用一种只适用于自由改良主义 (liberal reformism)的方法操作。所以，我们有那种 “搞一个行动” 去干掉资本主义的奇异景像，但那是一些全然不中用的方法。

我们担任的 “社运积极分子” 角色就好像警察、父母或牧师------一种我们用以定义自己和自己与其他人的关系的奇怪心理形式。 “社运积极分子” 是一种专业人仕或投身于社会改革的专家------然而，我们愈是依随这种角色和对我们自己的想法，我们就愈阻碍着我们期望的东西实现。一场真正的革命，应包含着[每个人]从所有事先预想好的角色中挣脱出来，以及打破所有的专业隔阂的纲领，亦即是要使[每个人]都重新作为自己生活的主宰。重新掌握我们自己的命运，乃是一种革命的行动。它会创造新的自我、新的交往形式，和新的社群生活方式，而任何形式的 “专家” ，都只会妨害这形势的出现。

当年，创势国际(Situationist International)发展了对角色和特别是 “战斗分子” (militant)这种角色的严厉批判。他们批判的主要对象，是那个年头常见的左派和社会民主主义者。但其实这种异化形式一直都存在着，现在也很容易找到。不过，在我们当下的独特语境，我们更多碰上的，并不是左翼的战斗分子，而是自由派的社运积极分子。但两者之间又(毫不奇怪地) 有着共同特征。

创势主义者 (Situationist) Raoul Veneigem将角色定义如下： “刻板定型是一个时代的主导形象……刻板定型就是角色的模型；而角色就是行为的模范形式。态度的不断重复就创造着角色。” 扮演一种角色意味着巩固一些表象，同时忽略了任何真实的东西： “我们臣服于那些借来的态度。作为角色扮演者，我们栖息在不真实当中------也就是说，将我们的生命化约为一连串的陈腔滥调------将我们的每一天，拆碎为一连串或多或少不自觉地，从各种主导的刻板形象中拣选出来的恣态。” 自从早期的抗建公路运动开始，这情况就已经存在。92年12月在Twyford 高地的黄色星期三行动后，媒介焦点放在Dongas 族及那些示威中梳发辫的人。本来这并不很显眼，在清场的时候其实也有一大群闲闲逛逛的人在那里。但人们就被媒体报导所吸引，跑来Twyford，以为每个人都是梳发辫的。媒体的报导产生了使 “普通人” 敬而远之的后果，但更多梳发辫的反文化族类就走了过来，大大地降低了抗议活动的多元性。最近，类似的事情又发生，因为保护沼泽地的抗争在电视媒体报导后，一些人跑到示威地点，并开始模仿他们在媒体上的表情动作，因为这些表情动作，被视作 “生态战士” 这角色的特色。

“一如消费者的被动性是一种积极的被动性，奇观(spectacle)的观众们的被动性，也在于去吸纳这些角色，在正统规范容许的范围内，把这些角色扮演出来。形象和刻板定型的不断复制，提供了一组模范，让每个人从中选取一个角色。” 战斗分子和社运积极份子的角色，也就是其中一种可以选取的角色。所以，虽然一些革命辞令伴随着这些角色，但背后其实是彻底的保守主义。

社运积极分子那些理应是革命性的活动，其实是沉闷和没有用的例行公事------恒常地重复几种指定动作，但其实毫无实现变革的力量。社运积极份子们甚至会害怕变革真的到来，因为这会干扰他们角色的轻松稳定，以及他们为自己划出的一小片揾食地盘(niche)。一如工会波士一样，社运积极分子是永远的人民代表和中介人。一如工会头头会害怕因为工人真的斗争胜利之后会失掉工作，社运积极分子也会受真正的变革所威胁。事实上，如果有革命，或者任何朝向这方面的真正进步，的确会使社运积极分子们深受打击，因为这会剥夺了他们的角色。如果任何人真的变成革命者的话，你就不再有甚么特别，不是吗？

所以，为甚么我们要表现得像个社运积极分子呢？就是因为这是一个很容易做的懦弱决定吗？[我以为]人们很容易去扮演社运积极分子的角色，正因为它和这个社会很合拍，也无损它分毫------社运积极主义其实是一个可以接受的异见方式。就算当作为社运积极分子的我们做了不被接受，甚至非法的事，社运积极行动本身也只像一份差事而已------意思是它和我们的心理和我们的成长都十分合拍。它具有某种吸引力的原因，正是它并没有革命性。

了解战斗分子和社运积极分子的关键是了解他们的自我牺牲精神------为了那些被看成是与自我分离的 “伟大事业” 而作的牺牲。当然，这种自我牺牲精神，跟那些真正的，试图去掌握自我的革命活动，并不可相提并论，因为前者的所谓革命烈士精神，其实只是认同了一项和自己的生活并不相干的事业。反资本主义的行动把资本主义以为是 “外在地存在于” (out there) 城市金融中心，这是大错特错的，因为真正的资本权力，正好就在我们的日常生活当中------我们每天都在重新创造资本的力量，因为资本并不是一件物件，而是一种由物所中介的人与人(因而阶级与阶级) 之间的社会关系。

当然，我不是说每个捲入六一八行动的人，都在同一程度上采纳了这种角色和这种自我牺牲。一如前面说过的，我以为社运积极主义的问题，在六一八特别明显，是因为那天本应是一个去打破这些角色限制，及日常操作方式的机会。我在这里所描述的，其实是一种 “最坏情况” 的景像，说明扮演一个社运积极分子可能带来的后果。我们有多大程度在我们的运动中把它指认出来，就显示了我们有多少工作需要去做。

社运积极分子令政治变得死气沉沉，把人赶跑，但扮演这个角色也会把积极分子本人搞垮。社运积极分子的角色，造就了目的和手段的割裂：自我牺牲意味着建立一条楚河汉界：作为爱和欢乐的革命是明天的事，但今天的事是职务和常规。社运积极分子的世界是由罪咎和职务所主导的，因为社运积极分子不是为他自己而战，而是为一项与自己无关痛痒的事业而做事，[就好像是说]： “所有事业都是同等地不人道的”

作为一个社运积极分子，你要否认你的慾望，因为你的政治活动是把这些东西定义为不是政治的。你会将 “政治” 放在一个和你生活的其他部份不同的箱子里---它就像是一份差事一样。你在9点到5点干 “政治” ，然后归家做其他事。因为它是在另一个箱子里，所以它不受任何真实世界当中关于成效的实际考虑所影响。社运积极分子感到有责任没头没脑地努力干同一套公式，不会停下来思考一下，关键的问题在于，社运积极分子要令自己很忙，必要时甚至要撼头埋墙来舒缓自己的罪咎感。

要成为革命者的一个条件，是懂得甚么时候要停下来，等一下。因为知道如何及在甚么时候使出最有效的一击，甚么时候则应停止动作是十分重要的。但社运积极分子却有一种由罪咎感来支配的 “我们一定要立即做一些事！” 的态度。而这是完全盲动的。

战斗分子或社运积极分子的自我牺牲情结，也反映在他们以专家自居而施加权力于他人之上------仿如一种宗教，里面有一种由受苦和自以为正义化身的行为所组成的位阶。社运积极分子自恃自己经受更大的苦楚，而施加权力于他人身上 (事实上那些声称没有层级的社运积极分子团体，都建筑了一种 “最投入者的专政”)。社运积极分子运用道德压力和罪咎感，去向那些在苦难的诸神系谱上的新丁施加权力。他们本身的服从，和他们要令他人都服从，都是互相关联的------因为这样才能令所有人都成为 ‘伟大事业’ 的奴隶。那些自我牺牲的政治动物，令他们自己的生命凋谢，也伤损了他们的生活意志------因为这种生活方式，会滋长出一种怨毒和对生命的冷漠，这些反过来都会令一切其他东西枯萎。 “他们轻慢生命……他们是绝对自我牺牲的党徒…...他们那种恶魔似的禁慾思想，使他们的生命扭曲。” 我们在自己的运动当中，可以找到活生生的例子。有时我们希望坐下来，抖一抖，但建造街垒的那份工作伦理，又令我们受罪咎感鞭挞，甚至有时更过分到连午饭也取消。当看见其他人都并不在牺牲自己的时候，自我牺牲的烈士就会被激怒和冒犯。就如同那些 “勤恳工人” 以为理直气壮地殴打那些街边的流浪汉和乞丐时，是因为他们自己非常憎恨自己的工作，却又要逼使自己成为烈士，所以他们很憎恨看见其他人，竟然逃脱了这种命运。他们厌恶看见任何人，在他受苦的时候竟然还在享受人生------他们一定要把其他人都拉下粪堆------一定要实现一种一视同仁的自我牺牲状态。

在古老的宗教宇宙论中，成功的烈士会上天堂。用现代的眼光看，成功的烈士会期待自己青史留名。最伟大的自我牺牲、最成功的创造一种角色 (创造一个能令人仿傚的全新角色，例如生态战士就更好)，可以保障他在历史赢取一个奖项---登上布尔乔亚的天堂。

老左派呼籲这种英雄式的牺牲是众所周知的： “享受你的牺牲吧，兄弟姐妹们！为了事业、为了新社会、为了党、为了团结、为了土豆加牛肉！”不过，今天这种呼籲是更为遮遮掩掩的：Vaneigem当年指责 “青年左翼激进派” 因为他们 “为了服务于一项伟大事业------所有事业当中最好的事业，他们花费了有创造力的时间在派传单、贴海报、向政客示威诘问。他们把行动拜物化(fetishized)的时候变成战斗分子，因为其他人正代替他们思考。”

这个我们也似曾相识呀------特别是关于将行动拜物化的部分------在那些左翼团体，那些战斗分子自由参加无尽的忙碌工作，因为他们的领袖或大佬有着 “理论” 这手牌，新鲜热辣------党的路线。而对今日直接行动派的社运积极分子来说，情况就有点不同------行动是给拜物化了，[不因信奉任何一种理论]，更多反是因为讨厌任何一种理论。 虽然这些情况都存在，但在六一八当中，依靠自我牺牲和职务责任的成份并不显着。对我们更成问题的，反是那种参与了社运积极行动，就意味自己和 “普通人” 是分属不同世界的感觉。人们以某一些奇怪的次文化或小圈子而自我认同为 “我们”，和世界上其他的 “他们” 相互对立。

社运积极分子的角色，自绝于所有我们应去建立联系的人。一日担当了一个社运积极分子的角色，就好像使你和其他人脱离出来一样，因为你的确是有些与别不同。人们会用自己的第一身众数去思考自己 (当你说 “我们” 时你所指的是谁？)，把自己看成是属于某个社运积极分子的群体，而不是属于某一个阶级。例如，在社运积极分子的圈子中，已经有一段时间大家会说 “不要多谈甚么单一议题了” ，因为关键是要 “连结”。不过，很多人对这说法的理解，只是去和其他社运积极分子，去和其他运动团体 “连结”。六一八很好地证明了这一点。整个想法就是去令所有不同事业不同议题的代表们聚首一堂，自愿地把他们自己赶到去一个由各种伟大事业组成的死胡同去。

同样地，那些最近在全国湧现的各式网络和论坛---Brighton 的Rebel Alliance, Nottingham的NASA，Manchester的Riotous Assembly，伦敦的Underground等都有一个类似的目的------要叫同区内的所有社运积极分子互相讨论。我不是要批评这个------对任何未来的行动来说，这都是必需的，但它应被看成是一种非常有限的 ‘连结’ 的方式而已。但有趣的是，这些团体在这类聚会所共同的，仅是他们都是社运团体而已------他们真正关心甚么，只是十分次要的考虑。

要把全世界的社运积极份子连结起来是不足够的，要把更多的人也转化为社运积极分子也是无大作用的。与很多人的想法相反，就算很多很多人都变成社运积极分子，我们都不会怎样靠近革命。有些人看来有一个奇怪的想法，以为只要每个人都被说服，变成好像我们一样的社运积极分子，我们就会有一场革命。Veneigem曾说过： “不管革命的专家们[怎样想]，也和这些专家[所想]的相反，革命每一天都在发生。”

战斗分子和社运积极分子是一种社会变革或革命的专家。专家们招揽其他人进入他们的专长的小领地，以增加他们自己的权力，并驱除他们自身的无能感。 “专家们……先招揽自己以便招揽他人。” 就好像一个直销计划一样，层级是自我复制的------你被招募进来后，为免处身在金字塔的底层，你就要招募更多的人在你下面，下面的人又如是。这种由各种角色组成的异化社会，是透过专家们不断再生产的。

Jacques Camatte在他的一篇文章 ＜论组织＞写过一个很精到的观点，说政治团体往往最终变成 “帮派” (gang)，他们用排斥的方式来界定自己------团体成员的第一忠诚是团体本身，而不是他们从事的斗争。他的批判适用于那些五花八门的左翼小宗派和蚊型团体，但在稍弱的程度上，也适用于社运积极分子的心态。

那些政治团体或党派把自己取代了无产阶级，自身的生存和延续变成他们最首要的事------革命活动就和 “建党” 及招募党员同义。那些团体将自己看成是独自手掌真理，所有其他人都只是笨蛋，需要他们这些先锋分子教育。在同志之间不是有平等的辩论，我们有的只是理论和宣传的互相割裂。团体有它的理论，但这些理论往往是秘而不宣的，因为他们相信，那些智力比较笨的，或会给一些比较大众化的策略所吸引而加入组织，那时，真正的政治才会出其不意地倒在他们头上。这种和团体之外的其他人打交道时，用的并不光明正大的手法，类似一些宗教小宗派------他永远不会当面告诉你，他们究竟是甚么回事。

在这里，我们也可以看出和社运积极主义相似的地方，因为社运积极分子的圈子就像一个左翼分子的小宗派。社运积极主义整体来说有一些 “帮派” 的特色。社运积极分子的各帮派，往往可以变成一些跨阶级联盟，包容了不同类的自由改良主义者，因为他们都是 “社运积极分子”。人们将自己首要地看成是社运积极分子，第一忠诚是社运分子的社群，而非斗争本身。但 “帮派” 只是一个虚幻的社群，他把我们的焦点从更广阔的抗争社群身上转移开去。Camatte的重点是批评在团体和阶级之间，制造圈内和圈外的区分。我们把自己看作是社运积极分子，因而和广大的工人阶级群众有所分别，并有不同的利益。

我们的活动应该直接表达真实的斗争，而不是强化一个特定团体的独殊性和区隔性。马克思主义团体当中，决定权力的最重要因素是拥有 ‘理论’ ------在社运圈子是不同的，不过也不是真的很不同------因为拥有相关的 “社会资本”------例如知识、经验、关系、器材等，正是决定权力的首要因素。

社运积极主义在它的操作中，再生产了这个社会的结构： “当那些反叛分子开始以为自己是为一个伟大目标斗争的时候，权威主义就开始得逞。” 这可不是一个小问题，因为这正是资本主义社会关系的最根本。资本是一种由物所中介着的人与人之间的社会关系------异化的基本原理，正在于我们为一些我们自己所创造出来的东西服务。如果我们用一个反资本主义的政治之名，而使这种结构得以再生产下去的话，我们一开始就已经失败了。我们是不可以用异化了的工具来和异化斗争的。[……]

社运积极主义是一个身处弱势而逼不得已地采取的一个方式。[……]历史上，那些最接近于动摇、去除或者超越资本主义的运动，从来都没有采用过社运积极主义的方式。社运本质上只是一个适用于自由改良主义的政治形式和方法，用以将它推到其极限之处，并挪作革命的用途。对于真正渴求社会革命的人来说，社运积极分子的角色本身一定是问题多多的。
