---
title: "8 Mars Entre Lheritage Des Luttes Des Femmes Travailleuses Et Le Feminisme Socialiste"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/8-mars-entre-lheritage-des-luttes-des-femmes-travailleuses-et-le-feminisme-socialiste"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Ainsi, le 8 mars et chaque jour qui suit, la question centrale n&#039;est pas de célébrer cette occasion. La vraie question est de savoir comment nous luttons, nous organisons et construisons. Les droits acquis hier nécessitent une conscience renouvelée et une organisation soutenue pour les protéger"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/8-mars-entre-lheritage-des-luttes-des-femmes-travailleuses-et-le-feminisme-socialiste)

Ainsi, le 8 mars et chaque jour qui suit, la question centrale n'est pas de célébrer cette occasion. La vraie question est de savoir comment nous luttons, nous organisons et construisons. Les droits acquis hier nécessitent une conscience renouvelée et une organisation soutenue pour les protéger aujourd'hui, et ils exigent une volonté féministe de gauche révolutionnaire qui ne se lasse pas de les étendre jour après jour jusqu'à ce que l'égalité soit pleinement atteinte — une égalité qui n'accepte ni moitiés ni miettes.

8 mars entre l'héritage des luttes des femmes travailleuses et le féminisme socialiste Bayan Saleh

Le 8 mars, nous ne nous souvenons d'aucun souvenir passager ; Nous nous souvenons d'une histoire de feu, de lutte et de confrontation contre les conditions qui pesaient lourdement sur les femmes actives. Cette journée a été façonnée par les mains des ouvrières dans les usines et portée par les voix des militantes dans les rues jusqu'à ce qu'elle devienne une journée internationale pour renouveler l'engagement envers la justice, l'égalité et un système socialiste sans classes. C'est une journée qui ne vit pas uniquement de discours émotionnels ; Il vit en revenant aux contextes historiques qui l'ont produit et en reconnaissant le rôle central joué par le mouvement féministe socialiste dans sa documentation et en prônant son adoption comme une occasion internationale unissant les voix des femmes au-delà des frontières.

Le 8 mars n'est pas né d'un vide. Ses origines remontent aux protestations des ouvriers textiles à New York en 1857, lorsque des milliers de femmes ont défilé contre des salaires dérisoire et des heures de travail s'étendant à seize heures par jour, dans des conditions pas très différentes de l'esclavage déguisé. Bien que la police ait réprimé ce mouvement, elle a semé les graines de l'organisation syndicale féminine et a inculqué aux femmes travailleuses l'idée que le silence n'était pas une option et que la rue était un terrain légitime pour réclamer des droits.

Plus d'un demi-siècle plus tard, le 8 mars 1908, les rues de New York furent de nouveau remplies des pas de quinze mille femmes portant le slogan « Pain et Roses » : le pain comme symbole de sécurité économique et de dignité de la vie, et les roses comme signe de leur droit à une vie humaine qui ne réduise pas les femmes à des machines de production. Ils réclamaient une réduction des heures de travail, l'interdiction du travail des enfants et le droit de vote, qui à l'époque était considéré comme un privilège plutôt que comme un droit naturel. Ce moment était exceptionnel car il unissait en une seule image la revendication économique et la revendication politique, déclarant que la cause des femmes est indivisible.

En 1909, le Parti socialiste américain a déclaré la première Journée nationale de la femme en l'honneur des luttes des ouvrières du textile. L'idée s'est ensuite répandue au-delà des États-Unis et a trouvé un résonnement au sein des mouvements ouvriers et socialistes en Europe. En 1910, lors de la Conférence des femmes socialistes à Copenhague, une proposition fut présentée pour désigner une journée internationale des femmes. Parmi les défenseures les plus en vue figurait la militante socialiste allemande Clara Zetkin (1857–1933), qui consacra sa vie à lier la cause des femmes à la libération de classe et joua un rôle central dans l'établissement de cette journée comme une lutte de mobilisation plutôt que comme une célébration cérémonielle. La conférence a approuvé la proposition à l'unanimité, indiquant que l'idée exprimait un besoin réel ressenti par les femmes militantes partout dans le monde.

L'année suivante, des centaines de milliers de femmes en Allemagne, en Autriche, en Suisse et au Danemark sont descendues dans la rue pour célébrer la journée pour la première fois. Mais le moment qui a cimenté son symbolisme révolutionnaire est arrivé en 1917, lorsque les ouvrières russes à Petrograd ont fait grève pour réclamer « pain et paix » au milieu d'une guerre dévastatrice qui vidait la vie des populations et la nourriture des familles. Cette grève, qui éclata le 23 février selon le calendrier russe, correspondant au 8 mars selon le calendrier grégorien, fut la première étincelle de la Révolution russe qui renversa le tsarisme. Ainsi, la journée s'est transformée d'un moment de revendications en un événement qui a changé le cours de l'histoire et a donné au 8 mars une dimension révolutionnaire qu'il n'a jamais perdue à ce jour.

Le 8 mars est resté présent dans les pays socialistes pendant de nombreuses décennies, conservant son caractère militant et de classe, jusqu'à ce que les Nations Unies le reconnaissent officiellement comme Journée internationale des droits des femmes en 1977. Ainsi, cette journée réunit l'endurance des femmes travailleuses en Amérique, le courage des femmes en Russie et la prise de conscience des militants socialistes en Europe, restant une promesse renouvelée que les droits ne sont pas accordés mais gagnés par la lutte organisée, et que la marche vers l'égalité est toujours en cours, portée par des générations redevables envers ceux qui les ont précédées et déterminées à poursuivre le chemin vers sa fin.

Le féminisme socialiste, qui s'est formé à la fin du XIXe et au début du XXe siècle, a constitué l'une des bases théoriques les plus solides pour expliquer l'oppression des femmes et définir les conditions de leur libération. Elle était associée aux noms de militants et penseurs éminents, de Clara Zetkin, Rosa Luxemburg et Alexandra Kollontai à Flora Tristan, Clara Lemlich et Sylvia Pankhurst, et s'est ensuite développée avec des générations de théoriciens et d'activistes au XXe siècle.

Ces courants ne considéraient pas l'oppression des femmes comme un phénomène indépendant du système social en vigueur ; ils la considéraient plutôt comme une partie intégrante du mécanisme même de l'exploitation capitaliste, nourrie et reproduite en même temps. Dans cette perspective, la femme travailleuse est soumise à une double exploitation qui ne peut être comprise séparément : elle est exploitée en tant que travailleuse par des salaires inférieurs à ceux des hommes sur le marché du travail, et elle est exploitée au sein de la famille par un travail domestique non rémunéré qui assure la reproduction de la force de travail sans coûter un seul centime au capital.

À partir de cette profonde compréhension, le féminisme socialiste critiquait ce qu'on appelait le « féminisme bourgeois », le mouvement qui concentrait ses efforts sur les droits politiques et juridiques tels que le droit de vote, l'accès à l'éducation et la participation à la vie publique. Tout en reconnaissant l'importance et la nécessité de ces revendications, les féministes socialistes soutenaient qu'elles ne touchaient pas au cœur du problème pour les femmes de la classe ouvrière, car l'égalité légale seule ne met pas fin à la dépendance économique ni ne brise les chaînes de l'exploitation matérielle. Une femme qui a le droit de vote mais vit dans une extrême pauvreté et dépend économiquement d'un homme parce que le marché du travail ne lui offre pas de travail ou ne lui offre pas un salaire équitable reste effectivement non libre, indépendamment des droits qu'elle possède formellement sur le papier.

Par conséquent, ces courants insistaient sur le fait que la lutte des femmes ne devait pas être séparée de la lutte des classes plus large, puisqu'elle fait essentiellement partie d'un mouvement plus large visant à transformer les relations mêmes de production. Ils ne voyaient pas de conflit inhérent entre hommes et femmes au sein de la classe ouvrière ; ils pensaient plutôt qu'une telle vision servait les intérêts d'un système qui cherche à fragmenter la classe ouvrière et à la détourner vers des conflits internes, au lieu d'affronter le camp qui accumule des profits au détriment du travail. Dans ce contexte, l'activité organisationnelle du mouvement féministe socialiste était étroitement liée au mouvement ouvrier plus large, organisant les femmes travailleuses dans un cadre politique révolutionnaire qui unit plutôt que divise.

Ces courants ont également fait avancer une vision globale de réorganisation de la société afin que les femmes puissent atteindre l'indépendance économique grâce à une intégration complète dans la production sociale, tout en offrant de larges services publics tels que des centres de garde d'enfants, des institutions de garde et des cuisines collectives. De telles mesures allégeraient l'immense fardeau du travail domestique imposé aux femmes et briseraient leur dépendance structurelle au sein de la famille traditionnelle. La libération des femmes, dans cette perspective, n'était pas simplement une question morale, culturelle ou rhétorique ; il s'agissait d'une question d'infrastructure économique nécessitant une transformation radicale des relations de production, de propriété et de pouvoir.

Dans ce sens radical, le féminisme socialiste considérait le socialisme non pas comme un ajout politique optionnel pouvant être attaché à la cause des femmes depuis l'extérieur, mais comme la condition fondamentale pour atteindre une libération réelle et durable. Grâce à cette connexion profonde et cohérente entre féminisme et lutte des classes, ces courants ont contribué à façonner une vision théorique robuste qui continue de résonner fortement dans les débats contemporains sur la relation dialectique entre la question des femmes et la lutte autour de la structure économique de la société.

À la fin du XIXe siècle, l'Europe connut une énorme expansion industrielle qui transforma le continent et remodela la carte de ses relations sociales. Les usines se multipliaient, et les villes gonflaient sous les vagues humaines venant de la campagne. Pourtant, l'immense richesse accumulée n'était pas partagée par ceux qui l'avaient créée de leurs mains et de leur travail. Les femmes, aux côtés des hommes et des enfants, travaillaient de longues heures épuisantes dans des conditions difficiles, sans même les normes les plus élémentaires de santé et de sécurité, pour des salaires bien inférieurs et sans véritable protection juridique contre le licenciement arbitraire ou les blessures au travail.

Dans ce contexte précis, l'oppression des femmes n'était pas simplement une question culturelle liée aux coutumes et traditions ; elle faisait partie intégrante d'une structure économique capitaliste qui bénéficiait directement de la main-d'œuvre féminine bon marché et de la fragilité de la position sociale des femmes et de leur manque de levier légal ou organisationnel.

Dans ce climat chargé, le mouvement socialiste émergea comme une expression politique des intérêts et aspirations de la classe ouvrière dans un monde plus juste. Les militantes féminines ont rejoint ses rangs avec une conviction intellectuelle ferme, forgée par des années d'observation, d'étude et de lutte directe : l'oppression des femmes est le résultat direct et délibéré d'un système dont l'essence réside dans l'exploitation du travail et la maximisation du profit au détriment des vies humaines et des droits.

Le féminisme socialiste distinguait clairement la cause des femmes travailleuses de celle des femmes bourgeoises, soulignant que les fusionner sous une seule étiquette masque les contradictions réelles et sert les intérêts de la classe dominante. Alors que les courants libéraux se concentraient sur l'obtention du droit de vote dans le système existant sans remettre en cause sa structure économique, les féministes socialistes soutenaient que cette approche traitait les symptômes visibles sans aborder les racines profondes. La question intransigeante restait : quel type de libération accorde-t-il à une femme riche le droit de vote tandis qu'une femme active reste piégée dans la boue de la pauvreté et de l'exploitation quotidienne ? Et quel genre d'égalité se construit sur une base fracturée d'injustice économique ?

À travers les écrits et les plateformes militantes établies par le féminisme socialiste, la relation organique entre le capitalisme et l'oppression des femmes a été analysée avec une rare profondeur. L'économie capitaliste n'exploitait pas les femmes malgré sa conscience de la double nature de leur position ; il les exploitait précisément à cause de cela, profitant de chaque pas qu'ils faisaient entre l'usine et la maison.

Ces courants n'appelaient pas à une lutte entre femmes et hommes qui divise ce qui devrait être uni. Au fond, ils appelaient à une lutte claire entre les propriétaires de capital et la classe ouvrière, liant la libération des femmes à une transformation globale qui modifie les conditions mêmes de production et démantele le système qui fait de l'exploitation des femmes un élément structurel de l'économie capitaliste.

Si la lutte lancée par les ouvriers textiles de New York en 1857 a commencé dans les usines textiles, ces mêmes usines existent encore aujourd'hui. Pourtant, ils se sont installés dans des endroits où la main-d'œuvre est moins chère, les lois plus faibles et la surveillance plus fragile. Ils se sont installés au Bangladesh, au Cambodge, en Éthiopie, au Maroc et dans d'autres pays du Sud global qui sont devenus des ateliers bon marché du capitalisme mondial, produisant ce que le Nord porte et consomme tandis que leurs travailleurs restent hors de toute véritable protection.

Rien qu'au Bangladesh, plus de quatre millions de femmes travaillent dans le secteur du prêt-à-porter du vêtement, produisant des biens exportés vers les marchés européens et américains pour des salaires qui, dans les meilleurs cas, ne dépassent pas 95 dollars par mois. Lorsque le bâtiment Rana Plaza s'est effondré en 2013, tuant plus de 1100 ouvriers sous ses ruines, cet effondrement a révélé une vérité scandaleuse : le fil reliant une robe vendue à Paris pour deux cents euros et une femme mourant sous les décombres à Dacca est un fil capitaliste qui s'étend au-delà des frontières. Des rapports de l'Organisation internationale du travail et de plusieurs organisations de défense des droits de l'homme ont documenté cette catastrophe comme l'une des pires catastrophes industrielles de l'histoire de l'industrie du vêtement.

Pourtant, le Sud global n'est pas seulement une usine. Dans les pays du Golfe, des centaines de milliers de travailleuses domestiques des Philippines, d'Indonésie, d'Éthiopie et du Sri Lanka vivent sous le système kafala, un système qui lie le statut légal du travailleur à l'employeur de manière à transformer toute plainte d'exploitation ou de violence en un risque d'expulsion plutôt qu'en une voie vers la justice. Ces femmes ne sont pas seulement absentes des débats internationaux ; Ils sont absents des lois mêmes qui sont censées les protéger, car le travail domestique dans beaucoup de ces pays est totalement exclu du droit du travail.

En Amérique latine et en Afrique subsaharienne, les femmes portent un double fardeau sous les politiques d'austérité imposées par le Fonds monétaire international et la Banque mondiale sur plusieurs décennies. Lorsque les services publics dans l'éducation, la santé et les services sociaux sont réduits, ces services ne disparaissent pas véritablement ; Leurs fardeaux se répercutent dans le domaine des ménages, où les femmes compensent les coupes budgétaires de l'État par un travail supplémentaire non rémunéré et un temps épuisé. En ce sens, l'austérité n'est pas une politique économique neutre ; C'est une politique aux conséquences sociales et genrées claires, dont le coût est payé en premier et le plus lourdement par les femmes.

Ici, l'héritage théorique du féminisme socialiste acquiert une nouvelle dimension au-delà de l'Europe où il est né. Lorsque ces courants ont lié la libération des femmes à celle de la classe ouvrière de l'exploitation capitaliste, ils ont posé les bases théoriques qui expliquent ce qui se passe aujourd'hui dans les usines du Sud, les foyers du Golfe et les quartiers pauvres du Cap, Lima et Karachi. Parce que la question est essentiellement une : un système qui exige une main-d'œuvre bon marché, des corps fragiles et des lois poreuses, et il trouve tout cela le plus facilement chez une femme pauvre du Sud global.

La discussion sur les réalités des femmes dans le monde ne peut pas non plus être complète sans considérer aussi celles poussées à vendre leur corps pour survivre dans des économies injustes où l'existence elle-même dépend du corps et d'un travail précaire. Comme c'est le cas dans de nombreux endroits à travers le monde, des pays touristiques pauvres aux grandes villes vivant dans des économies parallèles, le corps des femmes devient la dernière ressource disponible face à la pauvreté et à la marginalisation.

Ainsi, le 8 mars ne peut être une journée véritablement mondiale que si l'ouvrière d'usine à Dhaka, la domestique à Riyad, la vendeuse au marché à Addis-Abeba et la femme qui lutte quotidiennement pour survivre dans des économies informelles difficiles ne sont pas présentes au centre plutôt qu'à ses marges ; Non pas comme des victimes invoquées pour susciter l'émotion, mais comme des acteurs d'une lutte qui ne s'est pas arrêtée et ne s'arrêtera pas tant que les conditions structurelles rendant leur exploitation possible, rentable et continue ne seront pas transformées.

Cette fragilité structurelle vécue par les femmes du Sud ne les concerne pas seules. Les crises économiques révèlent que les femmes du Nord ont également réalisé des gains qui restent suspendus sans racines profondes dans la structure même du système. Les expériences dans les pays décrits comme avancés en matière d'égalité des sexes montrent clairement que ces acquis, malgré leur grande importance, restent fragiles et susceptibles d'être érodés au sein d'un système capitaliste dont la structure fondamentale n'a pas changé. À chaque crise économique, les appels au retour incitent les femmes à se retirer du marché du travail sous des arguments qui semblent sociaux dans leur forme mais économiques, tels que la réduction du chômage, la diminution des dépenses publiques ou le retour au « rôle naturel » des femmes dans le foyer et la famille.

Même dans les pays scandinaves et européens souvent présentés comme des modèles d'égalité, la participation des femmes aux postes de direction reste relativement limitée. Dans de nombreux secteurs, elle ne dépasse pas 25 à 35 % des postes de direction et descend à environ 10 à 15 % dans les postes de direction les plus élevés, tandis que les écarts salariaux persistent en moyenne entre 10 et 13 %. Les refuges pour victimes de violences domestiques accueillent également des centaines de femmes chaque année, démontrant clairement que l'égalité juridique inscrite dans les constitutions et les lois ne signifie pas nécessairement la fin de la véritable oppression vécue au quotidien.

Cette fragilité ne se limite pas au seul Sud. Le même système économique qui met la pression sur les salaires des ouvrières dans les usines de Dacca favorise également des politiques d'austérité et de privatisation affectant la vie des femmes travailleuses dans les hôpitaux, les écoles et les établissements de soins en Europe. Ainsi, la fragilité des gains devient un phénomène partagé prenant différentes formes entre le Nord et le Sud, mais découlant de la même racine.

Ces réalités douloureuses confirment que les droits acquis par la lutte et le sacrifice peuvent progressivement s'éroder à moins que les structures économiques profondes qui soutiennent les relations d'exploitation et de discrimination ne soient transformées. Un droit accordé dans un système qui ne croit pas véritablement à l'égalité reste un droit suspendu, qui peut être retiré chaque fois que les intérêts de ce système l'exigent.

La présence d'une femme à un poste de direction ne représente pas nécessairement une victoire pour les causes féminines. Ce n'est pas simplement un paradoxe théorique ; L'histoire en fournit des exemples concrets. L'un des exemples les plus frappants est l'expérience de Margaret Thatcher (1925–2013), la première femme à devenir Première ministre du Royaume-Uni, qui a gouverné entre 1979 et 1990. Son ascension au plus haut niveau de pouvoir fut symboliquement significative dans une société où la vie politique avait longtemps été dominée par des hommes. Pourtant, cette montée ne s'est pas traduite par des politiques renforçant l'égalité sociale ou protégeant la classe ouvrière de l'exploitation.

Au contraire, son époque fut étroitement associée à de vastes politiques de privatisation et à une austérité économique systématique qui affaiblirent les syndicats, frappèrent durement les travailleurs et approfondirent les inégalités sociales. Les femmes, en particulier les femmes actives et pauvres, ont payé un prix disproportionné et douloureux pour ces politiques.

Il ne suffit pas que les femmes atteignent des postes de pouvoir si les conditions de travail restent injustes. Il ne suffit pas que le discours sur « l'autonomisation » et le « bris du plafond de verre » circule tandis que le travail domestique et le travail de soins restent socialement non reconnus et exclus des calculs de l'économie formelle. Cette expérience nous rappelle que la libération des femmes ne se mesure pas au genre de la personne qui siège au pouvoir, mais à la nature des politiques mises en œuvre et à leur véritable alignement avec les intérêts de la majorité opprimée.

La présence des femmes dans les postes de direction et de prise de décision est une étape importante et nécessaire vers l'égalité, car elle brise le monopole historique du pouvoir et confère aux femmes une présence politique et institutionnelle tant attendue. Pourtant, la véritable mesure du progrès social n'est pas le nombre de sièges occupés par des femmes dans les conseils d'administration des entreprises ou les salles parlementaires, mais l'amélioration tangible de la vie des femmes les plus marginalisées : les travailleurs peu rémunérés, les femmes piégées dans la pauvreté héritée, les réfugiés fuyant les guerres et l'oppression, et les victimes des politiques d'austérité qui paient le prix des crises qu'elles n'ont pas créées. Dans cette perspective radicale, le 8 mars reste une journée de remise en question profonde du système existant, de ses politiques et de sa structure, plutôt qu'une occasion de l'accommoder ou de le flatter.

À la fin de ce long chemin historique qui s'étend de New York à Petrograd et de Copenhague à chaque ville où les femmes sont descendues dans la rue pour réclamer leurs droits, se souvenir du 8 mars n'est pas un retour sentimental au passé. C'est une récupération consciente de son sens originel, que de nombreuses forces tentent d'embellir et de vider de son contenu de classe et de militantisme. Reprendre possession de ce jour ne signifie pas nier les luttes réformistes qui ont permis d'obtenir des gains qu'on ne peut sous-estimer ; Cela signifie reconnecter ces acquis à leurs racines sociales et de classe afin de les protéger contre la régression et le recul.

Malgré tous les droits acquis au fil de décennies de lutte, de sang et de sacrifices, les structures profondes qui reproduisent quotidiennement la discrimination dans chaque usine, bureau et foyer n'ont pas disparu. L'exploitation des femmes se poursuit dans un marché du travail fondé sur des écarts salariaux systématiques, un travail non rémunéré absent des statistiques officielles et une vulnérabilité économique héritée transmise de génération en génération. Le système auquel les ouvrières ont résisté dans les usines textiles reste vivant, changeant de formes et de mécanismes tout en préservant son cœur fondé sur la domination et l'exploitation systématique.

L'héritage laissé par le féminisme socialiste n'était pas un appel à une célébration annuelle où l'on accroche des banderoles, des roses distribuées et des conférences avant que tout le monde ne reprenne sa vie sans changement. C'était un appel urgent à l'organisation et à la lutte au-delà des frontières, des cultures et des langues, liant l'égalité à une critique du système de classes capitaliste et liant la libération des femmes à la libération de la société dans son ensemble de la logique de l'exploitation.

Pourtant, la question la plus pressante demeure : comment luttons-nous ? Quelles formes d'organisation sont nécessaires aujourd'hui ? S'agit-il d'un parti politique socialiste traditionnel, de réseaux sociaux décentralisés ou d'organisations féministes transnationales ? Comment un travailleur du vêtement au Bangladesh peut-il être connecté à un consommateur européen d'une manière qui crée une prise de conscience partagée des chaînes mondiales d'exploitation plutôt que de les cacher ? Comment peut-on affronter les politiques d'austérité imposées par les institutions financières internationales, dont les conséquences pesent le plus lourdement sur les femmes actives et pauvres ?

Les réponses ne peuvent pas être réduites à une seule formule organisationnelle valable partout. Les conditions politiques et sociales varient d'un contexte à l'autre. Cependant, les expériences contemporaines pointent plusieurs directions claires, notamment le renforcement de l'organisation féministe indépendante et la construction de réseaux transfrontaliers de solidarité féministe et syndicale. Certains partis de gauche et forces progressistes ont également joué un rôle en soutenant l'égalité des sexes et les revendications du mouvement féministe, que ce soit par le travail parlementaire ou des alliances avec des mouvements sociaux.

Dans ce contexte, il devient important de relier la lutte féministe à la lutte sociale plus large contre l'austérité et les politiques de privatisation, et de développer de nouvelles formes d'organisation combinant action politique, mobilisation sociale et pression syndicale. La mondialisation capitaliste a relié les économies du monde ; Elle n'a pas seulement engendré des défis partagés, mais a aussi créé de nouvelles conditions pour la solidarité transcontinentale capable de transformer les luttes des femmes de batailles locales isolées en un mouvement social mondial plus conscient de lui-même et de ses objectifs.

Ainsi, le 8 mars et chaque jour qui suit, la question centrale n'est pas de célébrer cette occasion. La vraie question est de savoir comment nous luttons, nous organisons et construisons. Les droits acquis hier nécessitent une conscience renouvelée et une organisation soutenue pour les protéger aujourd'hui, et ils exigent une volonté féministe de gauche révolutionnaire qui ne se lasse pas de les étendre jour après jour jusqu'à ce que l'égalité soit pleinement atteinte — une égalité qui n'accepte ni moitiés ni miettes.
