---
title: "Artificiell Intelligens I Kapitalets Tjanst Eller Ett Verktyg Frigorelse"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/artificiell-intelligens-i-kapitalets-tjanst-eller-ett-verktyg-frigorelse"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi är en vänsterforskare som specialiserat sig på teknikfrågor och vänstern, som arbetar inom området systemutveckling och e-förvaltning."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/artificiell-intelligens-i-kapitalets-tjanst-eller-ett-verktyg-frigorelse)

Rezgar Akrawi är en vänsterforskare som specialiserat sig på teknikfrågor och vänstern, som arbetar inom området systemutveckling och e-förvaltning.

Artificiell intelligens i kapitalets tjänst eller ett verktyg för frigörelse? Rezgar Akrawi

Artificiell intelligens: Reproduktion av klassdominans med mer avancerade medel

Som Karl Marx noterade i många av sina verk, leder inte varje teknologiskt språng inom det kapitalistiska systemet till mänsklig frigörelse utan till reproduktion av klassherravälde med mer avancerade medel. Den nuvarande tekniska utvecklingen är därför inte neutral, den tar form inom de rådande produktionsförhållandena. Artificiell intelligens har, trots sin enorma potential att tjäna mänskligheten, blivit ett verktyg som används av borgarklassen för att stärka sin kontroll över arbetskraften, dominera resurserna och omforma massmedvetandet på ett sätt som tjänar det kapitalistiska systemet. Precis som maskiner användes under den industriella revolutionen för att intensifiera exploateringen istället för att minska arbetstiden, används artificiell intelligens idag inom automation för att sänka produktionskostnaderna och minska behovet av mänsklig arbetskraft i de flesta fall, vilket skapar otryggare och mindre säkra arbetsförhållanden. Detta fördjupar också alienationen, eftersom manuella och intellektuella arbetare förvandlas till mänskliga verktyg på sina arbetsplatser och ersätts av algoritmer, vilket leder till ökad arbetslöshet eller tvingar dem att söka alternativa arbeten. Samtidigt påtvingas nya produktionsförhållanden där borgarklassen stärker sitt grepp om de digitala produktionsmedlen. I detta sammanhang blir artificiell intelligens ett verktyg för att reproducera exploatering i dess mest avancerade form.

Artificiell intelligens som ett verktyg för kontroll, repression och tvättning av massmedvetandet

Den kapitalistiska kontrollen över den artificiella intelligensen stannar inte längre vid att reproducera produktionsförhållandena, den har också blivit ett direkt verktyg för kontroll och politiskt förtryck. Idag används artificiell intelligens i massövervakningssystem, ansiktsigenkänning, analys av individers och gruppers politiska beteende med mera. Detta gör det möjligt för repressiva regimer, även i så kallade demokratiska länder, att i förebyggande syfte ingripa för att försvaga eller omintetgöra ett potentiellt radikalt vänstermotstånd som korsar de förutbestämda "röda linjerna", det vill säga utgör ett allvarligt hot mot det kapitalistiska systemets struktur. Digital övervakning går idag längre än att bara radera innehåll eller blockera konton. Det tar formen av "frivillig självcensur", där individer börjar justera sina yttranden och åsikter av rädsla för censur eller digitala straff. Detta minskar möjligheten för vänsterorienterade och progressiva organisationer att mobilisera massorna och bidrar till att förvandla internet till ett utrymme som styrs av kapitalistisk marknadslogik och statlig dominans. Förutom dess roll i att omforma arbetsförhållanden och öka kontroll och förtryck, används de flesta tillämpningar av artificiell intelligens, precis som media i alla dess tidigare och nuvarande former, som verktyg för att manipulera massmedvetenhet och ingjuta kapitalistiska värderingar. Detta görs genom algoritmer som styr informationsflödet, styr det offentliga samtalet och försöker införa en unik kulturell verklighet som förstärker marknadsdominans och individuell konsumtion som naturliga och oundvikliga värden. I dag är artificiell intelligens ett av de mest effektiva verktygen för att befästa denna ideologiska hegemoni. Algoritmer är konfigurerade för att vägleda massorna mot att acceptera kapitalismen som det bästa, till och med eviga, systemet. Detta görs gradvis, mjukt och omärkligt, vilket ger användarna ett falskt intryck av att systemet är helt neutralt. Med tiden kan allmänheten förvandlas till en "foglig flock som är lätt att leda", som försvagar klassmedvetandet genom att platta till progressivt och kritiskt tänkande och reducera den politiska diskursen till triviala sidofrågor, i stället för att analysera den existerande politiska, ekonomiska och sociala strukturen baserad på exploatering.

Vänsteralternativet: Att konfrontera digitalt slaveri och befriande teknologi

Att omdirigera artificiell intelligens till att tjäna folket snarare än kapitalet kräver att man utvecklar transparenta system med öppen källkod och neutrala inriktningar, demokratiskt styrda och föremål för samhällstillsyn, som en för närvarande genomförbar lösning. Det krävs också att man antar internationell lagstiftning för att reglera dess verksamhet för att säkerställa att den tjänar samhället som helhet, tills progressiva, vänsterorienterade alternativ baserade på lokalt ägande föreslås som en nödvändig lösning, långt från storföretagens monopol. Vi måste kämpa för att se till att artificiell intelligens används för att minska arbetstiden utan att sänka lönerna, uppnå rättvis fördelning av resurser och främja rättvisa och jämlikhet etc., vilket gör det möjligt för mänskligheten att dra nytta av teknik i dess bredaste former och bygga en bättre värld. Kampen om artificiell intelligens kan inte separeras från den bredare klasskampen. Därför är kampen mot utnyttjandet av artificiell intelligens och teknik i allmänhet en viktig del av den bredare kampen för mänsklig frigörelse från kapitalistisk exploatering. Att befria teknologin från kapitalets grepp och omdirigera den för att tjäna massorna och uppnå social rättvisa och ett socialistiskt alternativ är inte bara ett val, det är en historisk nödvändighet som påtvingats av de växande motsättningarna inom det kapitalistiska systemet självt. Detta måste vara en av huvuduppgifterna för vänsterorienterade, progressiva och högerbaserade krafter runt om i världen; Annars kommer vi att stå inför en ny era av digitalt slaveri, om vi inte redan lever i det, där kapitalistiska eliter kontrollerar varje aspekt av livet, från arbete till tanke, medvetande och daglig existens.

Mänskligheten står idag inför en aldrig tidigare skådad global kontroll av stora teknikföretag, kapitalistiska stater och auktoritära regimer över artificiell intelligens och teknik i allmänhet. Detta gör bildandet av globala vänsterallianser och internationaler till en oundviklig nödvändighet för att konfrontera denna hegemoni. Dessa allianser måste gå bortom ideologiska skillnader mellan olika vänsterorienterade och progressiva organisationer, och syfta till att förena ansträngningarna brett, och särskilt inom detta område, för att utveckla alternativa tekniker med öppen källkod eller vänstervridning som tjänar social rättvisa och jämlikhet. Denna konfrontation kräver att man antar effektiva strategier och program, såsom att säkra oberoende finansiering genom kooperativ finansiering och folkliga stödkampanjer, bort från villkorad finansiering från kapitalistiska regeringar. Det är också nödvändigt att kämpa för att införa en progressiv skattepolitik för stora teknikföretag och omdirigera en del av deras enorma vinster till att stödja sociala och kooperativa projekt. Den förväntade kapitalistiska reaktionen kan inte ignoreras, dominerande företag och stater kommer att införa juridiska och tekniska hinder för att omintetgöra alla progressiva vänsterteknologiska alternativ, till och med undertrycka och sabotera dem på olika sätt. Därför är det avgörande att anta proaktiva strategier för att utveckla system som är resistenta mot tekniskt förtryck och som säkerställer digitalt oberoende och förmågan att konkurrera tekniskt.

Attrahera ungdomar, utveckla färdigheter och eliminera digital analfabetism inom vänsterorganisationer

Artificiell intelligens och digital teknik utgör en ny och viktig arena för klasskamp. Kapitalismen fortsätter att investera intensivt och konstant i digitala verktyg för att stärka sin hegemoni, samtidigt som de flesta vänsterorganisationer lider av en tydlig digital klyfta. Digital närvaro är inte längre begränsad till att hantera sidor på sociala medier eller publicera uttalanden på nätet, det har blivit en strategisk nödvändighet som kräver utveckling av oberoende teknisk infrastruktur, som ägs och förvaltas av vänsterorienterade och progressiva organisationer. För att säkerställa vänsterns överlevnad i denna era är det viktigt att fokusera på att utrota digital analfabetism genom utbildningsprogram som gör det möjligt för ledare och medlemmar att förstå och effektivt använda digitala verktyg, och till och med bidra till deras utveckling. Ungdomar spelar en central roll i denna omvandling, eftersom de har förmågan att snabbt ta till sig den tekniska utvecklingen och tillämpa den effektivt i vänsteraktivism. Genom sina färdigheter inom områden som sociala nätverk, YouTube, artificiell intelligens, digital säkerhet, dataanalys med mera kan de inte bara överbrygga den digitala klyftan inom vänsterorganisationer utan också leda dem mot att bygga oberoende digitala policyer. Detta kräver också att man drar till sig tekniska talanger till vänsterns tänkande och skapar flexibla organisatoriska miljöer som gör det möjligt för ingenjörer, programmerare och alla som är intresserade av teknik att arbeta med oberoende progressiva projekt bort från monopolistiska företag. Dessa insatser bör omfatta inrättandet av digitala skolor och öppna lokala och globala workshoppar som erbjuder avancerad teknisk utbildning inom områden som optimal och effektiv användning av teknik, digital säkerhet, dataanalys, samarbetsinriktad programvaruutveckling med mera. Vänsterns inflytande bör också stärkas i professionella nätverk och tekniska plattformar för att utöka räckvidden för progressiva idéer inom teknologiska kretsar och dra in dem i vänsterns led.

Ställningstagandet till aktuella tillämpningar av artificiell intelligens

Den viktiga frågan här är: kan vänsterkrafter dra nytta av dagens artificiella intelligens, trots att den är en kapitalistisk, icke-neutral produkt? Svaret är inte ett enkelt ja eller nej. Fram till dess att progressiva vänsteralternativ har utvecklats kan vänsterorienterade och progressiva rörelser försiktigt och kritiskt använda befintlig artificiell intelligens för att utöka sitt inflytande i konfrontationen med kapitalistisk hegemoni och auktoritära system. Denna teknik kan användas för att analysera politiska och sociala data, förstå mönster för ekonomisk förändring och identifiera de mest angelägna frågorna för arbetarklasssamhällen. Artificiell intelligens kan också användas för att studera trender i den allmänna opinionen, vilket kan hjälpa vänsterrörelser att utveckla mer vetenskapliga, realistiska och effektiva program och policyer, baserade inte bara på vad som önskas utan på vad som är möjligt, grundat i verkliga behov som leder till olika vänsterteorier, inte tvärtom. Det kan öka deras förmåga till politiskt inflytande och massinflytande. Dessutom kan artificiell intelligens vara ett effektivt verktyg för att avslöja den desinformation som praktiseras av kapitalistiska institutioner och auktoritära regimer, analysera den dominerande mediediskursen för att avveckla manipulation och ideologisk kontroll och motverka den med ett progressivt vänsternarrativ som är avancerat och oppositionellt, vilket bidrar till att öka massornas medvetenhet. Dessa verktyg kan förbättra vänstermedier som speglar arbetarklassens och marginaliserade gruppers intressen, vilket gör det möjligt att nå en bredare publik och presentera antikapitalistiskt och antiauktoritärt innehåll på ett mer effektfullt och kostnadseffektivt sätt. Organisatoriskt kan artificiell intelligens förbättra samordnings- och interaktionsmekanismer inom vänsterorganisationer genom att analysera organisationsdynamik, identifiera styrkor och svagheter och förbättra sammanhållningen mellan medlemmar och grupper. Det hjälper också till med informationshantering inom organisationer, bedömer effektiviteten av nuvarande policyer, identifierar framgångsrika arbetsmönster och förbättrar därmed kollektiv organisatorisk prestanda, minskar byråkratin och främjar smidigare och effektivare intern kommunikation. Det är dock viktigt att närma sig denna teknik med försiktighet och kritisk medvetenhet, för att se till att den förblir ett stödjande verktyg snarare än en dominerande kraft. Den måste användas för att förstärka den politiska organiseringen och massorganiseringen och kampen på fältet, utan att bli en ersättning för dem. Strikt mänsklig tillsyn och revision måste alltid tillämpas. Det är viktigt att undvika att falla i fällan av övertro på teknologi eller att tillåta den att omforma kampens prioriteringar i enlighet med sin tekniska logik som är rotad i en kapitalistisk miljö.

Att befria artificiell intelligens och digital teknik från kapitalets grepp och omvandla dem till verktyg som tjänar folket är en brådskande kamp mot ett kapitalistiskt system som utnyttjar denna teknik för att förstärka klassdominans och fördjupa sociala klyftor. Tekniken får inte förbli under kontroll av monopolistiska företag och dominerande auktoritära stater, den bör placeras under demokratisk folklig tillsyn som omdirigerar den mot att uppnå rättvisa och jämlikhet, avveckla exploaterande produktionsförhållanden och bygga ett demokratiskt socialistiskt samhälle baserat på kollektivt ägande och samhällsförvaltning av digitala resurser. Den tekniska användningen måste också följa stränga miljöstandarder och använda artificiell intelligens för att minska miljöskadorna i stället för att bli ett nytt verktyg för resursutarmning och klimatförsämring. Att motstå denna hegemoni kan dock inte ske individuellt eller isolerat, det kräver att man bygger digitala vänsterinternationaler och progressiva allianser som är kapabla att införa progressiva teknologiska alternativ och stärka samarbetet och samordningen mellan vänsterorienterade och progressiva organisationer, fackföreningar, människorättsgrupper och teknikförespråkare. Oberoende finansiella resurser måste också säkras för att stödja dessa ansträngningar genom kooperativa och kollektiva finansieringsmekanismer. Dessutom måste den digitala klyftan inom vänsterorganisationer överbryggas genom att främja digital kompetens, attrahera tekniska talanger och skapa progressiva utbildningsplattformar med öppen källkod med fokus på programmering, dataanalys och informationssäkerhetsfärdigheter i tjänst för sociala och politiska ändamål. Vänstern kan inte förbli en åskådare till den tekniska utvecklingen, den måste tränga in i den digitala fästningen, inte bara genom att kritisera det existerande systemet utan också genom att producera sina egna tekniska alternativ på vänsterkanten. I det nuvarande skedet måste vänsterorganisationer närma sig artificiell intelligens med försiktighet och kritisk medvetenhet, utnyttja dess potential i politisk analys, massmobilisering, media med mera, samtidigt som de ihärdigt arbetar för att utveckla oberoende tekniska verktyg fria från kontroll av stora företag. Kampen för att befria tekniken är oskiljaktig från klasskampen mot kapitalismen, och verklig frigörelse kan inte uppnås utan kollektiv kontroll över den digitala produktionens verktyg. Till syvende och sist handlar det inte bara om teknik, det handlar om kampen om det mänskliga samhällets framtid.
