---
title: "Zibenzhuyijianjie"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/zibenzhuyijianjie"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Libcom.org就资本主义及其运作形式进行的简单介绍。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/zibenzhuyijianjie)

从根本上说，资本主义就是一种以以下三方面为基础的经济体系：雇佣劳动（为了工资而工作），私有制或控制生产资料（诸如工厂、机械、农场和办公室），为交换和利润进行生产。

生产资料或资本只为一些人所有，而大多数人则没有，因此为了生存，我们需要出售自己的工作能力，以换取工资，其他人则靠福利勉强度日。第一组人属于资产阶级，用马克思的话就是“布尔乔亚”，第二组人属于工人阶级或“无产阶级”。欲知更多关于阶级的信息，请参见 我们的阶级简介 。

资本主义以一种简单的过程为基础——投入钱以产生更多的钱。当钱以这种方式进行运作时，它就成了资本。例如，当一家公司用利润雇佣更多的员工或开设新经营场所，并因此获得更多利润时，钱便起着资本的作用。当资本增加（或经济扩张）时，这一过程就被称为‘资本积累’，这也是经济的动力。

当资本可将成本转移到其他人身上时，它就能进行更好地积累。如果公司通过破坏环境或血汗工厂来降低成本，它们就会更好地进行资本积累。所以灾难性的气候变化和广泛存在的贫困现象是资本主义经济体系正常运行的标志。此外，为了让钱生出更多的钱，必须让更多的东西变得可以同钱进行交换。因此，从日常用品到DNA序列，到二氧化碳排放，以及最重要的我们的工作能力，每样东西都有被商品化的趋势。

最后一点——我们的创造能力、生产能力以及工作能力的商品化——才是资本积累的秘诀。钱之所以能变得更多，靠的不是魔法，而是我们每天的工作。

在这样一个万物皆出售的世界里，我们都需要出售一些东西，这样才能购买所需的东西。我们之中那些除了工作能力别无可售的人，不得不将其工作能力出售给那些拥有工厂、办公室的人。当然，我们在工作中生产出的东西并不属于我们，而是属于我们的老板。

此外，由于长时间的工作、生产力提高等原因，我们生产出的东西要远多于我们作为工人得到的东西。我们得到的工资，与保证我们生存和每天工作所需的产品的成本大致相当（这就是为什么每到月末我们的银行余额会与月初余额之间存在较大的差异）。付给我们的工资和我们生产的价值之间的差额，正是资本积累、制造利润的方式。 付给我们的工资和我们生产的价值之差被称为“剩余价值”。雇主对剩余价值的榨取正是我们将资本主义视为一种以剥削为基础的体系的原因，资本主义剥削的对象是工人阶级。以 一家资本主义餐厅的运营案例研究 为例。

所有的雇佣劳动，而非仅仅私营公司，也基本上采用这一过程。公共部门的工人还面临着针对其工资和工作环境的不断攻击，以便降低整个经济的成本并实现利润的最大化。

为了进行积累资本，我们的老板必须在市场上同其他公司的老板展开竞争。他们不能忽视市场的力量，否则将会输给自己的竞争对手，损失金钱，破产，遭到接管，最终不再是我们的老板。因此，甚至是老板也并非真正地掌控着资本主义，掌控资本主义的是资本本身。正因如此，当我们谈论资本时，可以认为资本有自己的代理和利益，多谈论‘资本’比谈论老板更加准确。

因此，老板和工人都被这一过程异化了，但是以不同的方式。工人通过老板的控制而被异化，而老板则通过不近人情的市场力量和与其他老板的竞争而被异化。

正因如此，老板和政客在‘市场力量’面前也无能为力，双方都需要以有利于资本积累的方式来行事（无论如何他们都做得很好！）。他们不能从我们的利益出发行事，因为他们对我们的任何让步都是在帮助他们的竞争者，不管是在国家层面还是在国际上。

所以，例如，如果一家制造商开发了一种新的造车技术，能使生产力翻一番，那么这家制造商就会裁掉一半的工人，增加利润，降低汽车价格，在竞争中获胜。

如果另一家公司因想对员工好一点而不想裁员的话，这家公司终将破产，或由一家更加无情的竞争对手接管，所以这家公司还是不得不引进新机械，进行裁员，以保持竞争力。

当然，如果完全由那只自由的手按照他们的意愿来做生意的话，将很快出现垄断，并扼杀竞争，导致整个体系中断。因此，国家将进行干预，代表整个资本的长期利益行事。

因此，当我们试图提高自身利益对抗资本时，国家将利用高压法律和暴力来镇压工人阶级。例如，制定反罢工法，或派出警察或士兵镇压罢工和示威游行。

现阶段资本主义的“理想”国家类型是自由民主主义，然而为了继续进行资本积累，资本将采用不同的政治制度。 苏联的国家资本主义 、德国和 意大利的法西斯主义 就是两种不同的模式，当时为了配合和镇压强大的工人阶级运动，两国当局必须分别采用这两种模式。工人阶级运动威胁了资本主义的延续。

当老板的贪得无厌导致工人进行反击时，在镇压的同时，国家也会不时地进行干预，以确保商业一切如常，不出现中断。正因如此，才会出现保护工人权利和环境的国家和国际性法律。一般来说，这些法律的力量和强制执行程度，将随着时间和地点的不同，随着雇主和雇员之间力量平衡的不同而变化。例如在工人得到更好组织、工人更激进的法国，每周的工作时间上限为35个小时。在英国，工人不那么激进，工作时间上限为48个小时，在美国由于工人更不可能展开罢工，所以也没有工作时间上限。

资本主义被认为是一种‘自然’的体系，其形成方式与山脉或地块类似，受到人类控制之外力量的影响，资本主义是一种最终由人性造成的经济体系。但是，资本主义并非由‘自然力量’塑造而成，而是由全球范围内激烈的大规模暴力塑造。首先在‘发达’国家，圈地运动把自给自足的农民从公共土地上赶到城市，赶到工厂里工作。任何抗拒都遭到了镇压。抗拒雇佣劳动的人不得不屈服于流浪者法律和监禁、酷刑、驱逐或死刑。在英国，仅在亨利八世统治期间，就有72000人因流浪而被判处死刑。

之后，资本主义通过西方帝国主义国家在全球的侵略和征服而实现了扩张。整个文明都遭到了残酷的毁灭，各个群体被从土地上驱逐出去，从事付薪工作。那些躲过被征服一劫的国家，例如日本，本身便开始实行资本主义，以同其他帝国主义国家展开竞争。凡是资本主义发展的地方，就会有农民和早期工人进行抵抗，但是他们终将被大规模的恐怖和暴力所征服。

资本主义并不是通过一系列源于人性的自然法律实现发展的：资本主义通过精英阶层有组织的暴力实现传播。土地和生产资料私有的概念现在看起来也许像是一种自然的状态，但是我们应该记住，这是一种通过征服强制执行的人造概念。同样，之所以存在一个阶级的人，他们除了自己的劳动力别无可售，也不是理所当然的——所有人共同拥有的公共土地被武力夺取，被剥夺了一切的人在饥饿甚至是死刑的威胁下被迫从事工作以换取工资。

随着扩大，资本创造了一个全球性的工人阶级，涵盖全球人口中的大多数，资本剥削工人阶级，也得依靠工人阶级。正如卡尔·马克思写道：“资产阶级首先生产的是它自身的掘墓人”。

资本主义成为世界主导经济体系不过两百多年的时间。跟人类五十多万年的存在历史相比，这只不过是一瞬间，因此关于资本主义将永远存在的假设是非常幼稚的。
