---
title: "Biebengkuiningyuandaigong"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/biebengkuiningyuandaigong"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "在英佰瑞/温坎顿（英国格林福德）超市配送中心打工和鼓动的经验。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/biebengkuiningyuandaigong)

英文原文" Don’t breakdown! Slow down! "，AWW（Angry Workers World）著，《Workers Wild West》报纸第二期，2015年。 中文翻译：工人自习室 ——“学习自我组织的自修室，为工人抗争而准备的知识库和武器库。” ___________________________________________________________________

地址：【英国】格林福德，奥丽奥尔街 邮编：UB6 0TP。 工人：400，包括为英佰瑞工作的约100名司机和40名IT合同工 薪资：合同工（固定期限合同工）6.7英镑/小时，（晚6点后7.7英镑/小时），永久雇佣工（无固定期限工人）9.15英镑/小时。

英佰瑞配送中心有很多故事可以讲述：在“冷冻”部门（零下27摄氏度），蛋蛋被冻成冰棍，在“冷藏”部门（0摄氏度）中令人厌恶的没完没了的循环播放资本和心的广播，手动液压车竞赛和那些看上去像便秘的侏儒一样的霸道的车间经理。友情和药检。回头会有人把这些故事讲给你听……一定！

* 首先，我们得分析一下合同工的大致情况。这将说明为什么在我们之间建立紧密的联系非常困难，这种联系是组织起来改善我们的处境所必需的。困难重重，但并非不可能。

配送中心为180家英佰瑞的便利店供货，这些店主要分布于伦敦的北部和南部，但是也有一些远在朴茨茅斯和南安普顿的店。货物来自供货商——蔬菜，三明治，肉，等等。拆掉货板，然后人们按照订单把一定数量的货物放入“笼子”。让后把这些笼子装上卡车，送往不同的便利店。“周围的”人使用电动车辆，在“冷藏”和“生产”这两个部门中，人们使用液压车来拖动货板。有些货板重的像一辆小汽车。

在“冷藏”部门拣选的60-100名工人中，有超过一半的人受雇于一家名叫Templine的派遣机构。男工平均在岗3个月，女工稍长。作为一名临时工，无法保证工时，他们会根据排班表安排你工作五天或六天，但可能会就在你要开始工作前两个小时取消。这种事经常发生。

Templine公司头一天晚上收到订单数量，第二天早上确定。根据这个“体积”，比如要在“冷藏”和“生产”拣选的6万件货品，他们会提供一定数量的工人。如果量大，他们就会安排工人加班或上满7天，如果量小，工人一周可能只上一到两个班。

公司雇佣的工人数量会超过所需提供的数量。为什么呢？他们不用保证每个人的工作时间，所以雇佣更多的工人也不会花费更多，更重要的是，这能够让Templine/Wincanton/Sainsbury's 用取消班次的办法给工人施加压力，为了让他们做的更快。如果你的效率很低，你的排班就可能被取消掉。

他们怎样测定你的效率呢？我们有一块数显手表和一个扫描仪，扫描仪戴在手指上，扫描车间货笼里的货物和标签。手表会告诉你需要为每一家店拣选多少货物，还会告诉你每小时应拣选的数量。效率的测算是很武断的，比如，它并不考虑东西的重量，要求你用很高的效率拣选每一件货物。

在一整天当中，他们会变着法地把你的生产率甩到你的面前。仓库里有电脑屏幕，上边会显示你个人的“CPM率”，派遣机构的家伙们在仓库巡视，告知你的CPM，在我们上班前集合的房间里，有一个每日更新的公告板，上边有每个人的CPM，最后但他妈同样操蛋的是，他们在你每天早上上班之前给你发一条信息，告诉你前一天表现的是好还是坏。如果你一段时间内的CPM-rate太低，就会命令你去“开会”，基本就是一顿臭骂。

这样，他们就制造了一个典型的你死我活的竞争状态：人们害怕在CPM名单中被落在后面，而被取消排班，但是每个人都做得更快的话，每个班需要的人就更少，也就可以取消更多的排班。这是人们害怕和感到彼此间存在竞争的一个原因。温坎顿的永久雇员没有这么大的压力，他们的排班也不会被取消（他们保证能得到每周40个小时的工作）。

另一个让人们更快地工作并彼此竞争的方法是用永久性工作做诱饵。如果大家认为有机会（成为永久性雇员），就会做的快。招聘的过程甚至比测算工作效率更武断。有几个人两年来做事一直都很麻利，他们申请过四次，但是一直都没有成功。有些人3个月后就能获得永久性雇佣。因此，毫不奇怪，人们想出了各种“理论”：“波兰人能得到永久性工作，因为很多车间经理是波兰人”，“他们不喜欢罗马尼亚人”，“如果你是棕色皮肤，那你就没有机会了”。管理层利用这些“理论”，例如，他们乐于看到仓库的波兰工人和车间经理更亲近，而不是和他们的索马里同事更亲近。

这给我们之间建立联系造成了另外一个问题，不同（语言）群体的问题。很明显，各类人混杂在一起在仓库工作。例如，从罗马尼亚或波兰来的女人（对她们中的一些人来说，这不仅是她们来英国后的第一份工作，而且就是她们的第一份工作），还有从伊拉克来的上年纪的人（有完全不同的生活经历）。气氛不算坏，但是有些人“坚守自己的小圈子”，很大程度上因为他们的英语很糟糕，跟其他人交流很困难；有些人还因为一些固有的思维方式和种族偏见而不信任他人。这让我们在一起很难讨论我们的处境，以及我们能做点什么去改善它。因为，正如你看到的，这些都是我们团结起来做些什么来对抗公司的不利条件。

仓库里有一个工会，叫做“团结起来”（Unite)。但这个工会的对象是永久性工人，而不是临时工。临时工人几个月就会离开，在这种情况下，似乎没有必要加入工会——还因为他们没有一个要做些什么事情来改变自身处境的中期计划。

* 其次，我们得分析人们为了给公司施压都做了哪些尝试。这也意味着要搞清楚，在没有永久性工人和（或）司机的支持下，仅临时工自己，是不是能成功地做些什么。

很明显，临时工都有相似的问题，要求“每周保证4个班次和每小时9.15英镑”是一个好的起点。作为一个派遣工，排班会被取消，而且通常工作生活更不稳定，比如没有病假工资，因此我们认为应当通过提高小时工资来对他们进行补偿。对不同行业的派遣工来说，情况通常一直是这样的。但是你怎样去提这个要求呢？你必须迫使他们接受。但是怎样做呢？

工作的时候比较多的人聚在一起讨论并不容易。经理们盯着你。大家压力很大。并不是所有的人都同时休息。所以下班后经常会有5个、10个或者15个人的小型会议。但是即便晚上8点左右下班后再开会也很困难，因为大家都很累（你出来的是早一点还是晚一点取决于你下班后跑的有多快）。

这个阶段由工人的朋友散发第一张传单会有作用，这个传单基本上用来传播诉求，并讨论用集体“怠工”给管理层施压的方法。事后我们并不确定这种方法是否有效，因为这也会让管理层警觉到有事情正在酝酿之中。但是这的确会让在仓库里人们之间产生讨论。

有人建议征集签名，向templine公司发出请愿书。我们拿了一份templine公司同事的名单，然后决定先去找谁。我们认为一旦有了20个“可靠”的人和他们的签名，那些可能会犹豫不决的人也会签名。即便一些人害怕签名，觉得他们会被取消排班，但是收集到30个签名也不困难。但是随后人们开始越来越担心：如果大多数临时工愿意做一些事情，他们会轻易地开除我们这20个人，让永久性工人加班，并雇佣新人。虽然我们想的是每个人都应该去征集签名，但实际上只有少数几个人做了，所以这是我们当时决定停止征集签名的另一个原因。

同时，我们听说温坎顿公司在斯温登市运营的马克和斯宾塞仓库（Mark and Spencer warehouse）的临时工举行了抗议。我们试图与他们取得联系，但是我们只有官方工会干事的联系方式。那儿的工人要求同工同酬（equal pay？），他们在M&S商店的门口举行抗议。这比什么都不做要好，但是还不足以让温坎顿公司或M&S让步。我们在我们自己的仓库里散发了一些关于他们抗议的消息文章，告诉人们其他地方跟我们处境相同的临时工正在有所行动。

这时，几个朋友散发了另一份传单，这次主要以永久性工人和司机为对象。他们散发传单时打着一个写有“温坎顿给我们加薪！”的横幅，以便让司机从远处也能看见。传单的大致内容是，我们这些临时工需要永久性工人的支持——同时临时工的条件改善了对永久性工人也有好处，这样管理层就不能给他们施加更多的压力了：“看看这些临时工，他们比你工作的更努力，仅仅为了最低工资。”一些司机赞同我们的传单，还给我们发了表示团结电邮——这很好，但是还不足以建立彼此的信任。

我们听说过意大利仓库工人的罢工。这些罢工是少数工人发起的，和我们的情况有点相似，但是这些工人的支持者帮助他们堵住了仓库的大门。200个人堵在门口，卡车只能停在原地。这时其他“更害怕”的工人才有勇气加入进来。大部分支持者是其他仓库的工人，还有一些学生或这来自左翼团体的人。我们没有那样的支持。

我们又开了一个大一点的会，决定在一次上班前的例会上，当大家聚在一起时宣读我们的要求。这时管理们会要求临时工和永久工性工人更努力地工作，专心堆放货物。两个志愿者宣读诉求，我们知道这会让他们有风险。但是我们认为，比起有个人签名的请愿书，宣读我们的诉求更好一些——当诉求来自所有temp公司的工人时更有效。那两个人宣读诉求的时候，大家都在会议室，大多数人后来赞同这些诉求，并且开始进一步讨论——但是同样是以分散的小组形式进行讨论。

Templine公司的反应是从伯明翰派来一个高级经理，然后在接下来的一周内，他们把所有70个左右的工人叫到办公室去单独“会谈”。他们讲的都是些常见的废话：“我们也想给你加薪，但是温坎顿不愿意，而且实际上如果我们一小时给你9英镑，就会有很多人来应聘，所有的年轻人或那些刚到英国的人（像你一样的人！）就没有机会了；所以我们实际上是帮了你的忙！”。但是这至少表明，他们认真对待这种情况，而且想要看看我们是否会为了这些要求而采取行动。

温坎顿的正式工是什么反应呢？当人们听到我们宣读我们的要求时，大部分人说：“是啊，你们这些可怜的家伙，他们应该给你们涨涨工资。祝你们好运。”所以是的，多数人都或多或少的支持我们，但是只是以个人的名义支持我们。总的来说，温坎顿的正式工更害怕。新的正式工都想要通过严格的3个月的试用期，而且他们觉得如果英佰瑞取消了与温坎顿的合同，他们会损失的更多——管理层经常用这个威胁我们做的更快一些。无论如何，正式工想另找一个时薪9英镑的“低技术含量”的工作都是十分困难的。失去英佰瑞的合同这种威胁实际上对临时工不起作用，难道不是吗？我们要么可以被另一家公司聘为临时工，要么可以直接被英佰瑞聘用，就像我们隔壁的乐购仓库的同时那样，在那里他们不用派遣公司。

现在公司知道了我们的要求，但是很明显，从一开始他们就不会做任何事情。一连几周，我们都在讨论要做些什么。问题是，我们的讨论一直是一对一的形式，而且我们一直没有克服存在于三四个主要语言群体之间的障碍。所以，一直需要三四个人一起去找一个人谈，完了在去找下一个人谈。我们也讨论了怠工这个办法。有一天，每个人应该按照70%速度做事，这会把生产延迟一个小时左右。

怠工的想法一直酝酿了几周。在某个周日，约10个人的一个小组开始怠工，然后消息传了出去，但还是通过那三四个人。约四分之三的临时工开始怠工，平均生产率降低了近20%。当时的气氛很好！4个小时以后，临时工管理办公室的一个混蛋开始在仓库里跑上跑下，对人们喊着：“你们他妈的在干什么？我得去跟温坎顿的人开会了。如果我完蛋了，你们他妈的也得完蛋”。同时，温坎顿要求正式工加班，意味着在0度下工作12个小时。大部分正式工照做了，但很不幸，因为尽管下班后生产率依然比平时低20%，我们还是比平时完成的少 。“完成工作并及时发车”对温坎顿来说是头等大事。不管怎样，很多人认为这是一次很不错的行动，应该再干一次……但是随后公司反击了。

公司很清楚他们必须做点什么，否则温坎顿和英佰瑞就会找他们麻烦。后来，我们发现周日那天有一个临时工找公司去告密，第二周就有两名工人被停职，并被指控“煽动工人降低生产率”。经理们叫临时工一个一个去接受调查询问。他们问谁是怠工的幕后指使者和协助者，给他们看嫌疑人的照片。大多数人保持沉默，但是还是有十几个人告密。对“告密”这个词，我们要谨慎：的确有些人要么是软骨头，要么是任人摆布的软蛋，他们为了一点好处就背叛自己的工友/同志/狱友。但是有些人只是因为面对老板的审讯时被吓坏了。不管是什么原因，一些人招了，然后至少在那时，这次怠工就结束了。

a)不要只让三四个人做协调行动的工作。即便他们保持低调，不久之后人们还是会发现这些行动跟他们有关，而使他们身处险境。要让协调行动的工作做得更细致，要让每个人都参与进来，去跟其他人交谈。建立各种沟通渠道：工作中的和工作之外的。虽然这些说着简单！

b)慢慢来。这同样是说起来简单，因为人们通常只能待三四个月，而且他们觉得能找到更好的工作。这种制度让我们陷入rat-race。建立信任和友谊需要时间，但是人员流动性如此之大，我们不得不尝试做一些有风险的事情。但说实话：不管怎样，我们都没有太多可以失去的东西了！——虽然我们知道我们中的一些人比其他人有更多可以失去的东西：更难找到其他工作，或者更难得到事业津贴。我们必须考虑到这些情况，并且相互支持。

c)我们不知道散发传单是不是一个明智的方法，因为这样做会让管理层警觉到有事情正在发生。同时，为了接触到司机或其他部门，其他班次的人，这样做又是必要的。同时提醒管理层：如果他们不知道是否会有100个支持这和媒体出现，那当他们想要立刻开除工人的时候就要更小心一点了。

d)寻求支持，但是不要只依赖它！在西伦敦，最好能有一个200到300人的支持网络，其他地方的工人，学生，等等，能够协助封锁仓库，或者知道能够威胁封锁仓库。这还不能解决我们的问题，而且从长远来看，我们可能还会面临法律风险，但是这样可以在最初的时候改善我们的工作。如果你同意，给我们发电邮，我们会把你加入我们的团结网络。
