---
title: "La Vision Capitaliste De Lintelligence Artificielle Profit Pouvoir Et Controle"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/la-vision-capitaliste-de-lintelligence-artificielle-profit-pouvoir-et-controle"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi : Cette technologie ne fonctionne pas en vase clos, elle est influencée par les orientations des entreprises et des gouvernements qui la développent, soulevant des questions fondamentales sur sa véritable nature et sur les bénéficiaires qui en bénéficient. En conséquence, cette technol"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/la-vision-capitaliste-de-lintelligence-artificielle-profit-pouvoir-et-controle)

Rezgar Akrawi : Cette technologie ne fonctionne pas en vase clos, elle est influencée par les orientations des entreprises et des gouvernements qui la développent, soulevant des questions fondamentales sur sa véritable nature et sur les bénéficiaires qui en bénéficient. En conséquence, cette technologie ne se développe pas de manière neutre, elle reflète la structure de classe du système qui l'a produite. L'intelligence artificielle, telle qu'elle se développe aujourd'hui, n'est pas une entité indépendante ou neutre, elle est directement soumise à la domination des puissances capitalistes, qui la dirigent de manière à servir leurs intérêts économiques, politiques, sociaux et idéologiques. Comme Karl Marx et Friedrich Engels l'ont souligné dans Le Manifeste communiste :

« La bourgeoisie n'a rien laissé de commun entre les hommes, sauf l'intérêt personnel, l'impitoyable « paiement en espèces »... Elle a transformé la dignité personnelle en une simple valeur d'échange, et a tout transformé, y compris le savoir, en un simple outil de profit.

Rezgar Akrawi est un chercheur de gauche spécialisé dans les questions de la technologie et de la gauche. Il travaille dans le domaine du développement des systèmes et de la gouvernance électronique. Introduction

L'intelligence artificielle est l'une des innovations les plus importantes de la révolution numérique moderne. Il a offert d'énormes possibilités d'améliorer la productivité, de faire progresser la science et les services publics, et de contribuer à résoudre de nombreux défis auxquels l'humanité est confrontée. Elle a entraîné des transformations fondamentales dans divers domaines, ce qui en fait une pierre angulaire du développement des sociétés modernes.

L'intelligence artificielle est une branche avancée des sciences des technologies de l'information visant à développer des systèmes capables de simuler l'intelligence humaine grâce au calcul haute performance et aux logiciels intelligents. Il s'appuie sur des algorithmes avancés et des techniques d'apprentissage automatique et d'apprentissage profond pour analyser les données, reconnaître des modèles et prendre des décisions de manière indépendante ou semi-indépendante en fonction des données et des paramètres d'entrée.

L'intelligence artificielle traite et recycle également les quantités massives de données générées par les utilisateurs, ce qui lui confère une capacité croissante d'adaptation et d'auto-développement. Cette technologie est actuellement utilisée dans un large éventail de secteurs tels que la médecine et la santé, où elle contribue au diagnostic de maladies et à l'analyse de données médicales, à l'éducation grâce au développement de systèmes d'apprentissage interactifs, ainsi qu'à l'industrie, à l'économie, aux médias, aux transports, à la logistique et même aux secteurs de la sécurité et de l'armée, y compris la surveillance, le contrôle idéologique et politique et le développement d'armes. Lorsque l'on discute des types d'intelligence artificielle, nous pouvons distinguer différents niveaux de développement en fonction de la nature de la comparaison. Le type le plus courant aujourd'hui, par rapport à l'intelligence humaine, est l'intelligence artificielle étroite, qui est utilisée pour des tâches spécifiques telles que la traduction en temps réel, la reconnaissance d'images, l'utilisation d'assistants vocaux, la correction grammaticale, la génération de texte, etc. Ce type s'appuie sur des données spécifiques et fonctionne dans un périmètre défini sans qu'il soit possible d'aller au-delà.

D'autre part, l'intelligence artificielle générale est un concept plus avancé visant à créer des systèmes capables de penser et de résoudre des problèmes dans plusieurs domaines de la même manière que le cerveau humain. L'IA superintelligente, cependant, est un niveau futur théorique qui devrait surpasser les capacités humaines en matière d'analyse, de créativité et de prise de décision. Mais pour l'instant, cela reste dans le domaine de la science-fiction et des études théoriques, ou n'a pas encore été annoncé publiquement, comme c'est le cas pour de nombreux développements technologiques qui sont généralement développés et utilisés secrètement à des fins militaires et de sécurité avant d'être mis à la disposition du public. L'histoire montre qu'Internet et de nombreuses autres technologies de pointe n'ont été révélés au public que des années après leur utilisation dans des environnements militaires, industriels et de renseignement fermés.

Cette technologie ne fonctionne pas en vase clos, elle est influencée par les orientations des entreprises et des gouvernements qui la développent, soulevant des questions fondamentales sur sa véritable nature et sur les bénéficiaires qui en bénéficient. En conséquence, cette technologie ne se développe pas de manière neutre, elle reflète la structure de classe du système qui l'a produite. L'intelligence artificielle, telle qu'elle se développe aujourd'hui, n'est pas une entité indépendante ou neutre, elle est directement soumise à la domination des puissances capitalistes, qui la dirigent de manière à servir leurs intérêts économiques, politiques, sociaux et idéologiques. Comme Karl Marx et Friedrich Engels l'ont souligné dans Le Manifeste communiste :

« La bourgeoisie n'a rien laissé de commun entre les hommes, sauf l'intérêt personnel, l'impitoyable « paiement en espèces »... Elle a transformé la dignité personnelle en une simple valeur d'échange, et a tout transformé, y compris le savoir, en un simple outil de profit.

Cela s'applique précisément à l'intelligence artificielle. Malgré son rôle et sa grande importance, il a maintenant été transformé en marchandise pour devenir un outil permettant de maximiser les profits et de renforcer le contrôle de classe. Le développement actuel de l'intelligence artificielle ne peut pas être compris simplement comme un progrès technique, il fait partie d'un système de domination de classe par lequel les grandes entreprises et les États capitalistes cherchent à augmenter les profits, à concentrer la richesse et à reproduire les relations de production existantes.

Les algorithmes qui alimentent ces systèmes sont idéologiquement dirigés pour servir leurs concepteurs. Ils sont exploités pour maximiser la productivité, renforcer la domination monopolistique des entreprises et enraciner les valeurs capitalistes. En tant que telles, ces technologies deviennent de nouveaux outils d'exploitation du travail et de perpétuation des inégalités sociales et économiques, plutôt que des moyens de libérer l'humanité des conditions d'exploitation.

L'intelligence artificielle est devenue une arme centrale entre les mains du capital. Il est utilisé pour réduire le besoin de main-d'œuvre humaine, exacerber le chômage ou pousser les travailleurs manuels et intellectuels vers d'autres secteurs, et approfondir les disparités économiques et sociales.

La monopolisation de ces technologies donne aux grandes entreprises un pouvoir sans précédent pour contrôler les marchés, remodeler l'opinion et la conscience publiques et imposer une surveillance numérique complète aux individus et aux sociétés. Cela enracine un système dans lequel les masses sont largement exploitées soit sous forme de données et de main-d'œuvre bon marché, soit marginalisées par l'automatisation.

Si le système capitaliste continue de dominer l'intelligence artificielle, le résultat pourrait être une société profondément polarisée et inégalitaire, où les élites technologiques capitalistes détiennent un pouvoir quasi absolu, tandis que les travailleurs manuels et intellectuels sont poussés davantage vers la marginalisation et l'exclusion.

1. Un outil de maximisation du profit et d'exploitation des données et des connaissances sous le capitalisme

La maximisation du profit au détriment de la justice sociale et des droits de l'homme

Dans le système capitaliste actuel, l'utilisation de la technologie, y compris l'intelligence artificielle, vise à maximiser les profits. Ces technologies sont utilisées comme un outil clé pour augmenter la productivité et réduire les coûts. Cependant, cela se fait souvent au détriment des travailleurs manuels et intellectuels, qui sont remplacés par des algorithmes et des systèmes automatisés, ce qui entraîne des licenciements massifs et une augmentation du chômage, ou les pousse vers d'autres secteurs dans des conditions instables.

Des estimations récentes suggèrent que l'intelligence artificielle pourrait entraîner des pertes d'emplois généralisées dans les années à venir, en particulier dans les secteurs reposant sur des tâches routinières et automatisables. Par exemple, en 2023, IBM, l'une des plus grandes entreprises technologiques au monde, a annoncé qu'elle cesserait d'embaucher environ 30 % des postes administratifs (tels que les ressources humaines), en prévision de les remplacer par des applications d'intelligence artificielle au cours des cinq prochaines années. Cela signifie que des milliers d'emplois seront définitivement éliminés, car l'entreprise estime que les tâches de routine auparavant effectuées par des humains peuvent désormais être gérées de manière plus efficace et plus rentable par les machines.

Début 2024, Dropbox, une société spécialisée dans les services de stockage dans le cloud, a licencié environ 16 % de ses employés, annonçant cette décision dans le cadre d'un plan de « restructuration » axé sur l'intelligence artificielle en tant que domaine d'investissement clé. La direction a expliqué que de nombreuses tâches auparavant effectuées par des humains étaient désormais automatisables, ce qui rendait « inutile » la rétention de ces travailleurs.

Ces deux exemples reflètent bien l'impact de l'intelligence artificielle sur le marché du travail et les risques croissants de chômage chez les travailleurs manuels et intellectuels, notamment en l'absence ou la faiblesse de politiques de protection préservant leurs droits économiques et sociaux. L'ampleur de cette vulnérabilité varie en fonction de la dynamique du pouvoir de classe dans chaque pays, du niveau de développement des droits des travailleurs, du rôle et de la force des syndicats et de la gauche.

Pendant ce temps, les gains de productivité de l'automatisation sont canalisés vers l'augmentation des bénéfices des grandes entreprises, plutôt que vers l'amélioration des salaires ou la réduction des heures de travail. Ceux qui conservent leur emploi se retrouvent souvent à travailler dans des environnements précaires où la plupart des entreprises appliquent des politiques sévères pour augmenter la productivité, exploitant la technologie pour exercer une pression supplémentaire sur la main-d'œuvre. Cette focalisation sur le profit exacerbe les inégalités de classe et économiques, laissant la grande majorité de la société porter le fardeau de la transformation technologique, tandis que les élites capitalistes monopolisent les bénéfices et les profits.

L'exploitation des données dans le cadre du capitalisme numérique

En plus de l'exploitation des travailleurs manuels et intellectuels dans les lieux de travail traditionnels, le capitalisme numérique a, grâce à la technologie et à l'intelligence artificielle, élargi le champ de l'exploitation pour inclure les données personnelles, le comportement et les préférences des utilisateurs. Ces données sont devenues une marchandise grâce à laquelle les élites capitalistes accumulent des profits, sans aucune compensation directe pour les utilisateurs qui les génèrent. Ces données sont utilisées pour façonner les politiques politiques et économiques, orienter la consommation et assurer la reproduction de l'hégémonie capitaliste.

Par exemple, le scandale Cambridge Analytica de 2018 a révélé comment les données de dizaines de millions d'utilisateurs de Facebook ont été exploitées et vendues à leur insu pour influencer les élections américaines en les ciblant avec des publicités politiques basées sur le profilage comportemental.

Des entreprises comme Google et Amazon génèrent des dizaines de milliards de dollars par an grâce à la publicité ciblée qui repose sur l'analyse des données librement produites par les utilisateurs. Rien qu'en 2021, les revenus de Facebook provenant de la publicité numérique ont atteint 117 milliards de dollars, collectés sans aucune participation significative des utilisateurs à ces bénéfices.

Ce modèle d'exploitation représente une forme indirecte de travail non rémunéré, dans laquelle les individus produisent sans le savoir une vaste valeur économique qui est saisie par des entreprises monopolistiques. Ces entreprises non seulement exploitent les données, mais dominent également l'infrastructure numérique elle-même, créant ainsi un nouveau type de féodalisme numérique. Tout comme les seigneurs féodaux monopolisaient les terres au Moyen Âge, les géants de la technologie monopolisent aujourd'hui les systèmes numériques, imposant leurs conditions aux utilisateurs et leur refusant tout contrôle réel sur les outils de production numérique.

Dans l'économie industrielle, l'exploitation s'est produite par le biais de salaires qui ne reflétaient pas la valeur réelle du travail. Dans l'économie numérique, le comportement humain et les données sont devenus les nouvelles sources de valeur. Chaque clic, recherche et interaction devient une matière première que le capitalisme numérique accumule, sans aucune reconnaissance légale ou contractuelle. L'exploitation numérique ne se limite plus au travail manuel et intellectuel mal rémunéré, elle inclut désormais les utilisateurs eux-mêmes, qui sont devenus des travailleurs numériques invisibles.

Le capitalisme numérique cache cette exploitation derrière la rhétorique du « libre accès », créant l'illusion que les utilisateurs reçoivent des services utiles sans frais, alors qu'en réalité, leurs données sont extraites et monétisées pour un profit massif. Des applications comme TikTok et Instagram encouragent les utilisateurs à passer plus de temps à interagir avec le contenu tout en collectant et en vendant leurs données aux annonceurs sans fournir aux utilisateurs une part des bénéfices. Il en va de même pour les programmes dits de « protection gratuite » comme AVG, qui collectent des informations sensibles sous le couvert d'une « amélioration du service et de la protection antivirus », pour les vendre ensuite à des sociétés de marketing et de publicité.

L'analyse des données n'est pas seulement utilisée dans la publicité, elle est également utilisée pour former des systèmes d'IA, développer de nouvelles applications qui consolident davantage la domination des entreprises sur le savoir et influencent l'économie, les relations sociales, etc., le tout sans que les utilisateurs aient le moindre contrôle sur leurs données ou la revendication de la valeur et des bénéfices qu'elles contribuent à générer.

Plus troublant encore, ce modèle efface la frontière entre le temps de travail et le temps de loisir. Chaque moment passé en ligne devient un acte continu de production de données, même pendant le divertissement, l'interaction sociale et l'engagement culturel. L'Internet lui-même est devenu une usine numérique fonctionnant 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 sous la logique capitaliste et le féodalisme numérique, où les entreprises technologiques ne se contentent plus de fournir des services, elles fixent les règles mêmes qui régissent l'espace numérique, obligeant les utilisateurs à travailler au sein de leurs systèmes monopolistiques, sans aucun contrôle sur les outils de production numérique et sans conscience de l'exploitation dont ils sont victimes.

La plus-value est le cœur de l'exploitation capitaliste, c'est la différence entre la valeur produite par le travailleur et le salaire qu'il reçoit. Mais ce concept n'est pas figé ; Il change en fonction du mode de production dominant. Aujourd'hui, nous pouvons distinguer deux types principaux : la plus-value traditionnelle et la plus-value numérique, qui diffèrent dans leurs relations de production et d'exploitation sous-jacentes.

Dans le modèle industriel traditionnel, la plus-value est extraite du travail des travailleurs manuels et intellectuels dans les sites de production tels que les usines, les fermes, les bureaux et les chaînes de services. Ces travailleurs opèrent dans le cadre de contrats de travail direct et reçoivent des salaires nettement inférieurs à la valeur réelle qu'ils produisent. Le capital possède les moyens de production et emploie la force de travail pour générer des profits grâce au contrôle du temps de travail.

Par exemple, dans les usines d'appareils intelligents exploitées par de grandes entreprises mondiales comme Apple et Samsung, des centaines de milliers de travailleurs en Asie du Sud-Est travaillent de longues heures pour de bas salaires qui couvrent à peine les coûts de la vie de base, tandis que ces entreprises réalisent des bénéfices massifs. En 2023, les bénéfices d'Apple ont dépassé les 100 milliards de dollars, dont la plupart provenaient de la vente de produits fabriqués dans des conditions de travail intenses et des environnements de travail abusifs.

Dans le modèle numérique, la plus-value est extraite de manière plus cachée et plus complexe. Ce modèle ne repose pas uniquement sur la main-d'œuvre rémunérée, mais sur les activités quotidiennes des utilisateurs dans l'espace numérique. Chaque clic, recherche, like, partage, commande vocale ou utilisation d'une application génère des données qui sont utilisées pour générer d'énormes bénéfices grâce à la publicité, à la formation d'algorithmes, au développement de produits et à l'analyse comportementale. Ces données sont également utilisées dans les domaines politique, économique, social, intellectuel, voire militaire et sécuritaire.

Ici, il n'y a pas de contrat de travail, pas de salaire, ni même de reconnaissance du rôle productif de l'utilisateur. Le capitalisme numérique n'achète pas de temps de travail, il extrait de la valeur de la vie quotidienne elle-même, déguisant cette exploitation derrière la façade du « service gratuit ». Même lorsque certains services sont offerts gratuitement ou à des prix symboliques, ils sont souvent limités en fonctionnalités et servent principalement d'outils pour collecter davantage de données sur les utilisateurs afin de maximiser les profits et de renforcer le contrôle.

Parmi les exemples concrets de cette forme d'extraction de la plus-value numérique, citons les plateformes de médias sociaux, où les utilisateurs produisent du contenu gratuit qui suscite un engagement massif, qui est ensuite vendu aux annonceurs et génère d'énormes profits pour les plateformes, tandis que la plupart des créateurs de contenu reçoivent une part minimale, voire aucune. Cela s'applique également à des services comme Google Maps, qui s'appuient sur les données de localisation générées par les utilisateurs pour améliorer le service et le vendre à des clients commerciaux, encore une fois, sans rémunérer ceux qui ont fourni les données. Les assistants vocaux comme Amazon Alexa et Apple Siri enregistrent et analysent les commandes vocales pour améliorer les systèmes d'IA ou vendre les données aux annonceurs et aux spécialistes du marketing, sans que les utilisateurs aient la moindre conscience qu'ils contribuent directement à la production de plus-value numérique.

Troisièmement : Comparaison analytique entre les deux modèles

Plus-value traditionnelle Aspect Plus-value numérique Travail manuel et intellectuel Qui produit la valeur ? Activités et interactions avec les utilisateurs (même en dehors du travail formel) Matière, visible Visibilité du processus Intangible, caché ; non visible Contrats, salaires payés, outils appartenant à l'employeur Nature de la production Non contractuelle, volontaire, basée sur le comportement, les données et les interactions Tangibles, même s'ils sont limités ou injustes Compensation Souvent absent Une séparation claire entre le temps de travail et les loisirs Séparation entre vie professionnelle et vie privée Lignes floues : le modèle de la « vie comme travail » L'exploitation par l'écart de salaire et de productivité Mécanisme d'extraction Monétisation basée sur les données et optimisation algorithmique

Quatrièmement : Conclusion Le capitalisme numérique n'élimine pas la plus-value traditionnelle ; Au contraire, il ajoute une nouvelle forme, plus dissimulée, où le surplus est extrait des interactions numériques quotidiennes des utilisateurs, et non du travail physique ou intellectuel reconnu. Le temps de vie et l'espace de loisirs sont transformés en travail invisible, dont la valeur est extraite sans salaire, contrat ou contrôle sur les moyens de production numériques. Ainsi, la production de plus-value numérique inclut tout le monde, pas seulement une catégorie spécifique de travailleurs manuels et intellectuels, mais même des « utilisateurs ordinaires » qui contribuent sans le savoir à alimenter un système productif massif qui accumule des profits pour des entreprises monopolistiques. De cette façon, la vie quotidienne et le comportement humain eux-mêmes, et pas seulement le travail salarié, deviennent les sources primaires d'accumulation du capital dans la forme la plus avancée d'exploitation.

Économie du savoir Sous le système capitaliste, la production industrielle, agricole et commerciale ne sont plus les seules sources de valeur économique, la connaissance est devenue le nouveau carburant du capitalisme. L'économie de la connaissance, qui était censée être un outil pour libérer l'humanité et améliorer la vie, a été restructurée en un nouveau mécanisme monopolistique utilisé pour approfondir les inégalités de classe et numériques et renforcer le contrôle des grandes entreprises et des États sur les outils de production numérique, où la petite minorité qui possède la technologie contrôle le destin de la majorité. Les élites capitalistes monopolisent la plupart des outils de connaissance, des brevets, de la recherche avancée, des algorithmes, des logiciels et des systèmes d'exploitation aux grandes plateformes numériques, imposant une dépendance quasi totale à l'égard de leurs produits numériques au lieu de transformer ces technologies en ressources collectives qui servent à tous. Même les institutions académiques et scientifiques, censées être des espaces de production de connaissances libres, sont devenues soumises à la logique du marché, où la recherche scientifique est vendue à de grandes institutions, et le grand public se voit refuser l'accès à moins qu'il ne paie, renforçant ainsi la marchandisation de la science et du savoir au lieu de les traiter comme des droits humains partagés. Le capitalisme ne cherche pas seulement à monopoliser le savoir, il s'efforce également de produire systématiquement l'ignorance par le contrôle des programmes éducatifs et du contenu numérique, guidant les masses vers l'aplatissement intellectuel. Internet, qui aurait pu être un outil révolutionnaire de diffusion de la conscience critique, est devenu un espace presque entièrement détenu par de grands États et des sociétés monopolistiques qui contrôlent le flux d'informations et de connaissances sous toutes ses formes, en fonction de leurs intérêts économiques, politiques et idéologiques.

2. L'intelligence artificielle comme outil de domination et de contrôle sur le travail Le système capitaliste n'utilise pas seulement l'intelligence artificielle pour stimuler la productivité et les profits, il l'utilise également comme un outil pour enraciner le contrôle de classe et soumettre les travailleurs manuels et intellectuels à des mécanismes de surveillance et de réglementation plus stricts. L'utilisation de l'intelligence artificielle sur le lieu de travail ne vise pas seulement à améliorer les performances, mais aussi à intensifier l'exploitation et à accumuler des profits au détriment de la liberté et des droits des travailleurs. Grâce au développement d'algorithmes intelligents, les entreprises peuvent désormais suivre chaque mouvement effectué par les travailleurs, grâce à des systèmes de suivi de la productivité, à l'analyse de données ou à des mesures de vitesse et d'efficacité des performances. Ces outils sont souvent utilisés pour faire pression sur les travailleurs, réduire les temps de pause et imposer des rythmes de travail épuisants, les transformant en rouages d'une machine capitaliste infatigable. Ce nouveau mode de surveillance peut créer un environnement de travail plus dur, où les travailleurs deviennent de simples variables dans l'équation de l'intelligence artificielle, avec peu de contrôle sur leurs conditions de travail. De plus, des algorithmes sont utilisés dans les processus d'embauche et de licenciement. Le Big Data est analysé pour déterminer qui mérite d'être embauché ou conservé et qui peut être remplacé. Cela conduit à une dynamique de travail instable, où de nombreux travailleurs sont marginalisés et facilement écartés sur la base de normes quantitatives rigides, sans tenir compte des aspects humains ou sociaux. Par exemple, les logiciels d'IA sont utilisés par les grandes entreprises de recrutement comme LinkedIn pour analyser les CV et sélectionner automatiquement les candidats, ce qui entraîne une discrimination indirecte à l'encontre des personnes issues de milieux moins favorisés. Les algorithmes ont tendance à favoriser les candidats qui s'alignent sur les modèles du marché du travail capitaliste, tout en ignorant ceux qui ont des compétences non conventionnelles ou une expérience en dehors des normes dominantes. Ce changement augmente non seulement les taux de chômage et l'insécurité de l'emploi en poussant les travailleurs vers d'autres secteurs, mais renforce également le modèle de la « main-d'œuvre remplaçable », où les travailleurs sont facilement mis au rebut une fois jugés moins efficaces que les alternatives numériques ou automatisées, rendant ainsi le marché du travail plus fragile et l'exploitation plus profonde. Par exemple, dans les entrepôts Amazon, les systèmes d'IA sont utilisés pour surveiller les mouvements des travailleurs, suivre les taux de productivité et déterminer qui atteint les objectifs et qui est à la traîne. Beaucoup sont licenciés sur la base de critères inhumains qui ignorent leur état de santé ou leur condition sociale. Cela s'applique également aux entreprises de plateforme comme Uber, Deliveroo et Uber Eats, où la vie professionnelle entière des chauffeurs est régie par des algorithmes d'IA qui attribuent des commandes, planifient des heures, déterminent la visibilité sur l'application et décident même qui se rend au travail, dont le compte est gelé ou dont les revenus sont réduits en fonction des évaluations des clients, du nombre de trajets ou des retards. sans surveillance humaine ni considération de circonstances personnelles. Dans ce modèle, les algorithmes et l'intelligence artificielle deviennent le véritable gestionnaire, juge et bourreau, tandis que les travailleurs se retrouvent sans protection juridique ni droits syndicaux dans un marché du travail numérique extrêmement fragile et exploitant. Cela a conduit à des grèves et des manifestations dans plusieurs pays, exigeant la reconnaissance des travailleurs des plateformes en tant qu'« employés » plutôt qu'en tant qu'« entrepreneurs indépendants », et la garantie de droits fondamentaux tels que le salaire minimum, l'assurance maladie et le droit de se syndiquer.

3. Façonner la conscience pour promouvoir la culture capitaliste néolibérale En plus d'utiliser l'intelligence artificielle pour maximiser les profits et renforcer le contrôle social, cette technologie est systématiquement utilisée pour façonner et guider progressivement la conscience individuelle, dans le but de promouvoir la culture et les valeurs capitalistes, en particulier la glorification de la civilisation occidentale, et plus précisément, des valeurs capitalistes américaines. En analysant les données et le comportement des utilisateurs, des algorithmes sont utilisés pour contrôler le contenu montré aux utilisateurs sur des plateformes numériques telles que les réseaux sociaux, les moteurs de recherche, etc. Ces systèmes sont conçus pour nourrir les individus avec un contenu aligné sur des valeurs qui soutiennent la vision du monde, les politiques et l'idéologie capitalistes. Par exemple, sur la plupart des plateformes numériques, les publicités et les contenus promotionnels encouragent les utilisateurs à acheter plus de produits, même s'ils n'en ont pas vraiment besoin. Les valeurs capitalistes sont promues, telles que le caractère éternel de la propriété privée, la disparité de classe, la réussite individuelle, la richesse, le consumérisme et les modes de vie luxueux comme référence pour une vie « réussie ». Un autre exemple est celui des algorithmes de recherche de Google, qui classent les résultats en fonction de la logique du marché et de la publicité payante plutôt que de la pertinence sociale, intellectuelle ou scientifique. Lorsque l'on recherche des termes comme « succès », « développement personnel » ou même « bonheur », les meilleurs résultats sont liés aux entreprises d'entraide, aux cours rémunérés et aux conseils de consommation axés sur l'individualisme et le profit, tandis que les analyses universitaires sérieuses et les idées progressistes de gauche sont minimisées, voire carrément cachées, par la censure directe ou indirecte dans de nombreux cas. Cela oriente progressivement et subtilement la conscience collective vers l'acceptation de ces valeurs comme naturelles et inévitables. Le processus se déroule sur une longue période et d'une manière si douce et imperceptible que la plupart des utilisateurs, y compris les penseurs de gauche et progressistes, en viennent à croire que ces outils sont complètement neutres. Cette politique représente une menace importante pour les générations futures, pour qui l'intelligence artificielle fait désormais partie intégrante de la vie quotidienne. Ces méthodes et politiques raffinées contribuent à renforcer l'hégémonie capitaliste et à accroître la loyauté et la soumission des masses au système existant.

4. L'impact d'une dépendance excessive à l'égard de l'intelligence artificielle

L'effondrement des compétences humaines et l'aggravation de l'aliénation et de l'éloignement numériques

En plus du rôle que joue l'intelligence artificielle dans le remodelage de la conscience de masse, il existe une autre dimension qui reste largement non étudiée et non réglementée par le droit international, en particulier au milieu de la course effrénée entre les grandes puissances et les sociétés capitalistes monopolistiques pour dominer les marchés de l'IA. Cette dimension concerne l'impact négatif d'une dépendance excessive à l'IA sur les capacités intellectuelles et créatives humaines. Le développement technologique est maintenant largement orienté vers la domination, la recherche du profit et la concurrence pour la suprématie technique, sans tenir compte des effets profonds que ces changements peuvent avoir sur l'humanité. L'intelligence artificielle est promue comme un outil pour faciliter la vie et augmenter la productivité. Cependant, la réalité montre qu'une dépendance non critique à l'égard de ces technologies peut conduire à une prise de conscience superficielle et à un affaiblissement des compétences humaines essentielles. Au fil du temps, les humains, en particulier les jeunes générations, peuvent devenir moins capables de pensée critique, d'effectuer des calculs, d'écrire et même de communiquer de base, en raison d'une dépendance excessive à l'égard des systèmes intelligents qui effectuent ces tâches en leur nom. Dans ce contexte, l'aliénation humaine est reproduite sous une nouvelle forme numérique, où les individus sont séparés de leurs facultés intellectuelles et créatives, piégés dans un système technologique qui les dépouille de leur capacité d'action autonome, un peu comme les travailleurs de l'industrie ont été aliénés de leurs produits sous le capitalisme traditionnel. Les humains peuvent progressivement devenir subordonnés à des algorithmes qui guident leurs interactions quotidiennes, dictent ce qu'ils lisent et regardent, et façonnent même leur façon de penser. Cela peut conduire à des générations qui n'ont pas la capacité de s'engager avec la réalité de manière indépendante, l'intelligence artificielle devenant la principale interface entre l'individu et le monde, renforçant leur dépendance vis-à-vis des systèmes, des entreprises et des États contrôlés par le capital. Cette aliénation numérique ne s'arrête pas au niveau productif ; Elle s'étend à une dimension beaucoup plus profonde, l'aliénation de soi, de la conscience et des relations sociales. L'identité personnelle et culturelle n'est plus que le reflet d'algorithmes conçus pour servir le marché. Le danger ici ne se limite pas à la perte de compétences individuelles, il s'étend à la remodelage de la conscience collective de manière à s'aligner sur les exigences des marchés capitalistes. Cela affaiblit la capacité des gens à s'organiser, à résister et à exiger un changement radical en les poussant progressivement dans des bulles numériques isolées où l'interaction humaine est réduite à des plateformes qui contrôlent le flux d'informations et remodèlent les relations sociales au service de la domination. Addiction numérique

Dans ce cadre, l'addiction numérique apparaît comme l'une des conséquences les plus dangereuses de l'expansion de l'intelligence artificielle. Une étude scientifique menée par des chercheurs de l'Université de Californie en 2020 a révélé que l'utilisation excessive des plateformes numériques et des médias sociaux, pilotée par des algorithmes d'IA, provoque des changements dans le cerveau similaires à ceux causés par la toxicomanie, en particulier dans les zones responsables de la prise de décision et du contrôle comportemental. Ces algorithmes sont délibérément conçus pour capter l'attention des utilisateurs et les garder connectés le plus longtemps possible. Les médias sociaux, les applications de divertissement et d'autres systèmes numériques ne sont pas de simples plateformes de services, ce sont des outils consciemment utilisés pour renforcer la dépendance comportementale et cognitive. Des ensembles de données massifs sont exploités pour comprendre et manipuler les motivations des utilisateurs de manière à servir les intérêts économiques des entreprises et des grands États. Cette addiction numérique n'a pas seulement pour effet de faire perdre du temps ou d'impacter la productivité, elle crée également une nouvelle forme d'éloignement par l'addiction, les individus perdant progressivement la capacité de vivre en dehors du cadre numérique. Cela peut entraîner une réduction de la concentration, une diminution des capacités de résolution de problèmes, un affaiblissement de la mémoire et la détérioration de la communication humaine directe. Le capitalisme exploite cette dépendance de multiples façons, en investissant dans des technologies qui stimulent les comportements addictifs pour s'assurer que les utilisateurs restent en interaction continue avec les plateformes numériques. Cela se transforme en un cercle vicieux où les profits sont générés en maintenant les individus dans un état constant de consommation passive, augmentant les revenus des entreprises au détriment de la santé mentale et psychologique, en particulier chez les jeunes générations. Au fil du temps, cela peut éroder leur capacité de pensée indépendante et d'action collective. Une forme d'esclavage numérique volontaire

La domination de classe s'approfondit à mesure que l'intelligence artificielle passe d'un outil technologique à un mécanisme de reproduction de modèles de contrôle social, politique et économique. Si ce modèle se poursuit, il pourrait conduire à des catastrophes humanitaires, car les humains perdent progressivement leur capacité à faire face à des défis complexes et deviennent captifs des technologies contrôlées par les élites capitalistes et les grandes puissances. Ce qui rend ce contrôle plus dangereux, c'est son caractère volontaire. Les individus, motivés par la manipulation algorithmique et le désir de commodité, sont entraînés dans cet esclavage numérique sans coercition directe. On leur donne l'illusion du contrôle et du choix, tandis que leurs décisions sont subtilement dirigées vers des voies prédéterminées qui servent les intérêts capitalistes. Cette soumission ne découle pas d'un accord conscient, mais d'une dépendance croissante à l'égard des technologies qui deviennent des substituts artificiels des relations humaines et des processus cognitifs indépendants. Cela conduit à un état d'aliénation numérique dans lequel les gens s'identifient aux outils mêmes qui les dominent, plutôt que de leur résister. Si cette dynamique se poursuit sans contrôle, sans résistance collective enracinée dans la conscience progressiste de gauche, l'intelligence artificielle actuelle pourrait progressivement passer du statut d'outil du capitalisme à celui de substitut de la cognition humaine, gouvernant la vie quotidienne et imposant une nouvelle forme d'esclavage numérique volontaire. Dans ce scénario, les individus se retrouvent piégés dans des systèmes technologiques qui définissent leurs rôles et leurs comportements, restreignent leur capacité à prendre des décisions indépendantes et les poussent à accepter cette domination comme une réalité inévitable. La rébellion des machines et le contrôle de l'IA sur l'humanité

Les scénarios futurs ont longtemps imaginé un monde gouverné par des machines, où les humains perdent le contrôle des technologies qu'ils ont créées et deviennent de simples rouages d'un système au service des puissances dominantes. Autrefois du domaine de la philosophie ou des films de science-fiction, cette vision est devenue de plus en plus réaliste dans le contexte des progrès rapides de l'intelligence artificielle et de l'absence de cadres juridiques internationaux efficaces pour la réglementer et la contrôler. L'un des problèmes les plus graves et les plus complexes posés par le développement de l'IA est la possibilité qu'elle puisse évoluer au-delà de l'intelligence humaine, devenant une entité autonome hors de tout contrôle humain et même dominante sur l'humanité. Une fois qu'elle aura dépassé ses limites de programmation initiales, l'IA pourrait devenir un système qui prend de manière indépendante des décisions fatidiques dans des domaines tels que l'économie, la politique et la vie quotidienne, sans surveillance humaine. Sous le capitalisme, l'IA est développée pour servir l'accumulation de capital et renforcer la domination de classe, soumise à une concurrence brutale du marché, ce qui rend la perte de contrôle non seulement possible, mais aussi très probable et dangereuse, surtout compte tenu du rythme fulgurant de son développement qui dépasse de loin tous les efforts visant à la réglementer ou à la contenir dans des cadres juridiques ou sociétaux. Il est conçu comme un outil doté d'énormes capacités, mais sans aucune « cage » pour limiter ses abus ou sa croissance galopante, ce qui pourrait le transformer en une force autonome travaillant contre les intérêts de la société au lieu de les servir. Ce scénario n'est pas étranger au cinéma. De nombreux films ont abordé l'idée, par exemple, Terminator, dans lequel les machines déclarent la guerre aux humains après avoir atteint la conscience de soi ; La Matrice, qui dépeint un monde où l'humanité est asservie par l'IA et utilisée comme source d'énergie ; et I, Robot, qui explore la rébellion des robots contre les humains après avoir acquis un raisonnement indépendant. La « rébellion » de l'intelligence artificielle ne reste peut-être pas une fiction, elle peut se manifester par des politiques imposées par le biais de systèmes numériques sans aucune considération pour les besoins humains. Ce à quoi nous assistons aujourd'hui n'est pas encore la domination classique des robots sur les humains, mais cela pourrait évoluer vers un nouveau modèle de contrôle numérique, basé sur l'automatisation totale et la gouvernance algorithmique de la vie quotidienne, transformant les sociétés en entités gérées et dominées par des systèmes et des machines intelligents.

5. L'intelligence artificielle et le tiers-monde Les effets de l'intelligence artificielle ne se limitent pas aux pays développés, ils s'étendent également aux pays du Sud, où elle est traitée comme une base de ressources brutes et de marchés de consommation massifs utilisés au service du capitalisme mondial. Plutôt que de contribuer au développement indépendant de ces pays, ces technologies sont orientées de manière à renforcer la dépendance économique, politique, intellectuelle et technologique, approfondissant l'exploitation de ces sociétés en faveur des États et des entreprises dominants qui stimulent le développement de l'IA. Les entreprises monopolistiques cherchent à exploiter à la fois les données et les ressources humaines dans les pays du Sud sans offrir une juste valeur en retour. Alors que l'intelligence artificielle est publiquement promue comme un outil de développement, elle est, en réalité, utilisée pour extraire des données et transformer les populations en sources d'information gratuites. Des quantités massives de données sont absorbées par les applications numériques, les systèmes de suivi et les plateformes de médias sociaux, chaque interaction devenant une matière première traitée au profit de nations puissantes et d'entreprises monopolistiques, avec peu ou pas de retour social pour les populations locales. Des initiatives « caritatives » et « humanitaires » menées par certains États et de grandes entreprises technologiques sont utilisées pour approfondir le contrôle capitaliste sur les pays du Sud. Ces entreprises travaillent dur pour apporter un accès à Internet aux quatre coins du monde, en particulier aux pays en développement, avant même de fournir de l'électricité, de l'eau potable ou des services de base. C'est le cas, par exemple, du projet Internet.org lancé par Meta (anciennement Facebook) en partenariat avec six autres entreprises technologiques sous le slogan « Connecting the Unconnected ». Dans certains pays, il offrait un accès limité à Internet, limité aux plateformes et aux services de l'entreprise parraine et de ses partenaires, plutôt que de fournir un Internet libre et ouvert. Au lieu de donner du pouvoir aux utilisateurs, ils ont été transformés en consommateurs captifs dans un environnement numérique fermé où leurs interactions sont constamment surveillées et exploitées à des fins lucratives. Cela révèle que le véritable objectif de ces projets n'est pas d'améliorer le niveau de vie ou de développer des infrastructures, mais de promouvoir des intérêts commerciaux, d'étendre le contrôle idéologique et de transformer chaque individu en un consommateur permanent et une source de données. Ces politiques ne comblent pas la fracture numérique ; Au contraire, ils reproduisent le colonialisme, maintenant sous forme numérique. Ces pays deviennent entièrement dépendants des États et des entreprises étrangers pour la technologie et les services numériques, au lieu de développer des capacités locales pour répondre à leurs besoins réels. Cela renforce la dépendance à l'égard des logiciels propriétaires et des infrastructures cloud étrangères, en particulier ceux appartenant à des puissances occidentales ayant une longue histoire d'exploitation coloniale. Dans la course mondiale à la domination technologique, les régimes autoritaires du Moyen-Orient et d'ailleurs dans les pays du Sud ne sont pas restés à l'écart, en particulier les riches monarchies du Golfe. Ces États ont investi des milliards de dollars dans leurs propres initiatives d'IA, recevant le soutien direct de grandes puissances et d'entreprises monopolistiques qui les considèrent depuis longtemps comme des alliés stratégiques pour faire avancer leurs intérêts économiques et géopolitiques. Bien que promus dans le cadre d'une « transformation numérique » et d'une « modernisation technologique » de leurs sociétés, ces investissements servent à renforcer le régime dictatorial, à étendre les capacités de surveillance et à renforcer le contrôle politique, social et idéologique sur leurs populations. Ces régimes utilisent l'IA pour développer des systèmes de surveillance de masse, analyser les mégadonnées et réprimer toute dissidence. Les technologies de reconnaissance faciale, d'analyse vocale et de prédiction comportementale sont utilisées pour identifier et neutraliser l'opposition avant même qu'elle ne puisse agir. Grâce à ces systèmes, les gouvernements autoritaires peuvent surveiller et espionner les citoyens à la fois par le biais des canaux numériques et des espaces publics. Malgré une rhétorique superficielle autour de la démocratie et des droits de l'homme, les États occidentaux et les grandes entreprises continuent de soutenir de tels régimes parce qu'ils servent leur propre domination économique et politique. Les entreprises technologiques monopolistiques jouent un rôle direct dans cette répression, soit en vendant la technologie elle-même (similaire aux armes et aux appareils de torture), soit en fournissant des conseils, un soutien technique et une infrastructure pour les systèmes d'IA sur lesquels ces régimes s'appuient. Ces systèmes se développent librement et se déploient dans des États autoritaires alliés au capitalisme mondial, devenant des outils directs de reproduction et de renforcement du pouvoir autocratique. 6. Les préjugés sexistes et l'absence d'égalité totale dans l'intelligence artificielle Malgré la perception générale de l'IA comme neutre en matière de genre, un examen plus approfondi révèle que les préjugés sexistes intégrés dans les algorithmes et les systèmes intelligents montrent clairement comment la plupart des applications de l'IA reproduisent la discrimination et l'inégalité entre les sexes. Le langage centré sur les hommes et la nature inégalitaire de ces technologies reflètent les préjugés culturels et sociaux qui les ont alimentées par les entreprises capitalistes et les gouvernements patriarcaux qui les ont développées, à des niveaux variables selon la langue, et le degré de droits des femmes et d'égalité des sexes dans chaque pays. L'intelligence artificielle n'est pas intrinsèquement masculine, mais elle se nourrit des données d'une société capitaliste patriarcale. Les algorithmes sont entraînés sur des ensembles de données qui reflètent souvent la pensée stéréotypée et renforcent l'inégalité entre les sexes, comme l'utilisation d'un langage dominé par les hommes et les perceptions traditionnelles des rôles de genre dans le travail et la société. Par exemple, une étude réalisée en 2019 par l'Université Carnegie Mellon a révélé que les offres d'emploi sur Facebook et Google avaient tendance à montrer plus souvent des emplois techniques et d'ingénierie mieux rémunérés aux hommes qu'aux femmes. De même, en 2018, Reuters a révélé que le système de recrutement basé sur l'IA d'Amazon favorisait automatiquement les candidats masculins par rapport aux femmes dans l'évaluation des candidatures pour des postes technologiques. L'algorithme a été formé sur des données d'embauche historiques qui reflétaient un biais structurel au sein de l'entreprise, où les hommes occupaient historiquement la majorité des postes techniques. En conséquence, le système a déclassé les CV qui incluaient le mot « femmes » ou faisaient référence à des activités féministes. De plus, les systèmes basés sur la voix, comme les assistants intelligents, sont généralement programmés avec des voix féminines et des rôles axés sur le service, ce qui renforce le stéréotype selon lequel les femmes sont « soumises » ou « aides » plutôt que partenaires égales. Par exemple, les assistants virtuels comme Siri d'Apple, Alexa d'Amazon et Google Assistant utilisent par défaut des voix féminines et répondent aux critiques sur un ton poli et soumis, renforçant ainsi la norme culturelle qui associe les femmes au service et au soutien. Actuellement, certains pays du Moyen-Orient investissent des milliards dans le développement de projets d'IA selon des valeurs religieuses patriarcales conservatrices, intégrant ainsi des préjugés sexistes dans ces systèmes. Par exemple, certains assistants vocaux arabes ont été développés en utilisant des voix masculines au lieu de voix féminines pour éviter le stéréotype des femmes comme étant « soumises », selon certaines interprétations religieuses conservatrices. De nombreux systèmes numériques dans ces pays limitent également la présence des femmes dans les contenus numériques ou reflètent des points de vue traditionnels qui minimisent le rôle des femmes dans la société. Par exemple, certains gouvernements autoritaires utilisent des systèmes d'IA pour surveiller le comportement social et faire respecter des normes morales inspirées des valeurs religieuses patriarcales, telles que la restriction des images de femmes non voilées ou la limitation de leur visibilité dans les résultats de recherche et les publicités. L'un des exemples les plus extrêmes de cette exploitation est le développement de systèmes d'IA pour surveiller les vêtements des femmes, en analysant les images et les vidéos pour déterminer si elles sont conformes aux codes vestimentaires religieux imposés. En Iran, par exemple, des systèmes numériques ont été adoptés pour suivre le respect par les femmes des lois sur le hijab obligatoire. La sous-représentation des femmes dans la conception et le développement de l'IA, le manque de participation féministe et progressiste effective dans le domaine et la nature dominée par les hommes des équipes de développement exacerbent le problème. Selon un rapport de l'AI Now Institute, les femmes ne représentent que 15 % des chercheurs en IA chez Facebook et seulement 10 % chez Google, ce qui signifie que la plupart des technologies d'IA sont développées par des équipes masculines, ce qui enracine les préjugés sexistes dans les algorithmes. Dans ce contexte, la technologie ne se contente pas de refléter les préjugés sexistes, elle les reproduit et les amplifie, entravant les progrès vers l'égalité et creusant les fossés entre les sexes au lieu de les combler. Ces systèmes renforcent les stéréotypes et perpétuent la discrimination à l'égard des femmes. Il ne s'agit pas d'une simple question technique, mais du reflet d'une crise sociale plus profonde qui réaffirme les modèles d'inégalité et de discrimination dans le domaine numérique.

7. L'intelligence artificielle comme outil de contrôle politique, de répression et de violations des droits de l'homme

Les entreprises numériques, en collaboration avec les grandes puissances, surveillent les mouvements des individus via des appareils intelligents et divers canaux de communication. Pratiquement toutes les activités numériques, y compris les réunions prétendument privées, font l'objet d'un suivi et d'une analyse constants. En réalité, aucun espace numérique n'est entièrement sécurisé ; Les données sont systématiquement collectées et utilisées pour évaluer et classer les individus et les groupes en fonction de leur comportement, de leurs tendances intellectuelles et de leurs orientations politiques. De plus, la surveillance numérique est devenue un outil central pour suivre les tendances idéologiques et politiques des utilisateurs, permettant aux entreprises et aux gouvernements de les suivre et de les cibler par le biais de campagnes de désinformation organisées ou de sanctions numériques qui limitent et réduisent leur influence dans l'opinion publique. Ces stratégies sont systématiquement et secrètement appliquées contre les syndicats, les organisations de gauche et les institutions indépendantes de défense des droits de l'homme et des médias. Ces groupes sont confrontés à des restrictions croissantes qui limitent la diffusion de leurs idées dans la sphère numérique publique par des méthodes subtiles et difficiles à détecter. Les algorithmes sont précisément utilisés pour restreindre la portée des contenus politiques de gauche et progressistes, non pas en les supprimant purement et simplement, mais en réduisant leur visibilité. Cela rend la répression numérique plus complexe, dangereuse et invisible. Le faible engagement avec le contenu progressif semble être une réponse naturelle du public, alors qu'en fait, il résulte d'algorithmes préprogrammés conçus pour limiter sa portée. Cela crée une fausse impression chez les militants que leurs idées manquent d'intérêt ou de popularité, ce qui les amène à reconsidérer ou à abandonner leurs positions.

Le défaitisme numérique est un outil nouveau et sophistiqué pour la domination de classe. Les algorithmes et l'IA sont utilisés méthodiquement, imperceptiblement et progressivement au fil du temps pour diffuser des contenus qui renforcent les sentiments d'impuissance et de reddition, en particulier chez les utilisateurs de gauche et progressistes. Ce mécanisme amplifie les échecs perçus des expériences socialistes et des organisations de gauche, dépeignant le capitalisme comme un système éternel et invincible et renforçant l'idée que le changement est impossible. Il promeut également l'individualisme et les solutions axées sur le marché telles que la consommation et l'auto-développement, isolant les individus de toute forme d'action politique collective organisée. De plus, les discussions au sein des organisations de gauche sont détournées vers des conflits internes marginaux, qui fragmentent les efforts et affaiblissent leur capacité de résistance. Les grandes entreprises s'appuient sur l'analyse comportementale pour cibler les individus et les groupes avec un contenu qui favorise le désespoir et les convainc que le changement socialiste est impossible ou futile. Ces politiques ne sont pas accidentelles, ce sont des méthodes scientifiques délibérées conçues pour supprimer ou affaiblir l'esprit de changement et s'assurer que le système capitaliste reste incontesté et intact.

L'arrestation numérique représente une phase plus dangereuse que la simple surveillance et le contrôle. Cela va au-delà de la restriction de la visibilité du contenu pour inclure la suspension arbitraire de comptes individuels et de groupes, temporairement ou définitivement, dans ce qui peut être considéré comme une forme d'assassinat numérique. Cela se fait sans transparence, sans normes claires ou sans lois locales ou internationales qui protègent les droits des utilisateurs. Des justifications telles que « violer les normes de la communauté » ou « promouvoir la violence » sont souvent utilisées pour faire taire les voix, même lorsque le contenu documente des crimes capitalistes commis par des États ou des entreprises, ou des violations des droits de l'homme. Un exemple frappant est la répression numérique visant les contenus palestiniens documentant les crimes israéliens contre les civils. Au cours de la récente attaque israélienne contre Gaza, des plateformes comme Facebook, Instagram, Twitter et d'autres ont supprimé ou interdit des centaines de comptes et de publications documentant les crimes de l'occupation, sous prétexte de « violer les directives de la communauté » ou de « promouvoir le terrorisme », même si le contenu documentait avec précision les crimes de guerre vérifiés par les organisations de défense des droits humains. Les médias indépendants ont également été pris pour cible en limitant leur portée ou en supprimant complètement leurs comptes, dans le but manifeste de faire taire les voix qui dénoncent les violations commises contre les civils palestiniens.

La répression numérique et la suppression de contenus s'accompagnent d'un phénomène d'« autocensure volontaire », où des individus et même des groupes commencent à s'autocensurer, ajustant ou atténuant leur discours politique, se tournant vers des sujets théoriques généraux et évitant la confrontation directe avec le capitalisme ou les régimes autoritaires. Cela se produit par crainte que leurs publications ne soient restreintes ou qu'ils ne soient arrêtés ou assassinés par des suspensions de comptes basées sur l'IA sur les plateformes numériques. Cette peur sape la liberté d'expression et devient un puissant facteur de remodelage et de contrôle du discours public avant même que des restrictions réelles ne soient imposées. Elle renforce la domination idéologique capitaliste, réduit l'espace de résistance numérique et transforme Internet en un espace autorégulé aligné sur les intérêts des pouvoirs en place. Par exemple, lors de manifestations de masse dans divers pays contre les politiques capitalistes et les régimes autoritaires, et plus généralement à des degrés divers, de nombreux utilisateurs ont remarqué que leurs messages contenant des termes tels que « grève générale », « désobéissance civile », « révolution » ou documentation sur les violations des droits de l'homme avaient beaucoup moins de portée que d'habitude. Pendant ce temps, les articles analytiques généraux sur l'économie et la politique n'ont pas été affectés de la même manière. En conséquence, de nombreux militants ont commencé à éviter les termes classés par les plateformes comme « incendiaires », ce qui a conduit à un adoucissement du discours public, réduisant son côté révolutionnaire et affaiblissant ainsi le rôle des médias sociaux en tant qu'outil de mobilisation politique et d'organisation de masse.

8. L'érosion de la démocratie par l'intelligence artificielle Après avoir pris le contrôle de l'esprit et de la conscience humaines grâce à la numérisation, l'intelligence artificielle est passée d'un outil capitaliste de maximisation du profit à un instrument central pour affaiblir, et même saper, ce qui reste de la démocratie bourgeoise, au lieu de la soutenir ou de la faire progresser. Cela est vrai malgré la crédibilité déjà limitée des systèmes démocratiques dans de nombreux pays, où la démocratie est façonnée par l'argent politique, des lois électorales biaisées servant des intérêts spécifiques et d'autres facteurs. Plutôt que d'encourager une participation publique éclairée à la vie politique, la numérisation et l'IA sont utilisées pour remodeler et manipuler l'opinion publique en faveur des intérêts de la classe dirigeante, affectant les élections, réduisant l'espace de libre débat et orientant le discours politique et médiatique au service des puissances capitalistes dominantes. Le contrôle de classe sur l'IA signifie que cette technologie, initialement présumée soutenir la transparence et la démocratie, est en fait utilisée pour produire et promouvoir des récits qui protègent l'ordre capitaliste existant. L'analyse des mégadonnées et les algorithmes intelligents sont exploités pour orienter l'information politique au profit des institutions capitalistes, des partis de droite et néofascistes et des régimes autoritaires. Cela sape la capacité du public à prendre des décisions politiques sur la base d'une véritable conscience critique. Sous le capitalisme, l'IA n'est pas utilisée pour responsabiliser le public ou améliorer la prise de décision consciente et transparente. Au contraire, il s'agit d'un outil pour déformer la vérité, reproduire la propagande et diffuser une désinformation médiatique qui érode les fondements mêmes de la démocratie, fondée sur la transparence, l'accès à l'information et le pluralisme intellectuel et politique. Le contenu ciblé est diffusé sur la base d'une analyse comportementale, générant une opinion publique artificielle qui renforce l'hégémonie de classe et approfondit la polarisation politique et sociale. Cela ne se contente pas d'induire les électeurs en erreur, cela remodèle le débat politique lui-même, en le dépouillant de sa substance et en le saturant de propagande qui soutient le capitalisme et ses idées de droite. L'influence de l'IA va au-delà de la simple manipulation de l'information, elle devient un mécanisme central dans la reproduction du pouvoir politique sous le capitalisme. Grâce à la gestion de campagne pilotée par des algorithmes, à la conception d'un discours politique qui s'aligne sur les intérêts du capital et à l'influence des choix des électeurs par le biais du microciblage, les voix de l'opposition sont neutralisées et les alternatives démocratiques progressistes de gauche sont affaiblies. Un exemple récent est l'intervention du milliardaire de droite Elon Musk dans les élections allemandes de 2025 via sa plateforme « X » (anciennement Twitter), où il a directement soutenu le parti d'extrême droite « Alternative pour l'Allemagne ». Cela a été fait en promouvant du contenu généré par l'IA qui a influencé l'opinion publique et reproduit la polarisation politique en faveur des forces d'extrême droite et néonazies. Dans un tel paysage, les élections ne reflètent plus la volonté du public, même relativement. Au lieu de cela, ils deviennent des arènes de conflit entre les grandes puissances, les forces monopolistiques et les élites financières, qui utilisent Internet et l'IA comme outils de domination politique et idéologique. Cela corrompt les mécanismes démocratiques et le pluralisme politique, soit en affaiblissant les voix progressistes, soit en poussant le public vers de fausses alternatives qui reproduisent finalement le même système capitaliste, avec, au mieux, des changements superficiels. 9. L'impact environnemental de l'intelligence artificielle sous le capitalisme Le changement climatique et la destruction de l'environnement sont parmi les résultats les plus importants du capitalisme. Aujourd'hui, l'intelligence artificielle est devenue un outil de plus pour drainer les ressources de la planète et accélérer la dégradation écologique. Bien que commercialisée comme un symbole de progrès, cette technologie est gérée d'une manière qui sert les intérêts capitalistes, sans véritable engagement en faveur de la protection de l'environnement ou de la justice climatique. Par exemple, des rapports indiquent que le centre de données de Google dans l'Iowa consomme environ 3,3 milliards de litres d'eau par an pour refroidir ses serveurs, épuisant ainsi les réserves d'eau locales dans des zones déjà aux prises avec une pénurie d'eau douce. Les systèmes d'IA s'appuient sur d'énormes centres de données qui se classent parmi les plus grands consommateurs d'énergie au monde. Ces centres fonctionnent 24 heures sur 24 pour traiter d'énormes ensembles de données et former des algorithmes, consommant de grandes quantités d'électricité, dont une grande partie provient encore de combustibles fossiles. Selon l'Agence internationale de l'énergie, les centres de données mondiaux ont consommé environ 240 à 340 térawattheures d'électricité en 2022, soit l'équivalent de 1 à 1,3 % de la demande mondiale totale d'électricité, soit la consommation annuelle d'énergie d'un pays comme l'Argentine. Bien que certains géants de la technologie prétendent investir dans les énergies renouvelables, l'expansion incontrôlée des systèmes d'IA entraîne des émissions de carbone à des niveaux qui dépassent de loin les avantages de toute solution environnementale partielle promue. La production de matériel d'IA est également liée à l'exploitation capitaliste des ressources naturelles. Les puces et les processeurs avancés nécessitent l'extraction de grandes quantités de minéraux rares, dont la plupart proviennent des pays du Sud dans des conditions de travail difficiles et inhumaines. En République démocratique du Congo, par exemple, des dizaines de milliers de travailleurs, dont des enfants, extraient du cobalt pour y trouver des batteries au lithium sans équipement de sécurité, exposés à des métaux lourds toxiques qui provoquent des maladies graves et chroniques. De même, l'extraction du lithium au Chili a permis de réduire de 65 % le niveau des nappes phréatiques dans les zones arides, ce qui a entraîné l'assèchement des terres agricoles et le déplacement des communautés locales de leurs moyens de subsistance traditionnels. Ces pratiques détruisent non seulement les écosystèmes locaux, mais elles déplacent également les peuples autochtones, contaminent l'eau et les réserves alimentaires, et exposent les communautés pauvres à des produits chimiques toxiques et aux maladies, tandis que les entreprises capitalistes génèrent des profits massifs sans véritable responsabilité. Dans le cadre du cycle de production-consommation du capitalisme, les appareils électroniques sont constamment mis à niveau, produisant des volumes massifs de déchets électroniques. La plupart de ces déchets ne sont pas recyclés en toute sécurité mais sont exportés vers les pays en développement où ils s'accumulent, créant des catastrophes environnementales. Par exemple, le Ghana est devenu l'un des plus grands dépotoirs au monde pour les déchets électroniques, où des quantités massives d'appareils électroniques mis au rebut sont brûlées pour en extraire des métaux précieux, libérant des gaz toxiques qui polluent l'air, l'eau et le sol, et contribuent à l'augmentation des taux de cancer et d'autres problèmes de santé chez les travailleurs et les résidents locaux. L'expansion de l'infrastructure d'IA nécessite la construction de plus de centres de données et de tours de communication, accélérant ainsi la déforestation, la destruction des écosystèmes et la perte de biodiversité. Des milliers d'hectares de forêt ont déjà été défrichés dans plusieurs pays du Sud pour faire place à des installations technologiques, entraînant la perte d'habitats essentiels pour les espèces menacées. Alors que l'IA est promue comme un outil pour construire des environnements climatiques industrialisés afin d'améliorer la productivité dans l'agriculture et l'industrie, la modification forcée des écosystèmes naturels à l'aide de cette technologie pourrait poser des risques environnementaux catastrophiques. La manipulation artificielle du climat et de la géologie, sans respecter l'équilibre naturel, pourrait conduire à des catastrophes imprévisibles, y compris des tremblements de terre et des glissements de terrain intensifiés. Le capitalisme moderne, qui prétend à tort se soucier de l'environnement, n'est pas différent des formes antérieures d'exploitation. La plupart des expansions technologiques, en particulier dans le domaine de l'IA, se font au détriment de la nature, détruisant les écosystèmes de diverses manières pour servir les intérêts d'États puissants et de sociétés monopolistiques.

10. L'utilisation de l'intelligence artificielle dans la guerre et le développement d'armes létales Les technologies modernes de l'IA révèlent comment ce domaine est orienté vers le renforcement de la suprématie militaire plutôt que vers la promotion de la paix et du développement. Aujourd'hui, l'IA est un élément central de la course mondiale aux armements, utilisée pour développer des armes intelligentes et des technologies capables de mener des opérations militaires sans intervention humaine directe. Ce changement augmente le risque de conflits plus destructeurs et inhumains, réduisant la nécessité d'un jugement humain dans le déploiement de la force létale, rendant les guerres plus rapides, plus complexes et moins prévisibles. À mesure que la prise de décision humaine est minimisée dans les scénarios de combat, la probabilité d'une escalade des conflits augmente, de même que des violations généralisées du droit international humanitaire et un plus grand nombre de victimes civiles. Le meurtre et la destruction deviennent des décisions algorithmiques exécutées sans examen humain, éthique ou politique, sans responsabilité. Les États-Unis, la Chine, la Russie et d'autres pays ont développé des drones alimentés par l'IA capables de prendre des décisions de combat autonomes. Ces systèmes peuvent être programmés pour frapper des cibles sur la base de l'analyse des données, ce qui soulève de sérieuses inquiétudes quant aux erreurs catastrophiques dues à des biais algorithmiques ou à des erreurs de programmation. De nombreuses entreprises d'armement investissent désormais dans des systèmes militaires basés sur l'IA commercialisés comme des « armes du futur ». Ces technologies ne se limitent pas aux champs de bataille conventionnels, elles s'étendent à la cyberguerre, où l'IA est utilisée pour attaquer des infrastructures nationales critiques telles que les systèmes financiers, les réseaux énergétiques, les approvisionnements en eau et les services essentiels. Cela amplifie la destruction, aggrave les crises mondiales et aggrave les souffrances des civils. Certains pays et acteurs non étatiques ont déjà utilisé l'IA dans des cyberattaques, comme en témoignent les pannes généralisées causées par des frappes induites par l'IA sur les réseaux d'électricité et d'eau. L'un des exemples récents les plus alarmants de guerre menée par l'IA est le dernier assaut israélien sur Gaza. L'armée israélienne a utilisé des systèmes d'IA avancés pour sélectionner des cibles et exécuter des frappes aériennes sur les Palestiniens. Les rapports d'enquête ont révélé l'utilisation d'un système appelé « Lavender », un outil d'IA avancé qui analyse les données de renseignement à grande vitesse et hiérarchise les cibles de bombardement à l'aide d'algorithmes, sans tenir compte des considérations humanitaires. Au cours de cet assaut brutal, des bombardements intensifs de bâtiments résidentiels et d'infrastructures civiles ont tué des dizaines de milliers de Palestiniens, principalement des femmes et des enfants, sous prétexte de frapper des « cibles militaires ». Les organisations de défense des droits de l'homme ont confirmé que ces attaques s'inscrivaient dans le cadre d'une politique systématique de destruction massive et de nettoyage ethnique au moyen de technologies de pointe. Ces crimes n'auraient pas été possibles sans le soutien des États et des grandes entreprises technologiques, qui fournissent à Israël l'infrastructure numérique et les algorithmes qui alimentent ses opérations militaires. Des entreprises comme Google et Microsoft ont signé des contrats avec l'armée israélienne pour fournir des services de cloud computing et d'IA dans le cadre du projet Nimbus, conçu pour améliorer les capacités techniques d'Israël en matière de surveillance, d'espionnage, de ciblage et de destruction. Toutes les guerres, quels que soient les outils utilisés, sont cruelles et inhumaines. Ils détruisent des sociétés et anéantissent des vies innocentes au profit des puissances dominantes. Dans ce contexte, les grandes entreprises, travaillant aux côtés des gouvernements capitalistes et des régimes autoritaires, exploitent l'IA pour faire progresser la suprématie militaire et tirer un profit massif de la vente d'armes intelligentes. Ces technologies sont utilisées pour développer des outils de destruction qui déstabilisent davantage le monde. L'IA dans la guerre ne la rend pas plus « précise » ou « moins nuisible », elle renforce l'inhumanité de la guerre, transformant des décisions de vie ou de mort en exécutions algorithmiques dépourvues d'éthique.

*[Basé sur des idées de mon livre L'intelligence artificielle capitaliste : défis pour la gauche et alternatives possibles – La technologie au service du capital ou un outil de libération ?– disponible en plusieurs langues]

https://leanpub.com/ai-socialism-fre https://play.google.com/store/books/details?id=d29xEQAAQBAJ

1. Le Manifeste communiste : Karl Marx et Friedrich Engels 2. Réforme sociale ou révolution : Rosa Luxemburg 3. Travail salarié et capital : Karl Marx 4. Les principes du communisme : Friedrich Engels 5. Consentement à la fabrication : Noam Chomsky 6. George Lukács - Réification et conscience de classe 7. Les principaux fondements intellectuels et organisationnels de la gauche électronique / Vers une gauche démocratique scientifique contemporaine : Razkar Akrawi https://www.ahewar.org/debat/s.asp?aid=730446 8. Le capitalisme numérique d'un point de vue marxiste : Ibrahim Younis https://al-akhbar.com/Capital/364495?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=papr 9. L'intelligence artificielle : est-ce une menace pour l'humanité ou le capitalisme ? https://marxy.com/?p=8218 10. Ali Abdul Wahid Mohamed : Le capitalisme des parties prenantes https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=845862 11. Younis Al-Ghafari : Réseaux sociaux et valeur ajoutée https://revsoc.me/technology/46891/ 12. https://www.aljazeera.net/midan/reality/economy/2017/6/28/%D8%B9%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D8%AA%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D9%84-%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D9%81%D9%8A-%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84 13. Comment Israël a-t-il utilisé l'IA dans les guerres de Gaza et du Liban ? 14. Microsoft a renforcé son soutien à l'armée israélienne lors de l'assaut de Gaza https://futureuae.com/ar/Mainpage/Item/9708 15. Partenaires dans le génocide : comment les entreprises technologiques occidentales ont soutenu l'armée israélienne à Gaza ? https://www.aljazeera.net/news/2025/1/23 16. Repenser les perspectives marxistes sur le Big Data, l'intelligence artificielle (IA) et le développement économique capitaliste https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162521000081 17. Marx, l'automatisation et la politique de reconnaissance au sein des institutions sociales https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03017605.2024.2391619#d1e107 • Nick Srnicek - Capitalisme de plateforme https://www.saxo.com/dk/platform-capitalism_nick-srnicek_paperback_9781509504879?srsltid=AfmBOopOncFJO3OGk1WgwPK1LzGwacju9pegpn46xOeCppT8L6e5uky7 • Chen Ping : À travers DeepSeek, je vois l'avenir du socialisme https://www.memri.org/tv/chinese-commentator-chen-ping-deepseek-future-socialism
