---
title: "Vizyona Kapitalist Istixbarata Cekiri Qezenc Hez U Kontrol"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/vizyona-kapitalist-istixbarata-cekiri-qezenc-hez-u-kontrol"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Ji aliyê din ve, îstîxbarata çêkirî ya gelemperî têgehek pêşkeftî ye ku armanc dike ku pergalên ku bikaribin li ser gelek qadan bifikirin û çareser bikin bi heman awayî mêjiyê mirovan dixebite. Lêbelê, AI-ya superintelligent asta pêşerojê ya teorîk e ku tê payîn ku di analîz, afirîner"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/vizyona-kapitalist-istixbarata-cekiri-qezenc-hez-u-kontrol)

Rezgar Akrawi: Ji aliyê din ve, îstîxbarata çêkirî ya gelemperî têgehek pêşkeftî ye ku armanc dike ku pergalên ku bikaribin li ser gelek qadan bifikirin û çareser bikin bi heman awayî mêjiyê mirovan dixebite. Lêbelê, AI-ya superintelligent asta pêşerojê ya teorîk e ku tê payîn ku di analîz, afirînerî û biryardayînê de qabiliyetên mirovan derbas bike. Lê ji bo niha, ew di nav qada honaka zanistî û lêkolînên teorîk de dimîne, an jî hêj bi raya giştî re nehatiye ragihandin, wekî gelek pêşketinên teknolojîk ên ku bi gelemperî ji bo armancên leşkerî û ewlehiyê têne pêşxistin û bi dizî têne bikar anîn berî ku ji gel re peyda bibin. Dîrok nîşan dide ku înternet û gelek teknolojiyên pêşkeftî yên din heta salan piştî bikaranîna wan di hawîrdorên leşkerî, îstîxbaratî û pîşesaziyê de ji gel re nehatin eşkerekirin.

Ev teknolojî di valahiyê de naxebite, ew di bin bandora oryantasyonên pargîdanî û hikûmetên ku wê pêşve dibin de ye, pirsên bingehîn ên li ser xwezaya wê ya rastîn û kî jê sûd werdigire. Li gorî vê yekê, ev teknolojî bi awayekî bêalî pêşve naçe, ew avahiya çîna pergala ku ew hilberandiye nîşan dide. Îstîxbarata çêkirî, wekî ku îro pêşketiye, ne hebûneke serbixwe an jî bêalî ye, ew rasterast di bin serdestiya hêzên kapîtalîst de ye, ku ew bi awayên ku xizmeta berjewendiyên aborî, siyasî, civakî û îdeolojîk dikin, bi rê ve dibin. Wekî ku Karl Marx û Friedrich Engels di Manîfestoya Komunîst de destnîşan dikin:

"Burjuvaziyê, ji bilî berjewendiyên tazî û 'dayîna peravê' ya bêhiş tu tiştekî hevpar di navbera mirov û mirovan de nehiştiye... Rûmeta kesane veguherand nirxek danûstendinê û her tiştî, zanîn jî di nav de, veguherand amûrek tenê ji bo qezencê."

Vîzyona Kapîtalîst a Îstîxbarata Çêkirî: Qezenc, Hêz û Kontrol

Îstîxbarata çêkirî yek ji nûjeniyên herî berbiçav ên şoreşa dîjîtal a nûjen e. Ew ji bo zêdekirina hilberînê, pêşvebirina zanist û xizmetên gelemperî, û tevkariya çareserkirina gelek pirsgirêkên ku bi mirovahiyê re rû bi rû ne derfetên mezin peyda kir. Di qadên cuda de guhertinên bingehîn pêk anîn, û ew kir kevirê bingehîn ê pêşketina civakên nûjen.

Îstîxbarata çêkirî şaxek pêşkeftî ya zanistên teknolojiya zanyariyê ye ku armanc dike ku pergalên ku dikarin bi rêya hesabkirina performansa bilind û nermalava aqilmend îstîxbarata mirovan simulasyon bikin. Ew xwe dispêre algorîtmayên pêşkeftî û fêrbûna makîneyê û teknîkên fêrbûna kûr da ku daneyan analîz bike, qaliban nas bike, û li ser bingeha daneyên têketinê û parametreyan serbixwe an nîv-serbixwe biryaran bide.

Îstîxbarata çêkirî di heman demê de mîqdarên mezin ên daneyên ku ji hêla bikarhêneran ve hatine hilberandin pêvajoyê dike û vedigerîne, ji bo adaptasyon û xwe-pêşveçûnê kapasîteya zêde dide. Ev teknolojî niha di cûrbecûr sektorên wekî bijîşkî û tenduristiyê de tê bikar anîn, ku ew ji bo tespîtkirina nexweşiyan û analîzkirina daneyên bijîşkî, perwerde bi pêşxistina pergalên fêrbûna înteraktîf, û her weha pîşesazî, aborî, medya, veguhastin, lojîstîk, û heta sektorên ewlehî û leşkerî, di nav de çavdêrî, kontrola îdeolojîk û siyasî, û pêşxistina çekan. Dema ku li ser celebên îstîxbarata çêkirî nîqaş dikin, em dikarin li gorî xwezaya berhevdanê di navbera astên cûda yên pêşveçûnê de cudahî bikin. Celebê herî gelemperî îro, li gorî îstîxbarata mirovî, îstîxbarata çêkirî ya teng e, ku ji bo karên taybetî yên wekî wergera rast-dem, naskirina wêneyê, xebata asîstanên deng, sererastkirina rêzimanê, hilberîna nivîsê û hêj bêtir tê bikar anîn. Ev celeb xwe dispêre daneyên taybetî û di nav çarçoveyek diyarkirî de bêyî ku ji wê wêdetir biçe dixebite.

Ji aliyê din ve, îstîxbarata çêkirî ya gelemperî têgehek pêşkeftî ye ku armanc dike ku pergalên ku bikaribin li ser gelek qadan bifikirin û çareser bikin bi heman awayî mêjiyê mirovan dixebite. Lêbelê, AI-ya superintelligent asta pêşerojê ya teorîk e ku tê payîn ku di analîz, afirînerî û biryardayînê de qabiliyetên mirovan derbas bike. Lê ji bo niha, ew di nav qada honaka zanistî û lêkolînên teorîk de dimîne, an jî hêj bi raya giştî re nehatiye ragihandin, wekî gelek pêşketinên teknolojîk ên ku bi gelemperî ji bo armancên leşkerî û ewlehiyê têne pêşxistin û bi dizî têne bikar anîn berî ku ji gel re peyda bibin. Dîrok nîşan dide ku înternet û gelek teknolojiyên pêşkeftî yên din heta salan piştî bikaranîna wan di hawîrdorên leşkerî, îstîxbaratî û pîşesaziyê de ji gel re nehatin eşkerekirin.

Ev teknolojî di valahiyê de naxebite, ew di bin bandora oryantasyonên pargîdanî û hikûmetên ku wê pêşve dibin de ye, pirsên bingehîn ên li ser xwezaya wê ya rastîn û kî jê sûd werdigire. Li gorî vê yekê, ev teknolojî bi awayekî bêalî pêşve naçe, ew avahiya çîna pergala ku ew hilberandiye nîşan dide. Îstîxbarata çêkirî, wekî ku îro pêşketiye, ne hebûneke serbixwe an jî bêalî ye, ew rasterast di bin serdestiya hêzên kapîtalîst de ye, ku ew bi awayên ku xizmeta berjewendiyên aborî, siyasî, civakî û îdeolojîk dikin, bi rê ve dibin. Wekî ku Karl Marx û Friedrich Engels di Manîfestoya Komunîst de destnîşan dikin:

"Burjuvaziyê, ji bilî berjewendiyên tazî û 'dayîna peravê' ya bêhiş tu tiştekî hevpar di navbera mirov û mirovan de nehiştiye... Rûmeta kesane veguherand nirxek danûstendinê û her tiştî, zanîn jî di nav de, veguherand amûrek tenê ji bo qezencê."

Ev bi temamî ji bo îstîxbarata çêkirî derbasdar e. Tevî rol û girîngiya xwe ya mezin, ew niha ji bo ku bibe amûrek ji bo zêdekirina qezencê û xurtkirina kontrola çînî hatiye firotin. Pêşketina heyî ya îstîxbarata çêkirî tenê wekî pêşketina teknîkî nayê fêmkirin, ew parçeyek ji sîstema serdestiya çînî ye ku bi rêya wê şîrketên mezin û dewletên kapîtalîst dixwazin qezencê zêde bikin, dewlemendiyê berhev bikin û têkiliyên heyî yên hilberînê ji nû ve hilberînin.

Algorîtmayên ku van pergalan hêz dikin ji hêla îdeolojîk ve têne rêve kirin ku ji sêwirînerên xwe re xizmetê bikin. Ew ji bo zêdekirina hilberînê, xurtkirina serdestiya pargîdaniya yekdest, û xurtkirina nirxên kapîtalîst têne bikar anîn. Bi vî awayî, ev teknolojî dibin amûrên nû ji bo kedê û domandina newekheviyên civakî û aborî, ne amûrên rizgarkirina mirovahiyê ji şert û mercên kedxwariyê.

Îstîxbarata çêkirî di destê sermayeyê de bûye çekek navendî. Ew ji bo kêmkirina hewcedariya karkeriya mirovan, zêdekirina bêkariyê an dehfkirina karkerên destan û rewşenbîrî ber bi sektorên din ve, û kûrkirina cudahiyên aborî û civakî tê bikar anîn.

Yekdestkirina van teknolojiyan hêzek bêhempa dide pargîdaniyên mezin ku bazaran kontrol bikin, raya giştî û hişmendiya gelemperî ji nû ve biguherînin, û çavdêriya dîjîtal a berfireh li ser kes û civakan ferz bikin. Ev pergalek xurt dike ku tê de girse bi piranî an wekî dane û karkerên erzan têne bikaranîn an jî ji hêla otomasyonê ve têne marjînalîzekirin.

Ger pergala kapîtalîst li ser îstîxbarata çêkirî serdest bimîne, encam dikare bibe civakek kûr polarîze û newekhev, ku elîtên teknolojîk ên kapîtalîst hema hema hêza mutleq digirin, dema ku karkerên destan û rewşenbîrî bêtir ber bi marjînalîzekirin û dûrxistinê ve têne dehfdan.

1. Amûrek ji bo Zêdekirina Berjewendiyê û Bikaranîna Daneyên û Zanînê di bin Kapîtalîzmê de

Zêdekirina qezencê li ser hesabê dadmendiya civakî û mafên mirovan

Di bin pergala kapîtalîst a heyî de, bikaranîna teknolojiyê, di nav de zîrektiya çêkirî, ji bo zêdekirina qezencê tê meşandin. Van teknolojî wekî amûrek sereke ji bo zêdekirina hilberînê û kêmkirina lêçûnan têne bikar anîn. Lêbelê, ev bi gelemperî li ser hesabê karkerên destan û rewşenbîrî tê, ku ji hêla algorîtma û pergalên otomatîkî ve têne guhertin, dibe sedema derxistina girseyî û zêdebûna bêkariyê, an jî wan di bin şert û mercên nearam de ber bi sektorên din ve diçe.

Texmînên vê dawiyê pêşniyar dikin ku îstîxbarata çêkirî dikare di salên pêş de bibe sedema windakirina kar, nemaze di sektorên ku bi peywirên rûtîn û otomatîk ve girêdayî ne. Mînakî, di sala 2023-an de, IBM, yek ji mezintirîn pargîdaniyên teknolojiyê yên cîhanê, ragihand ku ew ê ji bo dora 30% rolên îdarî (wekî çavkaniyên mirovî) rawestîne, da ku amadekariyê bike ku di nav pênc salên pêş de wan bi sepanên îstîxbarata çêkirî biguherîne. Ev tê vê wateyê ku bi hezaran kar dê bi domdarî ji holê bên rakirin, ji ber ku pargîdanî bawer dike ku karûbarên rûtîn ên ku berê ji hêla mirovan ve hatine kirin niha dikarin ji hêla makîneyan ve bi bandortir û qezenctir werin birêvebirin.

Di destpêka 2024-an de, Dropbox, pargîdaniyek ku di karûbarên hilanîna ewr de pispor e, nêzîkî 16% karmendên xwe ji kar derxist, û ev tevger wekî beşek ji plana "ji nû ve avakirinê" ku li ser îstîxbarata çêkirî wekî qada veberhênanê ya sereke ye. Rêveberî diyar kir ku gelek karên ku berê ji hêla mirovan ve dihatin kirin niha otomatîk bûn, û girtina wan karkeran "ne hewce ye".

Ev her du mînak bi zelalî bandora îstîxbarata çêkirî li ser bazara kar û rîskên bêkariyê yên di nav karkerên destan û rewşenbîrî de, bi taybetî di nebûna an lawaziya polîtîkayên parastinê yên ku mafên wan ên aborî û civakî diparêzin, nîşan dide. Asta vê hesasiyetê li gorî dînamîkên hêza çînî yên her welatî, asta pêşveçûna mafên karkeran, rol û hêza sendîka û çepgir diguhere.

Di vê navberê de, destkeftiyên hilberînê yên ji otomasyonê ji bo zêdekirina qezencên pargîdaniyên mezin têne şandin, ji bilî baştirkirina mûçeyan an kêmkirina demjimêrên xebatê. Yên ku karên xwe digirin bi gelemperî xwe di hawîrdorên xeternak de dixebitin ku piraniya pargîdaniyan polîtîkayên hişk pêk tînin da ku hilberînê zêde bikin, teknolojiyê bikar tînin da ku zexteke zêde li ser hêza kar bikin. Ev bala ku li ser qezencê ye, newekheviya çînî û aborî zêde dike, dihêle ku piraniya civakê barê veguherîna teknolojîk hilgire, dema ku elîtên kapîtalîst berjewendî û qezencê yekdestî dikin.

Ji bilî îstîsmarkirina karkerên destan û rewşenbîrî yên di kargehên kevneşopî de, kapîtalîzma dîjîtal, bi rêya teknolojî û îstîxbarata çêkirî, qada îstîsmarkirinê berfireh kir da ku daneyên kesane, tevgerên bikarhêner û tercîhan jî di nav xwe de bigire. Ev dane bûye berhemek ku elîtên kapîtalîst qezencê berhev dikin, bêyî ku tazmînata rasterast ji bikarhênerên ku wê hilberînin. Ev dane ji bo teşekirina polîtîkayên siyasî û aborî, rêberiya mezaxtinê û misogerkirina ji nû ve hilberîna hegemonya kapîtalîst tên bikaranîn.

Ji bo nimûne, skandala 2018 Cambridge Analytica eşkere kir ku çawa daneyên bi dehan mîlyon bikarhênerên Facebook-ê bêyî agahdariya wan hatine bikaranîn û firotin da ku bandorê li hilbijartinên Dewletên Yekbûyî bikin ku wan bi reklamên siyasî yên li ser bingeha profîla tevgerî armanc bikin.

Pargîdaniyên mîna Google û Amazon salane bi dehan mîlyar dolar ji reklamên armanckirî yên ku li ser analîzkirina daneyên ku ji hêla bikarhêneran ve têne hilberandin. Tenê di sala 2021-an de, dahata Facebook-ê ji reklama dîjîtal gihîşt 117 mîlyar dolaran, bêyî beşdarbûna watedar a bikarhêneran di wan qezencan de hate berhevkirin.

Ev modela kedxwariyê şêweyeke nerasterast a kedê ya bêpere temsîl dike, ku tê de mirov bi nezanî nirxên aborî yên mezin hildiberînin ku ji hêla şîrketên yekdestî ve tê desteserkirin. Van pargîdaniyan ne tenê daneyan bikar tînin, lê di heman demê de binesaziya dîjîtal bixwe jî serdest in, celebek nû ya feodalîzma dîjîtal diafirînin. Çawa ku feodal di Serdema Navîn de erd yekdestî kirin, mezinên teknolojiyê yên îroyîn pergalên dîjîtal monopolîze dikin, şert û mercên xwe li ser bikarhêneran ferz dikin û kontrola rastîn li ser amûrên hilberîna dîjîtal înkar dikin.

Di aboriya pîşesaziyê de, kedxwarî bi rêya mûçeyên ku nirxa rastîn a kedê nîşan neda pêk hat. Di aboriya dîjîtal de, tevger û daneyên mirovan bûne çavkaniyên nû yên nirxê. Her tikandin, lêgerîn û hevbandorî dibe materyalê xav ku kapîtalîzma dîjîtal berhev dike, bêyî naskirina qanûnî an peymanê. Îstîsmarkirina dîjîtal êdî bi xebata destan û entelektuelî ya kêm-mûçe sînordar nîne, ew niha bikarhênerên bixwe jî di nav xwe de digire, yên ku bûne karkerên dîjîtal ên nedîtbar.

Kapîtalîzma dîjîtal vê îstîsmarê li pişt retorîka "gihîştina belaş" vedişêre, îlüzyonê diafirîne ku bikarhêner xizmetên kêrhatî bêyî lêçûnê werdigirin, dema ku di rastiyê de, daneyên wan ji bo qezencên mezin têne derxistin û monetîze kirin. Sepanên mîna TikTok û Instagram bikarhêneran teşwîq dikin ku dema ku daneyên xwe berhev dikin û difroşin reklamkaran bêyî ku parvekirinek ji qezencê bidin bikarhêneran. Heman tişt ji bo bernameyên "parastina belaş" ên wekî AVG derbasdar e, ku di bin navê "baştirkirina xizmet û parastina vîrusê" de agahiyên hesas berhev dikin, tenê ji bo ku paşê bifroşin fîrmayên bazirganî û reklamê.

Analîzkirina daneyan ne tenê di reklaman de tê bikar anîn, ew di heman demê de ji bo perwerdekirina pergalên AI, pêşxistina sepanên nû yên ku serdestiya pargîdaniyê li ser zanînê xurt dikin, û bandorê li aborî, têkiliyên civakî û hêj bêtir dikin, hemî bêyî ku bikarhêner li ser daneyên xwe kontrol bikin an îdîaya nirx û qezencên ku ew alîkariya hilberînê dikin.

Hê bêtir xemgîn e, ev model sînorê di navbera dema kar û dema vala de jê dibe. Her kêliya ku li ser înternetê derbas dibe, di dema şahî, têkiliya civakî û tevlêbûna çandî de jî dibe çalakiyek domdar a hilberîna daneyan. Înternet bixwe bûye kargeheke dîjîtal a 24/7 ku di bin mantiqa kapîtalîst û feodalîzma dîjîtal de dixebite, ku şîrketên teknolojî êdî ne tenê xizmetê pêşkêş dikin, ew qaîdeyên ku qada dîjîtal birêve dibin datînin, bikarhêneran neçar dikin ku di nav pergalên xwe yên yekdestî de bixebitin, bêyî kontrola amûrên hilberîna dîjîtal û haya wan ji îstîsmara ku ew rastî wan tên.

Nirxa zêde bingeha kedxwariya kapîtalîst e, ew cudahiya di navbera nirxa ku ji hêla karker ve tê hilberandin û mûçeya ku ew distînin. Lê ev têgeh ne sabît e; ew li gorî şêwaza hilberînê ya serdest diguhere. Îro, em dikarin du celebên sereke ji hev cuda bikin: nirxa zêde ya kevneşopî û nirxa zêde ya dîjîtal, ku di têkiliyên xwe yên hilberîner û kedxwarî de cuda ne.

Di modela pîşesaziya kevneşopî de, nirxa zêde ji keda karkerên destan û rewşenbîrî yên li cihên hilberînê yên wekî fabrîka, çewlik, ofîs û zincîrên xizmetguzariyê tê derxistin. Ev karker di bin peymanên xebatê yên rasterast de dixebitin û mûçeyên ku ji nirxa rastîn a ku ew hilberînin pir kêmtir digirin. Sermaye xwediyê amûrên hilberînê ye û hêza karker bikar tîne da ku bi kontrolkirina dema xebatê qezencê hilberîne.

Ji bo nimûne, di kargehên cîhazên zîrek ên ku ji hêla pargîdaniyên mezin ên cîhanî yên wekî Apple û Samsung ve têne xebitandin, bi sed hezaran karkerên li Asyaya Başûrrojhilat bi demjimêrên dirêj ji bo mûçeyên kêm dixebitin ku bi zorê lêçûnên jiyanê yên bingehîn digirin, dema ku ev pargîdanî qezencên mezin dikin. Di sala 2023-an de, qezenca Apple-ê ji 100 mîlyar dolarî derbas kir, ku piraniya wan ji firotina hilberên ku di bin şert û mercên xebatê yên dijwar û hawîrdorên xebatê yên kedxwar de hatine hilberandin.

Di modela dîjîtal de, nirxa zêde bi awayên veşartî û tevlihevtir tê derxistin. Ev model ne tenê li ser karkerên mûçe, lê li ser çalakiyên rojane yên bikarhênerên di nav qada dîjîtal de ye. Her tikandin, lêgerîn, like, parvekirin, fermana deng, an karanîna sepanê daneyên ku ji bo hilberîna qezencên mezin bi reklam, perwerdehiya algorîtmayê, pêşveçûna hilberê û analîzên tevgerî têne bikar anîn. Ev dane di qadên siyasî, aborî, civakî, rewşenbîrî û heta leşkerî û ewlehiyê de jî tê bikaranîn.

Li vir, ne peymana kar, ne mûçe, û ne jî naskirina rola hilberîner a bikarhêner heye. Kapîtalîzma dîjîtal dema kedê nakire, ew nirxê ji jiyana rojane bi xwe derdixe û vê kedxwariyê li pişt rûyê "xizmeta belaş" vedişêre. Gava ku hin xizmet belaş an bi bihayên sembolîk têne pêşkêş kirin, ew bi gelemperî di fonksiyonê de sînordar in û di serî de wekî amûrên ji bo berhevkirina daneyên bikarhêner ji bo zêdekirina qezencê û xurtkirina kontrolê xizmet dikin.

Mînakên cîhana rastîn ên vê forma derxistina nirxa zêde ya dîjîtal platformên medyaya civakî hene, ku bikarhêner naveroka belaş hilberînin ku tevlêbûnek mezin dikişîne, ku paşê ji reklamkaran re tê firotin û ji bo platforman qezencên mezin çêdike, dema ku piraniya afirînerên naverokê parvekirinek kêm distînin, heke hebe. Ev jî ji bo karûbarên mîna Google Maps derbasdar e, ku li ser daneyên cîhê ku ji hêla bikarhêneran ve hatî çêkirin ji bo baştirkirina karûbarê û firotina mişteriyên bazirganî, dîsa, bêyî ku kesên ku daneyên peyda kirin. Alîkarên deng ên mîna Amazon Alexa û Apple Siri fermanên dengî tomar dikin û analîz dikin da ku pergalên AI-yê baştir bikin an daneyan bifroşin reklamkar û bazarkaran, bêyî ku bikarhêner hay jê hebe ku ew rasterast beşdarî hilberîna nirxa zêde ya dîjîtal dibin.

Nirxa Zêde ya Kevneşopî Alî Nirxa Zêdebûna Dîjîtal Xebata destan û entelektuelî Kî nirxê hilberîne? Çalakî û têkiliyên bikarhêner (heta li derveyî karê fermî) Materyal, xuya Dîtina pêvajoyê Nemadî ye, veşartî; nayê dîtin Peyman, mûçeyên dayîn, amûrên xwedan kardêr Xwezaya hilberînê Ne peymanî, dilxwazî, li ser bingeha tevger, daneyan û têkiliyan Berbiçav e, her çend bi sînor an jî neheq be jî Tezmînat Gelek caran tune ye Cudahiya zelal di navbera dema kar û betlaneyê de Cudabûna kar û jiyanê Rêzikên nezelal: modela "jiyan wekî kedê" Kedxwarî bi rêya valahiya mûçe û hilberînê Mekanîzmaya derxistinê Monetîzasyona danûstendinê û optimîzasyona algorîtmîk

Çaremîn: Encam Kapîtalîzma dîjîtal nirxa zêde ya kevneşopî ji holê ranake; Bêguman, ew formek nû, bêtir veşartî zêde dike, ku zêdebûna ji têkiliyên dîjîtal ên rojane yên bikarhêneran tê derxistin, ne ji xebata fîzîkî an rewşenbîrî ya naskirî. Wexta jiyanê û qada vala vediguhere kedeke nedîtbar, ku nirx bêyî mûçe, peyman û kontrola amûrên hilberîna dîjîtal tê derxistin. Ji ber vê yekê, hilberîna nirxa zêde ya dîjîtal her kesî dihewîne, ne tenê kategoriyek taybetî ya karkerên destan û rewşenbîrî, lê heta "bikarhênerên asayî" yên ku bi nezanî beşdarî pergaleke hilberîner a mezin dibin ku ji bo pargîdaniyên yekdestî qezenc dike. Bi vî awayî, jiyana rojane û tevgerên mirovan bixwe, ne tenê keda bi mûçe, di forma herî pêşketî ya kedxwariyê de dibin çavkaniyên sereke yên berhevkirina sermayeyê.

Aboriya Zanînê Di bin sîstema kapîtalîst de, hilberîna pîşesazî, çandinî û bazirganî êdî ne tenê çavkaniyên nirxên aborî ne, zanîn bûye sotemeniya nû ya kapîtalîzmê. Aboriya zanebûnê, ku diviyabû bibe amûrek ji bo rizgarkirina mirovahiyê û baştirkirina jiyanê, ji nû ve hate avakirin û ji bo kûrkirina newekheviya çînî û dîjîtal û xurtkirina kontrola şîrketên mezin û dewletan li ser amûrên hilberîna dîjîtal, ku hindikahiya piçûk a xwedan teknolojî çarenûsa piraniyê kontrol dike. Elîtên kapîtalîst piraniya amûrên zanînê, ji patentan, lêkolînên pêşketî, algorîtma, nermalav û pergalên xebitandinê bigire heta platformên mezin ên dîjîtal, li şûna ku van teknolojiyan veguherînin çavkaniyên kolektîf ên ku xizmeta her kesî dikin, girêdana hema hema bi tevahî li ser hilberên xwe yên dîjîtal ferz dikin. Heta saziyên akademîk û zanistî jî, ku tê texmînkirin ku ji bo hilberîna zanîna azad bin, bûne mijara mantiqa bazarê, ku lêkolînên zanistî ji saziyên mezin re têne firotin, û gelemperî heta ku ew pere nedin gihîştinê ji raya giştî re tê qedexe kirin, li şûna ku wan wekî mafên mirovan ên hevpar binirxînin, meta zanist û zanînê xurt dike. Kapîtalîzm ne tenê hewl dide ku zanînê yekdestî bike, di heman demê de bi kontrolkirina bernameyên perwerdehiyê û naveroka dîjîtal re bi awayekî sîstematîk nezaniyê hilberîne, û girseyan ber bi rastkirina entelektuel ve rêberî dike. Înternet, ku dikaribû bibe amûreke şoreşgerî ji bo belavkirina hişmendiya rexnegirî, hema hema bi tevahî xwedîyê dewletên mezin û şîrketên yekdestî ye ku li gorî berjewendiyên xwe yên aborî, siyasî û îdeolojîk herikîna zanyarî û zanînê bi hemû şêweyên wê kontrol dikin.

2. Artificial Intelligence wekî amûrek ji bo serdestî û kontrolkirina li ser kedê Sîstema kapîtalîst ne tenê ji bo zêdekirina hilberîn û qezencê îstîxbarata çêkirî bikar tîne, di heman demê de ew wekî amûrek ji bo xurtkirina kontrola çînî û karkerên destan û rewşenbîrî bi mekanîzmayên hişk ên çavdêrî û sererastkirinê re bikar tîne. Bikaranîna zîrektiya çêkirî li cihê kar ne tenê ji bo baştirkirina performansê ye, lê di heman demê de ji bo zêdekirina kedxwariyê û berhevkirina qezencê li ser hesabê azadî û mafên karkeran jî hatiye sêwirandin. Bi pêşveçûna algorîtmayên zîrek, pargîdanî êdî dikarin her tevgerek ku ji hêla karkeran ve hatî çêkirin, bi pergalên şopandina hilberînê, analîzkirina daneyan, an pîvanên leza performansê û karîgeriyê bişopînin. Ev amûr bi gelemperî ji bo zextê li karkeran, kêmkirina demên bêhnvedanê û ferzkirina rîtmên xebatê yên westiyayî têne bikar anîn, û wan vediguherînin çargoşeyên di makîneya kapîtalîst a bêwestan de. Ev şêwaza nû ya çavdêriyê dibe ku hawîrdorek xebatê ya dijwar biafirîne, ku karker di hevkêşeya îstîxbarata çêkirî de tenê guhêrbar dibin, bi kontrola kêm li ser şert û mercên xebata xwe. Wekî din, algorîtma di pêvajoyên karkirin û derxistinê de têne bikar anîn. Daneyên mezin têne analîz kirin da ku diyar bikin ka kî heq dike ku were girtin an jî were girtin û kî dikare were guhertin. Ev rê li ber dînamîkeke xebatê ya bêîstîkrar vedike, ku gelek karker li ser bingeha pîvanên hişk ên hejmarî têne marjînalîzekirin û bi hêsanî têne avêtin, bêyî ku girîngî bidin aliyên mirovî û civakî. Mînakî, nermalava AI ji hêla pargîdaniyên mezin ên wekî LinkedIn ve tê bikar anîn da ku serpêhatiyan analîz bike û bixweber namzetan bixweber kontrol bike, ku di encamê de cudakariya nerasterast li dijî kesên ji paşxaneya kêmtir îmtiyaz pêk tê. Algorîtma ji bo namzetên ku bi modelên bazara karker ên kapîtalîst re hevgirtî ne, dema ku kesên ku bi jêhatîbûn an tecrûbeyên derveyî normên sereke ne. Ev guhertin ne tenê rêjeya bêkariyê û ewlehiya kar zêde dike bi dehfkirina karkeran ber bi sektorên din, lê di heman demê de modela "karkerên ku dikarin bên guhertin" xurt dike, ku karker bi hêsanî têne avêtin gava ku ji alternatîfên dîjîtal an otomatîk kêmtir bandor tê hesibandin, bi vî rengî bazara kar lawaztir û kedxwarî kûrtir dike. Mînakî, di embarên Amazonê de, pergalên AI-ê ji bo şopandina tevgerên karkeran, şopandina rêjeyên hilberînê, û diyar kirina ka kî armancan pêk tîne û kî li paş dimîne tê bikar anîn. Gelek ji wan li ser bingeha pîvanên nemirovane yên ku rewşa tenduristî û civakî paşguh dikin ji kar têne derxistin. Ev di heman demê de ji bo pargîdaniyên platformê yên wekî Uber, Deliveroo û Uber Eats jî derbasdar e, ku tevahiya jiyana xebatê ya ajokaran ji hêla algorîtmayên AI-ê ve têne rêve kirin ku fermanan didin, demjimêran bername dikin, xuyangiya li ser sepanê diyar dikin, û hetta biryar didin ka kî dixebite, hesabê kê tê cemidandin, an dahata kê li ser bingeha nirxandinên xerîdar, hejmartina rêwîtiyê, an derengmayînê tê qutkirin. bêyî çavdêriya mirovan an jî li ber çavgirtina mercên kesane. Di vê modelê de, algorîtma û îstîxbarata çêkirî dibin rêveber, dadwer û celad, dema ku karker di bazara karker a dîjîtal de bêyî parastina qanûnî an mafên sendîkayê têne hiştin. Ev yek li gelek welatan bû sedema grev û xwepêşandanan, ku daxwaza naskirina karkerên platformê wekî "karmend" li şûna "peymankarên serbixwe" û misogerkirina mafên bingehîn ên wekî mûçeya herî kêm, sîgorteya tenduristiyê û mafê rêxistinbûyînê ye.

3. Ji bo Pêşxistina Çanda Kapîtalîst a Neolîberal Hişmendiya Avakirinê Ji bilî bikaranîna îstîxbarata çêkirî ji bo zêdekirina qezencê û xurtkirina kontrola civakî, ev teknolojî bi awayekî sîstematîk tê bikar anîn da ku hişmendiya takekesî teşe bide û hêdî hêdî rêber bike, bi armanca pêşxistina çand û nirxên kapîtalîst, bi taybetî pesindayîna şaristaniya rojavayî, û bi taybetî, nirxên kapîtalîst ên Amerîkî. Bi analîzkirina daneyên bikarhêner û tevgerê, algorîtma têne bikar anîn da ku naveroka ku li seranserê platformên dîjîtal ên wekî torên medyaya civakî, motorên lêgerînê û yên din ji bikarhêneran re têne kontrol kirin. Ev pergal ji bo kesên ku bi nirxên ku piştgirî didin cîhan, polîtîka û îdeolojiya kapîtalîst re hevgirtî ye, hatine sêwirandin. Mînakî, li ser piraniya platformên dîjîtal, reklam û naveroka danasînê bikarhêneran teşwîq dikin ku bêtir hilberan bikirin, heta ku hewcedariya wan bi wan re tune be. Nirxên kapîtalîst, wekî pîroziya herheyî ya milkiyeta taybet, newekheviya çînî, serkeftina takekesî, dewlemendî, mezêxerî û şêwazên jiyanê yên luks wekî pîvana jiyaneke "serkeftî" têne pêşxistin. Mînakek din algorîtmayên lêgerînê yên Google-ê ye, ku encamên li ser bingeha mantiqa bazarê û reklamên dravî li şûna têkildariya civakî, rewşenbîrî an zanistî rêz dikin. Dema ku li peyvên wekî "serkeftin", "pêşveçûna xwe" an jî heta "bextewariyê" digerin, encamên herî jor bi şîrketên xwe-alîkarî, qursên dravî û şêwirmendiya xerîdar ve girêdayî ye, dema ku analîzên zanistî yên cidî û ramanên çepgir ên pêşverû di gelek rewşan de bi sansûra rasterast an jî nerasterast têne veşartin. Ev hêdî hêdî û bi nazik hişmendiya kolektîf ber bi qebûlkirina van nirxan wekî xwezayî û jêneveger ve diçe. Pêvajo di demek dirêj de û bi rengek nerm û nediyar pêk tê ku piraniya bikarhêneran, di nav de ramyarên çepgir û pêşverû, bawer dikin ku ev amûr bi tevahî bêalî ne. Ev polîtîka ji bo nifşên pêşerojê tehdîdeke girîng e, ku ji bo wan îstîxbarata çêkirî bûye perçeyek girîng a jiyana rojane. Ev rêbaz û polîtîkayên safî dibin sedem ku hegemonya kapîtalîst xurttir bibe û dilsozî û teslîmiyeta girseyan a ji sîstema heyî re zêde bike.

Ji bilî rola ku îstîxbarata çêkirî di guhertina hişmendiya girseyî de dilîze, rehendek din jî heye ku di bin qanûna navneteweyî de nehatiye xwendin û bê kontrolkirin, nemaze di nav pêşbaziya dîn a di navbera hêzên mezin û pargîdaniyên kapîtalîst ên yekdestî de ku li bazarên AI-ê serdest bibin. Ev pîvan bandora neyînî ya zêdebûna AI-yê li ser kapasîteyên rewşenbîrî û afirîner ên mirovan eleqedar dike. Pêşveçûna teknolojîk niha bi piranî ber bi serdestî, qezenc û pêşbaziya ji bo serdestiya teknîkî ve tê meşandin, bêyî ku bandorên kûr ên van guhertinan li ser mirovahiyê bifikirin. Îstîxbarata çêkirî wekî amûrek ji bo hêsankirina jiyanê û zêdekirina hilberînê tê pêşxistin. Lêbelê, rastî nîşan dide ku girêdana bêrexnegir a van teknolojiyan dibe ku bibe sedema hişmendiya hişmendî û qelsbûna behreyên bingehîn ên mirovî. Bi demê re, mirov, bi taybetî nifşên ciwan, dibe ku ji ber ku bi pergalên zîrek ên ku van peywiran li ser navê wan pêk tînin, ji bo ramana rexnegirî, hesabkirin, nivîsandin û heta ragihandina bingehîn kêmtir bibin. Di vê çarçoveyê de, xerîbiya mirovan di formeke nû ya dîjîtal de ji nû ve tê hilberandin, ku mirov ji fakulteyên xwe yên entelektuel û afirîner veqetiyane, di nav pergaleke teknolojîk de ku wan ji ajansa serbixwe dûr digire, mîna ku karkerên pîşesaziyê di bin kapîtalîzma kevneşopî de ji berhemên xwe dûr ketin. Mirov dibe ku hêdî hêdî bibin bin bin algorîtmayên ku têkiliyên wan ên rojane rêber dikin, tiştê ku ew dixwînin û temaşe dikin, û heta ku ew çawa difikirin. Ev dibe ku bibe sedema nifşên ku ji bo serbixwe bi rastiyê re têkildar bibin, bi îstîxbarata çêkirî re dibe navrûya sereke ya di navbera kes û cîhanê de, girêdana wan bi pergal, pargîdanî û dewletên ku ji hêla sermayeyê ve têne kontrol kirin. Ev xerîbiya dîjîtal di asta hilberîner de nasekine; ew ber bi rehendek pir kûrtir ve dirêj dibe, xerîbiya ji xwe, ji hişmendî û ji têkiliyên civakî. Nasnameya kesane û çandî tenê dibe refleksa algorîtmayên ku ji bo xizmeta bazarê hatine sêwirandin. Li vir xetere ne tenê bi windakirina hunerên takekesî re sînordar e, ew ji nû ve avakirina hişmendiya kolektîf bi awayên ku bi daxwazên bazarên kapîtalîst re hevgirtî ye. Ev hêza mirovan ji bo rêxistinkirin, berxwedan û daxwaza guhertina radîkal qels dike ku hêdî hêdî wan dixe nav balonên dîjîtal ên îzolekirî ku têkiliya mirovan bi platformên ku herikîna agahdariyê kontrol dikin û têkiliyên civakî di xizmeta serdestiyê de ji nû ve diguherînin. Digital Addiction

Di vê çarçoveyê de, bendewariya dîjîtal wekî yek ji encamên herî xeternak ên berfirehbûna îstîxbarata çêkirî derdikeve holê. Lêkolînek zanistî ya ku ji hêla lêkolînerên Zanîngeha California ve di sala 2020-an de hate kirin dît ku karanîna zêde ya platformên dîjîtal û medyaya civakî, ku ji hêla algorîtmayên AI-ê ve têne rêve birin, dibe sedema guhertinên di mêjî de mîna yên ku ji ber tiryakê çêdibin, nemaze li deverên berpirsiyar ên biryardayînê û kontrola tevgerî. Van algorîtmayên bi zanebûn hatine sêwirandin da ku bala bikarhêneran bikişînin û wan heta ku mimkun be bi hev ve girêdayî bimînin. Medyaya civakî, sepanên şahiyê û pergalên din ên dîjîtal ne tenê platformên karûbarê ne, ew amûrên ku bi zanebûn ji bo xurtkirina girêdana tevgerî û kognitîf têne bikar anîn. Daneyên daneyên mezin têne bikar anîn ku ji bo fêmkirin û manîpulekirina motîvasyonên bikarhêneran bi awayên ku ji berjewendiyên aborî yên pargîdanî û dewletên mezin re xizmetê dikin. Ev bendewariya dîjîtal ne tenê wext winda dike an bandorê li hilberînê dike, di heman demê de bi rêya bendewariyê formek nû ya xerîbiyê jî diafirîne, ji ber ku mirov hêdî hêdî şiyana jiyanê li derveyî sîstema dîjîtal winda dike. Ew dikare bibe sedema kêmbûna balkêşiyê, kêmbûna behreyên çareserkirina pirsgirêkan, qelsbûna bîra û xirabbûna ragihandina rasterast a mirovî. Kapîtalîzm vê bendewariyê bi gelek awayan bikar tîne, veberhênanê li teknolojiyên ku tevgerên tiryakê teşwîq dikin da ku bikarhêner bi platformên dîjîtal re di têkiliya domdar de bimînin. Ev vediguhere xelekek xerab ku qezenc ji hêla kesên di rewşek domdar a mezaxtina pasîf de tê hilberandin, dahata pargîdaniyê li ser hesabê tenduristiya derûnî û psîkolojîk, nemaze di nav nifşên ciwan de. Bi demê re, ev dikare qabiliyeta wan a ji bo ramana serbixwe û çalakiya kolektîf hilweşîne. Şêweyek Koletiya Dîjîtal a Dilxwaz

Serdestiya çînî kûr dibe dema ku îstîxbarata çêkirî ji amûrek teknolojîk vediguhere mekanîzmayek ji bo dubarekirina modelên kontrola civakî, siyasî û aborî. Eger ev model berdewam bike, dibe ku bibe sedema karesatên mirovî, ji ber ku mirov hêdî hêdî şiyana xwe ya rûbirûbûna dijwariyên tevlihev winda dikin û dibin êsîrê teknolojiyên ku ji hêla elîtên kapîtalîst û hêzên mezin ve tên kontrolkirin. Ya ku vê kontrolê xeternak dike, xwezaya wê ya dilxwazî ye. Kesên ku ji hêla manîpulasyona algorîtmîk û xwesteka hêsaniyê ve têne motîve kirin, bêyî zordariya rasterast di vê koletiya dîjîtal de têne kişandin. Ji wan re illüzyona kontrol û bijartinê tê dayîn, dema ku biryarên wan bi awayekî nazik ber bi rêyên ku ji berê ve hatine diyarkirin ku xizmeta berjewendiyên kapîtalîst dikin. Ev radestî ne ji lihevhatina hişmendî ye, lê ji zêdebûna pêbaweriya li ser teknolojiyên ku ji bo têkiliyên mirovan û pêvajoyên kognitîf ên serbixwe dibin cîgirên çêkirî. Ev dibe sedema rewşek xerîbiya dîjîtal ku mirov bi amûrên ku li ser wan serdest in, li şûna ku li dijî wan bisekinin. Eger ev dînamîk bê kontrolkirin berdewam bike, bêyî berxwedana kolektîf a ku bingeha xwe ji hişmendiya çepgir a pêşverû digire, îstîxbarata çêkirî ya heyî dikare hêdî hêdî ji amûreke kapîtalîzmê veguhere şûna hişmendiya mirovan, jiyana rojane birêve dibe û formeke nû ya koletiya dîjîtal a dilxwaz ferz dike. Di vê senaryoyê de, mirov di nav pergalên teknolojîk de ku rol û tevgerên wan diyar dikin, kapasîteya wan a biryarên serbixwe sînordar dikin, û wan zorê didin ku vê serdestiyê wekî rastiyek jêneveger qebûl bikin. Serhildana Makîneyê û Kontrola AI-yê ya li ser Mirovahiyê

Senaryoyên pêşerojê ji mêj ve cîhanek xeyal dikin ku ji hêla makîneyan ve tê birêvebirin, ku mirov kontrola teknolojiyên ku wan afirandine winda dikin û dibin çargoşeyên di pergaleke ku xizmeta hêzên serdest dike. Demekê qada felsefe an fîlimên honaka zanistî, ev vîzyon di nav pêşveçûna bilez a îstîxbarata çêkirî û nebûna çarçoveyên hiqûqî yên navneteweyî yên bibandor de ji bo sererastkirin û kontrolkirina wê her ku diçe realîst dibe. Yek ji pirsgirêkên herî cidî û tevlihev ên ku ji hêla pêşveçûna AI-ê ve hatî çêkirin ev e ku ew dikare ji îstîxbarata mirovan wêdetir pêşve biçe, bibe hebûnek serbixwe ya derveyî kontrola mirovan û heta li ser mirovahiyê serdest e. Dema ku ew sînorên bernameya xwe yên orjînal derbas dike, AI dikare bibe pergalek ku bêyî çavdêriya mirovan di warên wekî aborî, siyaset û jiyana rojane de serbixwe biryarên çarenûsê dide. Di bin kapîtalîzmê de, AI ji bo xizmeta berhevkirina sermayeyê û xurtkirina serdestiya çînî tê pêşxistin, ku di bin pêşbaziya bazarê ya hovane de ye, windakirina kontrolê ne tenê gengaz e, lê pir gengaz û xeternak e, nemaze ji ber ku pêşveçûna wê ya birûsk a ku ji her hewldanên sererastkirin an dorpêçkirina wê di nav çarçoveyên qanûnî an civakî de pir pêşve diçe. Ew wekî amûrek bi qabiliyetên mezin hatiye sêwirandin, lê bêyî "qefes" ku bikaranîna wê ya xerab an mezinbûna revînê sînordar bike, ku dikare wê veguherîne hêzeke serbixwe ku li dijî berjewendiyên civakê dixebite, li şûna ku xizmetê ji wan re bike. Ev senaryo ji sînemayê re ne xerîb e. Gelek fîlm li ser vê fikrê sekinîn, wek mînak, Terminator, ku tê de makîneyên piştî bidestxistina hişmendiya xwe li dijî mirovan şer îlan dikin; The Matrix, ku cîhanek nîşan dide ku mirovahî ji hêla AI ve tê kole kirin û wekî çavkaniya enerjiyê tê bikar anîn; û I, Robot, ku serhildana robotan li dijî mirovan vedikole piştî ku hişmendiya serbixwe bi dest xist. "Serhildana" îstîxbarata çêkirî dibe ku xeyalî nemîne, dibe ku ew di polîtîkayên ku bi pergalên dîjîtal ve bêyî ku hewcedariyên mirovan li ber çavan bigirin de xuya bike. Ya ku em îro şahidî dikin ne serdestiya klasîk a robotan li ser mirovan e, lê ew dikare bibe modelek nû ya kontrola dîjîtal, li ser bingeha otomasyona tevahî û rêveberiya algorîtmîk a jiyana rojane, civakan veguherîne hebûnên ku ji hêla pergal û makîneyên aqilmend ve têne birêvebirin û serdest kirin.

5. Îstîxbarata Çêkirî û Cîhana Sêyemîn Bandorên îstîxbarata çêkirî ne tenê bi welatên pêşketî re sînordar in, ew di heman demê de li Başûr jî dirêj dibin, ku li wir ew wekî bingeha çavkaniyên xav û bazarên mezin ên xerîdar ên ku ji bo xizmeta kapîtalîzma gerdûnî têne xebitandin. Li şûna ku beşdarî pêşveçûna serbixwe ya van welatan bibin, ev teknolojî bi awayên ku girêdana aborî, siyasî, rewşenbîrî û teknolojîk xurt dikin, û bikaranîna van civakan ji bo dewletên serdest û pargîdaniyên ku pêşveçûna AI-yê dimeşînin, kûrtir dikin. Şîrketên yekdest, bêyî ku di berdêla wê de nirxa adilane pêşkêş bikin, hem dane û hem jî çavkaniyên mirovî li Başûra Cîhanê bi kar tînin. Dema ku îstîxbarata çêkirî bi gelemperî wekî amûrek ji bo pêşveçûnê tê danasîn, ew di rastiyê de ji bo derxistina daneyan û veguherandina nifûsê tê bikar anîn. Mîqdarên mezin ên daneyan bi navgîniya sepanên dîjîtal, pergalên şopandinê û platformên medyaya civakî têne mijûl kirin, her têkilî dibe madeya xav ku ji bo neteweyên hêzdar û pargîdaniyên yekdest, bi vegera civakî ya ji bo niştecihên herêmî kêm an jî tune. Însiyatîfên "xêrxwazî" û "mirovî" yên ku ji hêla hin dewletan û fîrmayên mezin ên teknolojiyê ve têne birêvebirin ji bo kûrkirina kontrola kapîtalîst a li ser Başûr tê bikar anîn. Van pargîdaniyan pir dixebitin ku înternetê bigihînin her quncikeke cîhanê, bi taybetî ji bo welatên pêşketî, heta berî ku elektrîk, ava paqij an xizmetên bingehîn peyda bikin. Mînakek projeya Internet.org e ku ji hêla Meta (berê Facebook) ve bi hevkariya şeş pargîdaniyên din ên teknolojiyê di bin dirûşma "Girêdana Negirêdayî" de hate destpêkirin. Ew li hin welatan gihîştina înternetê ya sînordar û kurtkirî pêşkêş kir, li şûna peydakirina înternetek belaş û vekirî, bi platform û karûbarên pargîdaniya sponsor û hevkarên wê re sînordar bû. Li şûna ku bikarhêneran bihêz bikin, ew di hawîrdora dîjîtal a girtî de ku têkiliyên wan bi domdarî têne şopandin û ji bo qezencê têne bikar anîn. Ev eşkere dike ku armanca rastîn a projeyên bi vî rengî ne baştirkirina standardên jiyanê an pêşxistina binesaziyê ye, lê belê pêşvebirina berjewendiyên bazirganî, berfirehkirina kontrola îdeolojîk û veguherandina her kesek veguherandina xerîdar û çavkaniya daneyê ye. Ev polîtîka dabeşkirina dîjîtal derbas nakin; Li şûna vê, ew kolonyalîzmê ji nû ve hildiberînin, niha di forma dîjîtal de. Ev welat ji bo teknolojî û xizmetên dîjîtal bi temamî girêdayî dewlet û şîrketên biyanî dibin, li şûna ku kapasîteyên herêmî ava bikin da ku hewcedariyên xwe yên rastîn peyda bikin. Ev girêdana bi nermalava xwedan û binesaziya ewr a biyanî xurt dike, nemaze yên ku aîdî hêzên rojavayî ne ku xwedî dîrokek dirêj a kedxwariya kolonyal in. Di pêşbirka gerdûnî ya ji bo serdestiya teknolojîk de, rejîmên otorîter li Rojhilata Navîn û li deverên din ên Başûr li kêleka neman, bi taybetî monarşîyên dewlemend ên Kendavê. Van dewletan bi mîlyaran dolar veberhênan li însiyatîfên xwe yên AI-yê kirin, piştgiriya rasterast ji hêzên mezin û pargîdaniyên yekdestî yên ku ji bo pêşvebirina berjewendiyên aborî û jeopolîtîk wan hevalbendên stratejîk dihesibînin. Tevî ku wekî beşek ji "veguherîna dîjîtal" û "nûjenkirina teknolojîk" ya civakên wan têne pêşkeş kirin, ev veberhênan ji bo xurtkirina desthilatdariya dîktatorî, berfirehkirina kapasîteyên çavdêriyê û hişkkirina kontrola siyasî, civakî û îdeolojîk li ser nifûsa wan xizmetê dikin. Van rejîman AI-yê bikar tînin da ku pergalên çavdêriya girseyî pêşve bibin, daneyên mezin analîz bikin, û her nerazîbûnek biçewisînin. Teknolojiyên naskirina rû, analîzên deng û pêşbîniya tevgerî ji bo naskirin û bêbandorkirina dijberiyê têne bikar anîn berî ku ew tevbigere. Bi saya van pergalan, hikûmetên otorîter dikarin hem bi rêya kanalên dîjîtal û hem jî bi qadên giştî welatiyan bişopînin û sîxuriyê bikin. Tevî retorîkên li dora demokrasî û mafên mirovan, dewletên rojavayî û şîrketên mezin piştgiriyê didin rejîmên bi vî rengî ji ber ku ew xizmeta serdestiya xwe ya aborî û siyasî dikin. Şîrketên teknolojîk ên yekdest, an bi firotina teknolojiyê bixwe (mîna çek û amûrên îşkenceyê), an jî bi peydakirina şêwirmendî, piştgiriya teknîkî û binesaziyê ji bo pergalên AI-yê yên ku ev rejîm pê ewle ne, roleke rasterast dilîzin. Ev pergal bi serbestî di dewletên otorîter ên hevalbendên kapîtalîzma gerdûnî de têne pêşxistin û belav kirin, dibin amûrên rasterast ji bo hilberîn û xurtkirina desthilatdariya otokratîk. 6. Pêşdariya Zayendî û Nebûna Wekheviya Tevahî di Îstîxbarata Çêkirî de Tevî têgihiştina gelemperî ya AI-yê wekî zayend-bêalî, nêrînek nêzîk nîşan dide ku pêşdariyên zayendî yên di algorîtma û pergalên aqilmend de bi zelalî nîşan didin ka piraniya sepanên AI-ê çawa cudakarî û newekheviya zayendî hildiberînin. Zimanê mêr-navendî û xwezaya newekhevî ya van teknolojîyan, pêşdariyên çandî û civakî yên ku ji hêla şîrketên kapîtalîst û hikûmetên baviksalar ve hatine pêşxistin, nîşan dide, di astên cuda de girêdayî ziman, û asta mafên jinan û wekheviya zayendî li her welatî. Îstîxbarata çêkirî bi xwezayî ne mêrane ye, lê ew li ser daneyên civaka kapîtalîst a baviksalar dixwe. Algorîtma li ser datasetên ku bi gelemperî ramanên stereotîpîk nîşan didin û newekheviya zayendî xurt dikin, wekî bikaranîna zimanê serdestiya mêr û têgihiştinên kevneşopî yên rolên zayendî di kar û civakê de têne perwerde kirin. Mînakî, lêkolînek 2019 ji hêla Zanîngeha Carnegie Mellon ve hat dîtin ku reklamên kar ên li ser Facebook û Google-ê ji mêran bêtir ji jinan re karên teknîkî û endezyariyê yên bilindtir nîşan didin. Bi vî rengî, di 2018-an de, Reuters eşkere kir ku pergala karkirinê ya AI-ya Amazon-ê di nirxandina serlêdanên kar ên ji bo rolên teknolojîk de bixweber namzetên mêr li ser jinan tercîh dike. Algorîtma li ser daneyên dîrokî yên dîrokî hate perwerde kirin ku di nav pargîdaniyê de, ku mêr di dîrokê de piraniya pozîsyonên teknîkî digirin. Di encamê de, pergalê kurteçîrokên ku peyva "jin" an jî çalakiyên femînîst tê de hebûn kêm kir. Wekî din, pergalên li ser bingeha deng ên wekî asîstanên jîr bi gelemperî bi dengên jin û rolên xizmetguzariyê têne bernamekirin, ku stereotipa jinan wekî "stûxwar" an "alîkar" xurt dike, ji bilî hevparên wekhev. Ji bo nimûne, alîkarên virtual ên mîna Apple's Siri, Amazon's Alexa, û Google Assistant ji bo dengên jinan û rexneyên bi dengên kubar û berbiçav bersiv didin, normên çandî yên ku jinan bi xizmet û piştgiriyê ve girêdide. Niha, hin welatên Rojhilata Navîn li gorî nirxên olî yên baviksalar ên muhafezekar bi mîlyaran veberhênanê dikin ji bo pêşxistina projeyên AI, û bêtir pêşdariyên zayendî di van pergalan de bicîh dikin. Bo nimûne, hin asîstanên deng ên Erebî li şûna dengên mêr hatine pêşxistin da ku ji stereotîpa jinan dûr bisekinin, li gorî hin şîroveyên olî yên muhafezekar. Gelek pergalên dîjîtal ên van welatan jî hebûna jinan di naveroka dîjîtal de sînordar dikin an jî nêrînên kevneşopî yên ku rola jinan di civakê de kêm dikin nîşan didin. Ji bo nimûne, hin hikûmetên otorîter pergalên AI-ê bikar tînin da ku tevgerên civakî bişopînin û standardên exlaqî yên ku ji nirxên olî yên baviksalar îlham digirin, wekî sînorkirina wêneyên jinên nevekirî an jî sînorkirina xuyangiya wan di encamên lêgerîn û reklaman de. Yek ji mînakên herî tund ên vê îstîsmarê pêşxistina pergalên AI-yê ye ku cil û bergên jinan bişopîne, wêne û vîdyoyan analîz bike da ku bizane ka ew li gorî kodên cil û bergên olî ne. Li Îranê, bo nimûne, sîstemên dîjîtal hatin pejirandin ji bo şopandina pêkanîna jinan bi qanûnên sergirtinê yên mecbûrî re. Kêmbûna temsîliyeta jinan di sêwirandin û pêşveçûna AIyê de, nebûna beşdarbûna femînîst û pêşverû ya bi bandor di qadê de, û xwezaya serdestiya mêr a tîmên pêşveçûnê hemî pirsgirêkê girantir dike. Li gorî rapora Enstîtuya AI Now, jin tenê% 15 lêkolînerên AI-ê li Facebook û tenê% 10 li Google-ê temsîl dikin, tê vê wateyê ku piraniya teknolojiyên AI-ê ji hêla tîmên mêr ve têne pêşve xistin, ku di nav algorîtmayên zayendî de xurt dike. Teknolojî di vê çarçoveyê de ne tenê pêşdariyên zayendî nîşan dide, ew wan ji nû ve hildiberîne û xurt dike, pêşveçûna ber bi wekheviyê ve asteng dike û li şûna girtina cudahiyên zayendî kûrtir dike. Ev sîstem stereotipan xurt dikin û cudakariya li dijî jinan berdewam dikin. Ev ne tenê pirsgirêkek teknîkî ye, ew nîşana krîza civakî ya kûr e ku di nav cîhana dîjîtal de şêwazên newekhevî û cudakariyê piştrast dike.

7. Îstîxbarata Çêkirî Wekî Amûrek Ji bo Kontrola Siyasî, Çewisandin û Binpêkirina Mafên Mirovan

Pargîdaniyên dîjîtal, bi hevkariya hêzên mezin, tevgerên mirovan bi cîhazên zîrek û kanalên ragihandinê yên cûrbecûr dişopînin. Hema hema hemî çalakiyên dîjîtal, di nav de civînên ku qaşo taybet, bi şopandin û analîzên domdar têne kirin. Di rastiyê de, tu cîhê dîjîtal bi tevahî ewle nîne; Daneyên bi sîstematîk têne berhev kirin û ji bo nirxandin û dabeşkirina kes û koman li ser bingeha tevger, meylên rewşenbîrî û meylên siyasî têne bikar anîn. Wekî din, çavdêriya dîjîtal bûye amûrek navendî ji bo şopandina meylên îdeolojîk û siyasî yên bikarhêneran, ku pargîdanî û hikûmetan bi rêya kampanyayên dezenformasyonê yên organîzekirî an cezayên dîjîtal ên ku bandora wan di raya giştî de sînordar dikin û kêm dikin, bişopînin û armanc bikin. Ev stratejî bi awayekî sîstematîk û veşartî li dijî sendîkayên karkeran, rêxistinên çepgir û saziyên serbixwe yên mafên mirovan û medyayê tên sepandin. Van koman bi sînorkirinên zêde re rû bi rû ne ku belavbûna ramanên wan di qada dîjîtal a gelemperî de bi rêbazên veşartî û dijwar ên tespîtkirinê sînordar dikin. Algorîtma bi temamî ji bo sînorkirina naveroka sîyasî ya çepgir û pêşverû tê bikaranîn, ne bi jêbirina wê ya rasterast, lê bi kêmkirina xuyangiya wê. Ev zordariya dîjîtal tevlihevtir, xeternak û nedîtbar dike. Tevlêbûna kêm bi naveroka pêşkeftî re bersivek temaşevanên xwezayî xuya dike, dema ku di rastiyê de, ew ji algorîtmayên pêş-bernamekirî yên ku ji bo sînorkirina gihîştina wê hatine sêwirandin pêk tê. Ev yek di nav aktîvîstan de tespîteke şaş çêdike ku fikrên wan ne eleqedar û ne populer in, û dibe sedem ku ew helwestên xwe ji nû ve binirxînin an jî dev ji helwestên xwe berdin.

Têkçûna dîjîtal ji bo serdestiya çînî amûrek nû û sofîstîke ye. Algorîtma û AI bi rêbazî, nediyar û hêdî hêdî bi demê re têne bikar anîn da ku naveroka ku hestên bêçaretî û teslîmbûnê xurt dike, bi taybetî di nav bikarhênerên çepgir û pêşverû de belav bikin. Ev mekanîzma têkçûnên têgihiştî yên ezmûnên sosyalîst û rêxistinên çepgir zêde dike, kapîtalîzmê wekî pergaleke ebedî û têkneçûyî nîşan dide û fikra ku guhertin ne mimkûn e, xurt dike. Di heman demê de takekesî û çareseriyên bazarê yên wekî mezaxtin û xwe-pêşveçûnê pêş dixe û takekesan ji her cûre çalakiya siyasî ya kolektîf veqetîne. Wekî din, nîqaşên di nav rêxistinên çepgir de ber bi nakokiyên navxweyî yên marjînal ve têne veguhestin, ku hewldanan parçe dikin û hêza wan a berxwedanê qels dikin. Pargîdaniyên mezin xwe dispêrin analîzên tevgerî da ku kes û komên bi naveroka ku bêhêvîtiyê zêde dike û wan qanih dike ku guhertina sosyalîst ne gengaz e an jî bêkêr e. Ev polîtîka ne tesadufî ne, ew rêbazên zanistî yên bi zanebûn in ku ruhê guherînê biçewisînin an qels bikin û pergala kapîtalîst bê asteng û saxlem bimînin.

Girtina dîjîtal ji çavdêrî û kontrolê xeteretir e. Ew ji sînorkirina xuyangiya naverokê wêdetir diçe ku sekinandina kêfî ya hesabên kesane û komî, bi demkî an mayînde, di tiştê ku dikare wekî şêwazek kuştina dîjîtal were hesibandin. Ev bêyî şefafî, standardên zelal, an qanûnên herêmî an navneteweyî yên ku mafên bikarhêneran diparêzin pêk tê. Sedemên wekî "binpêkirina standardên civakê" an "teşwîqkirina şîdetê" bi gelemperî ji bo bêdengkirina dengan têne bikar anîn, heta dema ku naverok sûcên kapîtalîst ên ku ji hêla dewlet an şîrketan ve hatine kirin, an jî binpêkirina mafên mirovan belge dike. Mînakek berbiçav çewisandina dîjîtal e ku naveroka Filistînî armanc dike ku sûcên Îsraîlê yên li dijî sivîlan belge dike. Di dema êrîşa dawî ya Îsraîlê ya li ser Xezayê de, platformên mîna Facebook, Instagram, Twitter û yên din bi hinceta "binpêkirina rêgezên civakê" an "teşwîqkirina terorîzmê" bi sedan hesab û parvekirinên ku sûcên dagirkeriyê belge dikin jêbirin an jî qedexe kirin. Saziyên medyayê yên serbixwe jî bûn armanc bi sînorkirina gihîştina wan an jî jêbirina hesabên wan, di hewildaneke zelal de ji bo bêdengkirina dengên ku binpêkirinên li dijî sivîlên Filistînî eşkere dikin.

Çewisandina dîjîtal û çewisandina naverokê bi fenomeneke "xwe-sansura dilxwazî" re tê, ku kes û heta kom dest bi sansurkirina xwe dikin, axaftina xwe ya siyasî sererast dikin an jî kêm dikin, mijarên teorîk ên gelemperî vediguherin û ji rûbirûbûna rasterast bi kapîtalîzm an jî rejîmên otorîter dûr dikevin. Ev ji tirsa ku mesajên wan bên sînorkirin an jî ew ê bi girtina dîjîtal an kuştinê re rû bi rû bimînin bi rêya sekinandina hesabên AI-ê li ser platformên dîjîtal. Ev tirs azadiya derbirînê têk dibe û dibe faktoreke bihêz di guhertin û polîskirina gotûbêja gelemperî de berî ku sînorkirinên rastîn werin ferzkirin. Ew serdestiya îdeolojîk a kapîtalîst xurt dike, qada berxwedana dîjîtal kêm dike û înternetê vediguherîne qadeke xweser a ku bi berjewendiyên hêzên desthilatdar re hevgirtî ye. Ji bo nimûne, di dema protestoyên girseyî yên li welatên cuda de li dijî polîtîkayên kapîtalîst û rejîmên otorîter, û bi gelemperî di astên cûda de, gelek bikarhêneran dît ku peyamên wan ên wekî "greva giştî", "bêîtaetiya sivîl", "şoreş" an belgeyên binpêkirina mafên mirovan ji gelemperî kêmtir gihîştin. Di vê navberê de, postên analîtîk ên gelemperî yên li ser aborî û siyasetê jî bandor nebûn. Di encamê de, gelek aktîvîstan dest bi dûrxistina termên ku ji hêla platforman ve wekî "şewitîn" hatin dabeşkirin, bû sedema nermbûna gotûbêja gelemperî, kêmkirina wê ya şoreşger, û bi vî rengî rola medyaya civakî wekî amûrek ji bo seferberiya siyasî û rêxistinkirina girseyî qels kir.

8. Hilweşîna Demokrasiyê bi Rêya Îstîxbarata Çêkirî Piştî ku bi rêya dîjîtalîzasyonê kontrola hiş û hişmendiya mirovan bi dest xist, îstîxbarata çêkirî ji amûreke kapîtalîst a ku qezencê zêde dike veguherî amûreke navendî ji bo lawazkirin û heta têkbirina demokrasiya bûrjûva. Ev rast e, tevî ku li gelek welatan bawerîya sîstemên demokratîk kêm e, ku demokrasî ji hêla pereyên siyasî, qanûnên hilbijartinê yên alîgir ên ku xizmeta berjewendiyên taybet dikin, û faktorên din pêk tê. Li şûna teşwîqkirina beşdariya gelemperî ya agahdar di jiyana sîyasî de, dîjîtalîzasyon û AI ji bo guhertin û manîpulekirina raya giştî ji bo berjewendiyên çîna desthilatdar, bandorê li hilbijartinan, tengkirina qada nîqaşên azad, û birêvebirina axaftina siyasî û medyayê ji bo xizmeta hêzên kapîtalîst ên serdest tê bikar anîn. Kontrola çînî ya li ser AI tê vê wateyê ku ev teknolojî, ku di destpêkê de tê texmînkirin ku piştgirî dide şefafî û demokrasiyê, di rastiyê de ji bo hilberîn û pêşvebirina çîrokên ku pergala kapîtalîst a heyî diparêzin tê bikar anîn. Analîzên daneyên mezin û algorîtmayên jîr ji bo agahdariya siyasî bi awayên ku saziyên kapîtalîst, partiyên rastgir û neo-faşîst û rejîmên otorîter têne bikar anîn. Ev yek hêza gel a biryarên siyasî yên li ser bingeha hişmendiya rexnegir a rastîn kêm dike. Di bin kapîtalîzmê de, AI ji bo xurtkirina gel an pêşvebirina biryarên hişmend û zelal nayê bikar anîn. Li şûna vê, ew wekî amûrek ji bo berovajîkirina rastiyê, dubarekirina propagandayê û belavkirina dezenformasyona medyayê ye ku bingeha demokrasiyê hildiweşîne, li ser bingeha şefafî, gihîştina zanyariyê, û pirjimariya entelektuel û siyasî. Naveroka armanckirî li ser bingeha analîzên tevgerî tê pêşkêş kirin, raya giştî ya çêkirî çêdike ku hegemoniya çînî xurt dike û polarizasyona siyasî û civakî kûrtir dike. Ev ne tenê hilbijêran dixapîne, ew axaftina siyasî bi xwe ji nû ve teşe dide, wê ji naverokê derdixe û bi propagandaya ku piştgiriyê dide kapîtalîzmê û ramanên wê yên rastgir têr dike. Bandora AIyê ji manîpulasyona zanyariyê wêdetir e, ew dibe mekanîzmayeke navendî ya ji nû ve hilberîna hêza siyasî ya di bin kapîtalîzmê de. Bi rêya rêveberiya kampanyayê ya algorîtmayê, sêwirandina gotûbêja siyasî ku bi berjewendiyên sermayeyê re hevgirtî be, û bandorkirina hilbijartinên hilbijêran bi rêya mîkrohedefkirinê, dengên muxalefetê bêbandor dibin, û alternatîfên demokratîk ên çepgir-pêşverû qels dibin. Mînakek nû destwerdana milyarderê rastgir Elon Musk e di hilbijartinên Almanyayê yên 2025'an de bi rêya platforma xwe "X" (berê Twitter), ku wî rasterast piştgirî da partiya rastgir a tund "Alternatîf ji bo Almanyayê". Ev bi pêşvebirina naveroka AI-ê ya ku raya giştî bandor kir û polarizasyona siyasî ji bo hêzên rastgir û neo-Naziyan ji nû ve hilberand. Di dîmeneke wiha de, hilbijartin êdî îradeya gel nîşan nade, ne jî nisbî jî. Li şûna vê, ew dibin qadên pevçûnê di navbera hêzên mezin, hêzên yekdest, û elîtên fînansî, ku înternet û AIyê wekî amûrên serdestiya siyasî û îdeolojîk bikar tînin. Ev mekanîzmayên demokratîk û pirjimariya siyasî xera dike, an dengên pêşverû qels dike an jî gel ber bi alternatîfên şaş ve dehf dide ku di dawiyê de heman pergala kapîtalîst dubare dike, bi ya herî baş, guhertinên rûberî. 9. Bandora Jîngehê ya Îstîxbarata Çêkirî di bin Kapîtalîzmê de Guhertina avhewayê û hilweşandina hawirdorê di nav encamên herî berbiçav ên kapîtalîzmê de ne. Îro, îstîxbarata çêkirî bûye amûrek din ji bo valakirina çavkaniyên gerstêrkê û bilezkirina hilweşîna ekolojîk. Her çend wekî sembola pêşkeftinê tê bazarkirin, ev teknolojî bi rengek ku xizmeta berjewendiyên kapîtalîst dike, bêyî dilsoziya rastîn a parastina jîngehê an dadmendiya avhewayê tê birêvebirin. Ji bo nimûne, rapor nîşan didin ku navenda daneyên Google-ê li Iowa salane nêzîkî 3.3 mîlyar lître avê xerc dike da ku serverên xwe sar bike, çavkaniyên avê yên herêmî li deverên ku berê bi kêmbûna ava şirîn re têkoşîn dikin. Pergalên AI-ê xwe dispêrin navendên daneyên mezin ên ku di nav xerîdarên enerjiyê yên herî mezin ên cîhanê de cih digirin. Van navendan li dora demjimêrê dixebitin da ku datasetên mezin û algorîtmayên perwerdehiyê pêvajoyê bikin, mîqdarên mezin ên elektrîkê xerc dikin, piraniya wê hîn jî ji sotemeniyên fosîl tên. Li gorî Ajansa Enerjiyê ya Navnetewî, navendên daneyan ên gerdûnî di sala 2022-an de bi texmînî 240-340 terawatt-demjimêr elektrîk xerc kirin, ku wekhevî 1-1.3% ji tevahiya daxwaza elektrîkê ya gerdûnî, an mezaxtina enerjiyê ya salane ya welatekî mîna Arjantînê ye. Her çend hin mezinên teknolojiyê îdîa dikin ku veberhênanê li enerjiya nûvekirî dikin, berfirehbûna bêkontrolî ya pergalên AI-ê dibe sedema emîsyonên karbonê di astên ku ji feydeyên çareseriyên hawîrdorê yên qismî yên ku têne pêşve xistin pir zêde ye. Hilberîna alavên AIyê jî bi îstîsmarkirina kapîtalîst a çavkaniyên xwezayî ve girêdayî ye. Çîp û pêvajoyên pêşkeftî hewceyê derxistina mîqdarên mezin ên mîneralên kêmpeyda ne, ku piraniya wan ji Başûr di bin şert û mercên xebatê yên dijwar û nemirovane de tên. Li Komara Demokratîk a Kongoyê, ji bo nimûne, bi deh hezaran karker, zarok jî di nav de, bêyî alavên ewlehiyê kobalt ji bo bataryayên lîtyumê dixebitin, bi metalên giran ên jehrî yên ku dibin sedema nexweşiyên giran û kronîk. Bi heman rengî, derxistina lîtyumê li Şîleyê asta ava jêrzemînê li deverên hişk ji sedî 65 kêm kir, bû sedem ku zeviyên çandiniyê ziwa bibin û civakên herêmî ji debara xwe ya kevneşopî dûr bixin. Ev pêkanîn ne tenê ekosîstemên herêmî hildiweşînin, ew di heman demê de gelên xwecihî jî koçber dikin, çavkaniyên av û xwarinê qirêj dikin, û civakên xizan bi kîmyewî û nexweşiyên jehrî re rû bi rû dimînin, hemî di heman demê de pargîdaniyên kapîtalîst bêyî berpirsiyariya rastîn qezencên mezin çêdikin. Wekî beşek ji çerxa hilberîn-mezaxtinê ya kapîtalîzmê, cîhazên elektronîk bi berdewamî têne nûvekirin û bi mîqdarên mezin ên bermayiyên elektronîk hilberînin. Piraniya van çopê bi ewlehî nayên vezîvirandin, lê ji bo welatên pêşketî yên ku li wir kom dibin têne hinardekirin û karesatên hawîrdorê çêdikin. Ji bo nimûne, Gana bûye yek ji mezintirîn deverên çopê yên e-çopê li cîhanê, ku li wir mîqdarên mezin ên elektronîkên hatine avêtin têne şewitandin da ku metalên hêja derxînin, gazên jehrî yên ku hewa, av û axê qirêj dikin, û dibe sedema zêdebûna rêjeya penceşêrê û pirsgirêkên din ên tenduristiyê di nav karker û niştecihên herêmî de. Berfirehkirina binesaziya AI-yê hewceyê avakirina bêtir navendên daneyan û bircên ragihandinê, bilezkirina daristanan, hilweşandina ekosîstemê, û windakirina cihêrengiya cihêrengiyê. Bi hezaran hektar daristan li çend welatên Başûr hatine paqij kirin da ku rê ji bo tesîsên teknolojîk vekin, ku dibe sedema windakirina jîngehên krîtîk ji bo celebên di xetereyê de. Dema ku AI wekî amûrek ji bo avakirina hawîrdora avhewayê ya pîşesaziyê tê pêşxistin da ku di çandinî û pîşesaziyê de hilberîner zêde bike, guhertina ekosîstemên xwezayî bi zorê bi karanîna vê teknolojiyê dikare xetereyên hawîrdorê yên karesatî çêbike. Manîpulasyona çêkirî ya avhewa û jeolojîyê, bêyî rêzgirtina hevsengiya xwezayî, dikare bibe sedema karesatên ku nayên texmînkirin, di nav de erdhej û şemitîna axê. Kapîtalîzma nûjen, ku bi derewîn îdîa dike ku ew xema hawirdorê dixwe, ji formên berê yên kedxwariyê ne cudatir e. Piraniya berfirehbûnên teknolojîk, nemaze di AI-yê de, li ser hesabê xwezayê tên, ekosîsteman bi awayên cûda hildiweşînin da ku xizmeta berjewendiyên dewletên bihêz û pargîdaniyên yekdest.

10. Bikaranîna Îstîxbarata Çêkirî di şer de û Pêşxistina Çekên Kujer Teknolojiyên nûjen ên AI-yê nîşan didin ku ev qad çawa ji bo xurtkirina serdestiya leşkerî tê rêve birin, li şûna pêşxistina aştî û pêşkeftinê. Îro, AI beşek bingehîn a pêşbaziya çekan a gerdûnî ye, ku ji bo pêşxistina çekên jîr û teknolojiyên ku dikarin operasyonên leşkerî bêyî destwerdana rasterast a mirovan pêk bînin tê bikar anîn. Ev guhertin rîska pevçûnên xirabtir û nemirovane zêde dike, hewcedariya daraza mirovan di bikaranîna hêza kujer de kêm dike, şeran zûtir, tevlihevtir û kêmtir pêşbînî dike. Her ku biryardayîna mirovan di senaryoyên şer de kêm dibe, îhtîmala zêdebûna pevçûnan zêde dibe, ligel binpêkirinên berfireh ên hiqûqa mirovî ya navneteweyî û windahiyên sivîl. Kuştin û hilweşandin dibin biryarên algorîtmîk ên ku bêyî kontrola mirovî, exlaqî an sîyasî û bêyî berpirsiyariyê têne darizandin. Dewletên Yekbûyî yên Amerîka, Çîn, Rûsya û yên din dronên bi hêza AI-yê pêşve xistin ku dikarin biryarên şer ên xweser bidin. Van pergalan dikarin li ser bingeha analîzên daneyan li hedefan bixin, ku fikarên cidî yên li ser xeletiyên karesatî yên ji ber algorîtmîk an xeletiyên bernameyê zêde dikin. Gelek şîrketên çekan niha veberhênanê li pergalên leşkerî yên li ser bingeha AI-yê dikin ku wekî "çekên pêşeroj" têne firotin. Van teknolojî ne bi qadên şer ên kevneşopî re sînordar in, ew di şerê sîber de dirêj dibin, ku AI ji bo êrîşkirina binesaziya neteweyî ya krîtîk wekî pergalên darayî, torên enerjiyê, çavkaniyên avê û karûbarên bingehîn tê bikar anîn. Ev hilweşînê mezintir dike, krîzên gerdûnî kûrtir dike, û êşa sivîlan xirabtir dike. Hin welat û aktorên ne-dewletî berê AI di êrîşên sîber de bikar anîn, wekî ku di qutbûnên berfireh ên ku ji ber êrîşên AI-ê yên li ser torên elektrîkê û avê têne dîtin. Yek ji mînakên herî tirsnak ên vê dawiyê yên şerê AI-yê êrîşa herî dawî ya Îsraîlê ya li ser Xezayê ye. Artêşa Îsraîlê pergalên pêşkeftî yên AI bikar anîn da ku armanc hilbijêrin û êrîşên hewayî li ser Filistîniyan pêk bînin. Raporên lêkolînê bikaranîna pergalek bi navê "Lavender" eşkere kir, amûrek pêşkeftî ya AI-yê ku daneyên îstîxbaratê bi lezeke bilind analîz dike û armancên bombebaranê bi rêya algorîtmayan, bêyî ku li ber çavan bigire li ser nirxên mirovî. Di dema vê êrîşa hovane de, bombebarana berfireh a avahiyên niştecîh û binesaziya sivîl, bi deh hezaran Filistînî, piranî jin û zarok, bi hinceta lêdana "hedefên leşkerî" kuştin. Rêxistinên mafên mirovan piştrast kirin ku ev êrîş beşek ji polîtîkaya sîstematîk a qirkirina komî û paqijiya etnîkî bi rêya teknolojiya pêşketî ne. Ev sûc bêyî piştgirî ji dewlet û şîrketên mezin ên teknolojîyê, ku binesaziya dîjîtal û algorîtmayên ku operasyonên leşkerî hêz didin Îsraîlê peyda dikin, ne pêkan bû. Pargîdaniyên mîna Google û Microsoft bi artêşa Îsraîlê re peyman îmze kirin da ku karûbarên ewr û AI-yê wekî beşek ji Project Nimbus, ku ji bo pêşxistina kapasîteyên teknîkî yên Îsraîlê di çavdêrî, sîxurî, armanckirin û hilweşandinê de hatine sêwirandin. Hemû şer, bêyî ku amûrên ku tên bikaranîn, zalim û nemirovane ne. Ew civakan hildiweşînin û ji bo berjewendiya hêzên serdest jiyana bêguneh tune dikin. Di vê çarçoveyê de, şîrketên mezin, li gel hikûmetên kapîtalîst û rejîmên otorîter dixebitin, AIyê ji bo pêşvebirina serdestiya leşkerî û ji firotina çekên biaqil bi girseyî sûd werdigirin. Ev teknolojî ji bo pêşxistina amûrên hilweşînê yên ku cîhanê bêtir bêîstîkrar dikin têne bikar anîn. AI di şer de wê "rasttir" an "kêmtir zirar" nake, ew nemirovahiya şer xurt dike, biryarên jiyan û mirinê vediguherîne darvekirinên algorîtmîk ên bêexlaq.

*[Li ser bingeha ramanên ji pirtûka min a Îstîxbarata Çêkirî ya Kapîtalîst: Zehmetiyên ji bo Çep û Alternatîfên Mimkun - Teknolojî di Xizmeta Sermayeyê de an Amûrek ji bo Rizgariyê?– bi gelek zimanan heye]

1. Manîfestoya Komunîst: Karl Marx û Friedrich Engels 2. Reforma Civakî an Şoreş: Rosa Luxemburg 3. Mûçe, Ked û Kapîtal: Karl Marx 4. Prensîbên Komunîzmê: Friedrich Engels 5. Destûra Hilberînê: Noam Chomsky 6. George Lukács - Reification û Hişmendiya Çînî 7. Bingehên Entelektuel û Rêxistinî yên Sereke yên Çepê Elektronîk / Ber bi Çepa Demokratîk a Zanistî ya Hemdem: Razkar Akrawi https://www.ahewar.org/debat/s.asp?aid=730446 8. Kapîtalîzma Dîjîtal ji Perspektîfa Marksîst: Îbrahîm Yûnis https://al-akhbar.com/Capital/364495?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=papr 9. Artificial Intelligence: Gelo ew ji bo mirovahiyê an kapîtalîzmê tehdît e? https://marxy.com/?p=8218 10. Ali Abdulwahid Mohamed: Kapîtalîzma Berjewendîdar https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=845862 11. Yûnis El-Ghafari: Torên Medyaya Civakî û Nirxa Zêdekirî https://revsoc.me/technology/46891/ 12. https://www.aljazeera.net/midan/reality/economy/2017/6/28/%D8%B9%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D8%AA%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D9%84-%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D9%81%D9%8A-%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84 13. Teknolojiya Blind: Îsraîlê di Şerên Xezze û Lubnanê de AI çawa bikar anî? 14. Guardian: Microsoft di dema êrîşa Xezzeyê de piştgiriya xwe ji bo artêşa Îsraîlê zêde https://futureuae.com/ar/Mainpage/Item/9708 15. Hevkarên Qirkirinê: Çawa Şîrketên Teknolojiyê yên Rojavayî Piştgirî dan Artêşa Îsraîlê li Xezayê? https://www.aljazeera.net/news/2025/1/23 16. Perspektîfên Marksîst ên li ser Daneyên Mezin, Îstîxbarata Çêkirî (AI) û Pêşveçûna Aborî ya Kapîtalîst ji nû ve https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162521000081 17. Marx, Otomasyon û Siyaseta Naskirinê di nav saziyên civakî de https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03017605.2024.2391619#d1e107 • Nick Srnicek - Platforma Kapîtalîzmê https://www.saxo.com/dk/platform-capitalism_nick-srnicek_paperback_9781509504879?srsltid=AfmBOopOncFJO3OGk1WgwPK1LzGwacju9pegpn46xOeCppT8L6e5uky7 • Chen Ping: Bi rêya DeepSeek, ez pêşeroja sosyalîzmê dibînim https://www.memri.org/tv/chinese-commentator-chen-ping-deepseek-future-socialism
