---
title: "Questao Curda E Questao Nacional Estado Nacao Ou Estado De Cidadania"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/questao-curda-e-questao-nacional-estado-nacao-ou-estado-de-cidadania"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Os povos na nossa região não estão num estado de conflito inato, e não nasceram governados pelo ódio e pela divisão, mas são antes vítimas de operações organizadas de mobilização e recrutamento nacionalista, onde as massas trabalhadoras de várias nacionalidades são empurradas para san"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/questao-curda-e-questao-nacional-estado-nacao-ou-estado-de-cidadania)

Rezgar Akrawi: Os povos na nossa região não estão num estado de conflito inato, e não nasceram governados pelo ódio e pela divisão, mas são antes vítimas de operações organizadas de mobilização e recrutamento nacionalista, onde as massas trabalhadoras de várias nacionalidades são empurradas para sangrentos conflitos nacionais, de modo que os sacrifícios populares se transformam em combustível para consolidar os assentos das tiranias burguesas que tomam o discurso nacionalista como cobertura para proteger os seus interesses de classe. A nossa batalha principal não é mudar os símbolos nacionais, nem a cor da bandeira, nem a língua do governante, mas sim desmantelar as correntes do autoritarismo, da exploração e do fanatismo das suas raízes, e construir um espaço democrático socialista humanista que acolhe todos. O caminho para os direitos curdos e a liberdade passa necessariamente pelos direitos e liberdades do seu vizinho árabe, turco, sírio e iraniano, sob um Estado que não pergunta ao cidadão sobre a sua origem, e lhe garante o seu pão e a sua liberdade, e respeita a sua dignidade humana.

A questão curda e a questão nacional: Estado-nação ou Estado de cidadania? Entre nacionalismo e cidadania: Uma visão de esquerda para alternativas à libertação Rezgar Akrawi (Um curdo de esquerda do Curdistão iraquiano)

O Médio Oriente tem testemunhado durante décadas conflitos nacionalistas sangrentos que deixaram milhões de vítimas e deslocados e enormes destruições em vários níveis. A questão curda representa um dos mais importantes destes complexos conflitos nacionalistas, pois os curdos estão distribuídos por quatro países principais: Turquia, Irão, Iraque e Síria, e as suas circunstâncias e condições políticas, económicas e culturais diferem em cada país. A questão fundamental aqui é: Qual é a verdadeira solução possível agora para a questão curda e a questão nacional na região? Está na construção de Estados-nação separados, ou na luta por um Estado de cidadania com direitos iguais?

Sim, tem havido e continua a haver uma opressão nacional flagrante contra os curdos na maioria dos países da região, e esta é uma realidade histórica inegável, pois é impossível abordar a questão nacional e a questão curda sem um reconhecimento claro e explícito da verdade desta opressão que os curdos e outras minorias nacionais enfrentaram historicamente em Estados autoritários, sejam eles de natureza nacionalista ou religiosa. Esta opressão foi uma política sistemática praticada por Estados centralizados através da negação forçada da identidade, da proibição da língua, do deslocamento forçado, até ao genocídio, e temos nisto exemplos sangrentos e proeminentes:

• No Iraque, a brutalidade atingiu o seu auge durante a era de Saddam Hussein através das brutais campanhas Anfal que fizeram desaparecer dezenas de milhares em valas comuns, e o crime do bombardeamento de Halabja com armas químicas em que exterminaram milhares de civis em momentos, em paralelo com políticas de 'arabização' e mudança demográfica forçada.

• Na Síria, os dois regimes durante as eras de Hafez e Bashar al-Assad impuseram um cerco nacional representado no Cinturão Árabe para isolar as áreas curdas, e o censo injusto de 1962 que privou centenas de milhares da sua cidadania e do seu direito à cidadania, com uma proibição global sobre língua, cultura e atividade política. E hoje, em janeiro de 2026, este caminho renova-se através do ataque militar lançado pelo exército sírio e as milícias aliadas com ele sobre as áreas controladas pelas Forças Democráticas Sírias - FDS -, numa continuação clara de políticas de repressão e militarização, e empurrar os civis mais uma vez a serem vítimas de lutas de poder e dominação, longe de qualquer solução democrática justa à questão nacional.

• Quanto à Turquia, o Estado praticou durante décadas políticas direcionadas a apagar a existência nacional curda e classificou os curdos sob uma designação humilhante que é 'Turcos das montanhas', e lançou campanhas militares que destruíram milhares de aldeias e deslocaram milhões, com uma criminalização generalizada de tudo relacionado com a identidade curda.

• No Irão, os curdos enfrentam uma repressão composta sob o jugo do regime autoritário religioso-teocrático, manifestada na repressão nacional e nas execuções de campo e políticas, na militarização completa das cidades curdas e na marginalização económica das áreas fronteiriças para empurrar os seus residentes para a pobreza e submissão.

Estes factos constituem uma parte fundamental da história moderna da região e não podem ser ignorados por nenhuma abordagem de esquerda séria. No entanto, representam essencialmente uma face de uma política autoritária global prosseguida por esses regimes, pois não visaram apenas os curdos, mas dirigiram a sua máquina repressiva contra todos os cidadãos desses países de todas as nacionalidades, pois a ditadura que esmaga a identidade curda é a mesma que silencia a esmagadora maioria , e lança os opositores independentemente da nacionalidade, religião e crença nas prisões, e confisca as suas liberdades e drena a sua dignidade humana sem exceção, o que torna a luta contra a opressão nacional parte integrante da luta geral contra o autoritarismo de classe e político.

Ao mesmo tempo, reconhecer a justiça da causa curda e o direito dos curdos à igualdade e dignidade não significa necessariamente adotar todos os projetos nacionalistas propostos em nome desta opressão. Enfrentar a verdadeira opressão nacional não se obtém substituindo uma nacionalidade dominante por outra, mas sim desmantelando os fundamentos do Estado-nação exclusivo em si e construindo um Estado democrático baseado na cidadania igual , garantindo plenos direitos nacionais, culturais e linguísticos para todos os componentes, e pondo fim permanente aos ciclos de injustiça nacional recíproca.

Como vemos na Região do Curdistão no Iraque, que constitui uma situação quase-estatal completa, o 'nacionalismo oprimido' transformou-se numa autoridade governante enfrentando acusações generalizadas de práticas repressivas e corrupção financeira organizada. Os dois principais partidos, o Partido Democrático do Curdistão e a União Patriótica do Curdistão, contribuíram para estabelecer uma estrutura de governo familiar-tribal, na qual partilham poder, riqueza e influência. Uma sangrenta guerra civil curda eclodiu entre os dois partidos que durou de 1994 a 1998, ceifando milhares de vidas curdas, e a sua causa foi a luta pela influência e controlo sobre os recursos e não a libertação nacional. Mesmo após o fim da guerra civil, o conflito entre eles continuou noutras formas, e transformaram-se num modelo claro de governo familiar hereditário autoritário.

Segundo relatórios de organizações internacionais de direitos humanos, as autoridades na Região cometeram violações generalizadas dos direitos humanos. A corrupção financeira na Região é desenfreada, pois os funcionários da Região não recebem os seus salários durante meses. A Região também testemunhou manifestações populares generalizadas contra o desemprego, a corrupção, o autoritarismo e a interrupção de salários, e foram reprimidas em muitos casos, enquanto os dois partidos governantes continuaram a consolidar a monopolização da riqueza da Região e a fortalecer as ferramentas de segurança e militares para proteger os seus interesses estreitos.

Também na Síria, as Forças Democráticas Sírias 'FDS', que governaram vastas áreas no norte e leste da Síria com apoio americano desde 2015, transformaram-se numa autoridade que concentra as decisões políticas e militares nas suas mãos e adota políticas de natureza claramente centralizada, com margem limitada para o pluralismo político e intelectual. Apesar de implementar um conjunto de reformas importantes de natureza progressista e civil, especialmente em alguns aspetos sociais e administrativos, e expandir a participação feminina, estas reformas permaneceram governadas por um certo teto de classe e político e não tocaram o núcleo da estrutura de poder baseada no monopólio político e na dominação de um aparelho de partido fechado. Segundo relatórios internacionais, foram registadas violações generalizadas dos direitos humanos contra as FDS, incluindo a continuação do recrutamento de crianças e a adoção de políticas de segurança rigorosas que incluíram detenção, repressão e tortura de opositores. Na minha estimativa, a experiência da esquerda nacionalista curda, por mais desenvolvida que esteja, é difícil de transcender o nível de reformas de natureza esquerdista e civil, semelhante às experiências das elites nacionalistas que governaram a região no século passado, que começaram com amplas promessas sociais e esquerdistas, mas a sua estrutura centralizada fechada levou-as finalmente a deslizar para a ditadura e o autoritarismo e a marginalização da vontade popular.

Através destas experiências, na Região do Curdistão no Iraque e no norte e leste da Síria, torna-se claro que o conflito que foi comercializado como uma luta de libertação nacional transformou-se praticamente numa luta pelo poder, influência e riqueza entre forças políticas nacionalistas de natureza burguesa , governantes ou aspirantes a governar. O discurso nacionalista aqui emergiu de ser uma ferramenta de libertação e transformou-se numa cobertura ideológica para justificar o autoritarismo e reprimir os opositores, e reproduzir as mesmas relações de dominação contra as quais as massas se revoltaram anteriormente sob regimes nacionalistas opressivos, mas desta vez com um caráter local.

A vitimização nacional histórica, por mais amarga que seja, não concede um certificado de perdão a nenhuma autoridade nacional para praticar a repressão e a opressão. A transformação do 'nacionalismo oprimido' numa 'ferramenta de repressão e autoritarismo' representa a grande derrota moral do projeto de libertação, o que prova que o defeito não está nas elites governantes, mas sim na estrutura do Estado-nação exclusivo em si.

Os conflitos nacionais na região carregam um perigo real representado em empurrar as sociedades para o fanatismo nacional e as sangrentas guerras civis nacionais, nas quais as massas trabalhadoras são combustível para conflitos que não servem os seus interesses. O discurso nacionalista exclusivo de algumas partes não trabalha apenas para alimentar o ódio e a divisão, mas desempenha uma função política clara representada em transformar o conflito de um conflito de classe social entre as massas trabalhadoras por um lado, e as classes governantes e burguesias controladoras por outro lado, num falso conflito nacional e identitário . Neste sentido, os conflitos nacionais não constituem um desvio acidental, mas sim uma ferramenta eficaz para enfraquecer a luta de classes e desmantelar a consciência social das massas, e distraí-las das suas questões quotidianas relacionadas com direitos, trabalho, salários, serviços e justiça social.

Sob a cobertura de defender a nacionalidade ou a identidade, a luta de classes é marginalizada, a exploração é justificada, e as autoridades existentes ou aquelas que aspiram a governar são imunizadas contra qualquer responsabilidade social. As crises económicas, a corrupção e o autoritarismo são transformados do produto de políticas de uma classe concreta em resultados secundários de um conflito nacional fabricado, e as massas são empurradas a alinhar-se atrás das elites nacionais governantes que não diferem na essência do resto das classes governantes na região. Assim, os conflitos nacionais levam à escalada da retórica de guerra, à mobilização e ao ódio, e ao esvaziamento da luta social do seu conteúdo, e ao corte do caminho antes de qualquer possibilidade de construir um movimento de classe de esquerda unificado através de nacionalidades e seitas.

A tarefa das forças de esquerda e de libertação neste contexto é basear-se na identidade humana e internacionalista, e na solidariedade com o sofrimento de todas as vítimas civis da ditadura, das guerras e do conflito armado, independentemente da raça, religião, seita ou orientação política. A solidariedade seletiva, que limita a simpatia a uma raça, seita ou direção política específica, e fecha os olhos aos crimes cometidos contra os civis de outros componentes, é um pensamento desumano falso , e contribui diretamente para consolidar o fanatismo nacional e religioso, aprofundar a divisão social, e enfraquecer qualquer projeto de libertação real baseado na justiça social e na igualdade.

As condições objetivas não são adequadas para o projeto de Estado-nação curdo, pois as áreas com maioria curda estão rodeadas por potências regionais hostis (Turquia, Irão e a influência dos Estados árabes), e os movimentos nacionalistas curdos não possuem nenhum apoio internacional real sério. O apoio americano ou ocidental é circunstancial e ligado a interesses imediatos.

Mesmo se um Estado curdo fosse alcançado, o que garantiria a sua sobrevivência dado o seu cerco por vários Estados autoritários, ou garantiria que não se transformaria num novo modelo ditatorial? A experiência na Região do Curdistão no Iraque e na Síria é evidente diante de nós: governo tribal-partido, práticas autoritárias, corrupção financeira generalizada e violações generalizadas dos direitos humanos.

É necessário falar claramente sobre uma realidade demográfica em muitas áreas onde projetos nacionais são propostos: estas áreas não são todas de uma única maioria nacional. Como pode ser construído um novo projeto nacional em terras onde parte da sua população é de outras nacionalidades? Este problema demográfico cria tensões nacionais agudas e abre a porta a acusações de praticar políticas seja 'arabização', 'curdificação' e 'turquificação' contra outros residentes. É difícil construir um Estado-nação ou quase-Estado sobre uma base nacional em áreas multi-nacionais sem criar nova injustiça nacional.

Alguns dos atuais movimentos nacionalistas curdos na região, em certas fases, construíram e continuam a construir grande parte dos seus projetos sobre o apoio americano e os seus aliados. A América, como a maior potência capitalista do mundo, apoia a maioria dos regimes reacionários e racistas, e nunca esteve do lado dos povos oprimidos ou dos valores humanitários e de libertação. A presença da América na região visa principalmente garantir os seus interesses estratégicos e potenciar a sua hegemonia. Acredito que a aliança dos Estados Unidos com as forças curdas na Síria e no Iraque veio principalmente para preencher um vácuo resultante da ausência de grandes forças terrestres americanas, seja através de forças regulares ou empresas de segurança, e portanto confiou e continua a confiar nas forças militares humanas curdas para implementar a sua agenda e potenciar a sua influência.

Recentemente, esta aliança na Síria testemunhou uma mudança clara em direção a Ahmed al-Sharaa e o governo central. O paradoxo é que a América se aliou com uma pessoa que não foi eleita democraticamente, e até recentemente estava na lista do terrorismo global, o que revela claramente que a América só se preocupa com os seus interesses estratégicos, e não tem nada a ver com a democracia ou os valores humanitários que afirma . Esta aliança assemelha-se muito à aliança de alguns partidos da oposição iraquiana com os Estados Unidos antes da derrubada do regime baathista. É, na minha opinião, uma aliança temporária e frágil governada pelos interesses americanos, e confere legitimidade à intervenção americana e às suas práticas. Vemos as repercussões disto claramente na Síria, e não é improvável que o mesmo cenário se repita na Região do Curdistão no Iraque de acordo com os interesses americanos e o arranjo das suas prioridades.

A história prova que a política americana deriva dos seus interesses estratégicos, não de um compromisso moral com os povos, como demonstrado por numerosas experiências na região. A América é conhecida por abandonar os seus aliados quando o seu papel termina ou quando os seus interesses entram em conflito com a sua agenda. Temos muitos exemplos disto, incluindo o que aconteceu aos curdos no Iraque em 1975, e o que aconteceu aos afegãos após a retirada soviética. Os interesses estratégicos e as relações da América com a Turquia, os Estados árabes e outros países na região permanecem os mais importantes e fundamentais. Apostar nas grandes potências capitalistas, em primeiro lugar os Estados Unidos, é apostar numa 'miragem política' . Estas potências não veem os movimentos nacionalistas como 'aliados', mas simplesmente 'peões' num tabuleiro geopolítico, comprados e vendidos em salas de fundos assim que os interesses corporativos e petrolíferos o exigem.

Deve ser feita uma distinção clara entre a demanda de direitos culturais, linguísticos e administrativos para os curdos e outras minorias nacionais, e a demanda de um Estado-nação separado. Estes direitos são demandas legítimas e justas que devem ser apoiadas por todas as forças de esquerda e progressistas, desde o reconhecimento constitucional do pluralismo até à descentralização administrativa, mas a luta por eles sob os equilíbrios geopolíticos existentes é mais apropriado que seja no quadro de um Estado de cidadania igual através de nacionalidades e religiões. A alternativa possível hoje não está na construção de novos Estados-nação que reproduzem divisões, mas num Estado de cidadania que neutraliza a nacionalidade e a religião do poder , e restringe a formação de partidos sobre bases nacionais ou religiosas, de modo que o foco da luta seja o Estado de direito, a igualdade e a justiça social, em vez de mobilizar as massas trabalhadoras em conflitos nacionais-religiosos que só servem os interesses das burguesias.

Esta transição não é um salto no vazio, mas sim um caminho gradual que requer mecanismos constitucionais claros para garantir o não retorno da detestável centralização, e daqui emerge o modelo do federalismo geográfico (administrativo) como alternativa racional ao federalismo nacional; de modo que as regiões sejam concedidas amplas autoridades na gestão dos seus assuntos de desenvolvimento e serviço, o que esvazia o conflito da sua carga étnica e o transforma em competição pelo bem-estar. Isto deve ser acoplado com a 'constitucionalização global das identidades' para garantir os direitos culturais de todos os componentes como direitos inalienáveis, e construir instituições de supervisão e uma magistratura independente, o que abre caminho para o surgimento de correntes políticas que competem sobre programas sociais, económicos, políticos e ambientais.

As experiências internacionais, apesar dos seus diferentes contextos, provam a possibilidade de construir este modelo; a Suíça teve sucesso através da descentralização em acomodar quatro línguas oficiais, e a África do Sul escolheu a cidadania em vez da vingança, e mesmo na Índia, Bolívia e Espanha, encontramos tentativas sérias de gerir a diversidade através do autogoverno e do reconhecimento do pluralismo sem desmantelar o Estado. Estes exemplos não são perfeitos, mas confirmam que a alternativa ao Estado-nação exclusivo não é um sonho utópico, e é um projeto alcançável através da vontade política e da luta popular contínua que coloca a dignidade humana e os direitos acima de toda consideração nacional ou sectária estreita.

Uma questão pode ser levantada aqui que o Estado de cidadania é simplesmente um sonho utópico dada a realidade atual dos países da região, onde o autoritarismo está profundamente enraizado e as divisões nacionais são profundas. Mas esta objeção ignora um facto fundamental: o projeto de um Estado-nação separado é o mais utópico nas circunstâncias atuais. Falar de estabelecer um Estado curdo independente e estável rodeado de Estados hostis, sem apoio internacional real, e em áreas multi-nacionais, é o que se assemelha a um sonho distante. Quanto ao Estado de cidadania, é um projeto realista gradual que começa com passos concretos: constitucionalização dos direitos nacionais, construção de instituições democráticas, implementação da descentralização administrativa e fortalecimento do Estado de direito. Estes são passos alcançáveis através da luta popular contínua, não um salto no desconhecido. A história recente prova que a transformação democrática é possível mesmo nas circunstâncias mais difíceis. A questão não está no 'utopismo' do projeto, mas na vontade política e na luta organizada para o alcançar.

Isto não significa diminuir a importância da identidade nacional ou opor-se aos direitos nacionais legítimos. Este não é um apelo para abolir a identidade nacional ou negar a sua especificidade, mas sim um apelo para não transformar a identidade nacional numa base para construir o poder e o Estado e numa ferramenta para a discriminação e exclusão. A identidade nacional é um direito cultural, linguístico e humano que deve ser protegido, mas o Estado deve ser construído sobre a base da cidadania igual, não sobre a base da pertença étnica . A questão está em oposição ao uso da identidade nacional como cobertura para justificar o autoritarismo ou para transformar o conflito social num conflito nacional que serve os interesses das elites governantes. A essência dos direitos nacionais deve ser defendida garantindo-os constitucionalmente e institucionalmente para todos os componentes, em vez de ligá-los a projetos de Estados-nação exclusivos que reproduzem a injustiça ao contrário. A identidade nacional curda, como outras identidades, deve ser respeitada e preservada, mas não como uma ferramenta para construir a autoridade nacional.

Embora apoie plenamente o direito completo e legítimo do povo curdo e de todos os povos à autodeterminação, incluindo a secessão, não vejo que as condições globais e regionais sejam agora adequadas para a secessão, independência e declaração de novos Estados-nação. Devemos rejeitar a unidade forçada entre os povos e apoiar a coexistência e a unidade voluntária sobre a base da cidadania igual, e ao mesmo tempo apoiar e endossar o direito à autodeterminação, incluindo a secessão, se isto proporcionar mais direitos e igualdade e uma vida melhor e melhor segurança e menos conflitos na região.

Esta posição não significa hostilidade à libertação nacional curda ou diminuição da justiça da sua causa histórica, pelo contrário, é uma defesa da essência da libertação em si da distorção infligida por projetos nacionalistas burgueses quando transformam a luta de libertação em poder, autoritarismo e corrupção. Nas circunstâncias atuais, acredito que as massas trabalhadoras são arrastadas para guerras e conflitos nacionais, e serão expostas a crises económicas e políticas mais profundas pelo bem de entidades nacionais, mesmo que formadas agora, as circunstâncias atuais e as experiências anteriores sugerem que podem enfrentar o perigo de se transformarem noutro modelo autoritário na região, e não mudarão nada nas suas vidas.

Como marxistas e de esquerda, devemos lidar com racionalidade realista e científica e estudar as condições locais, regionais e internacionais, e os equilíbrios de poder de classe e as nossas capacidades de todos os aspetos e as capacidades e a força dos 'nossos inimigos', e as possibilidades realistas para alcançar as soluções e políticas que propomos e os seus mecanismos. Devemos evitar participar direta ou indiretamente em arrastar as massas para guerras nacionais perdedoras e destrutivas , e evitar promovê-las ou apoiá-las, pois não criarão mais do que grandes tragédias para os civis e especialmente para os trabalhadores manuais e intelectuais, e grandes perdas humanas, económicas, políticas e militares para todas as partes. Confiar na racionalidade e no realismo é muito necessário, não em 'heroísmos nacionais' e 'orgulho nacional' e 'confrontar o inimigo nacional com todos os meios e até à última bala'. Este discurso não alcança a vitória nas batalhas militares e políticas, mas sim arrasta as massas para mais guerras e destruição.

A nossa tarefa como esquerdistas hoje em países que experimentam problemas nacionais é separar a nossa linha de todas as partes do conflito nacional, e lutar por um Estado baseado na cidadania, direitos iguais, justiça social e respeito pelos direitos humanos, não sobre uma base nacional ou sectária. O caminho é longo e difícil, mas é o único caminho capaz de alcançar uma solução real e sustentável à questão nacional, longe de guerras e conflitos que não produzem mais do que tragédias para as massas.

A esquerda pode organizar-se praticamente dentro do projeto de Estado de cidadania construindo organizações políticas, sindicais e de massas através de nacionalidades e seitas, baseadas nos interesses materiais comuns dos trabalhadores manuais e intelectuais, e ligando a luta pelos direitos nacionais com a batalha social contra a exploração, a corrupção, o autoritarismo e alcançar a alternativa socialista. Este caminho requer completa independência política e organizacional da esquerda de todas as formas de forças burguesas com discurso nacionalista, e trabalho diário dentro da sociedade para unir as massas trabalhadoras em torno de um programa concreto para a igualdade e o maior grau possível de justiça social, descentralização democrática e liberdades, como ponto de entrada realista para construir esta alternativa.

Os povos na nossa região não estão num estado de conflito inato, e não nasceram governados pelo ódio e pela divisão , mas são antes vítimas de operações organizadas de mobilização e recrutamento nacionalista, onde as massas trabalhadoras de várias nacionalidades são empurradas para sangrentos conflitos nacionais, de modo que os sacrifícios populares se transformam em combustível para consolidar os assentos das tiranias burguesas que tomam o discurso nacionalista como cobertura para proteger os seus interesses de classe. A nossa batalha principal não é mudar os símbolos nacionais, nem a cor da bandeira, nem a língua do governante, mas sim desmantelar as correntes do autoritarismo, da exploração e do fanatismo das suas raízes, e construir um espaço democrático socialista humanista que acolhe todos. O caminho para os direitos curdos e a liberdade passa necessariamente pelos direitos e liberdades do seu vizinho árabe, turco, sírio e iraniano, sob um Estado que não pergunta ao cidadão sobre a sua origem, e lhe garante o seu pão e a sua liberdade, e respeita a sua dignidade humana.
