---
title: "Psychoanalyse Und Marxismus Vladimir Jurinetz"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/library/psychoanalyse-und-marxismus-vladimir-jurinetz"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Marxist critique of psychoanalysis. Unter dem Banner des Marxismus, 1 (1925): 90-133. First published in Pod znamenem marksizma, 1924, 8-9: 51–92. Freudism and Marxism."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/library/psychoanalyse-und-marxismus-vladimir-jurinetz)

Marxist critique of psychoanalysis. Unter dem Banner des Marxismus , 1 (1925): 90-133. First published in Pod znamenem marksizma , 1924, 8-9: 51–92. Freudism and Marxism.

Recovered from: http://wayback.archive.org/web/20140423015939/http://www.dalank.de/jens/jurinetz.html

Юринец, Владимир Александрович (1890—1937). Ukrainian: Юринець, Володимир Олександрович. See http://old.philosophy.ua/lib/26.pdf Apparently the theme of his doctoral dissertation in Vienna was on Grundbegriffe von Hegels “Wissenschaft der Logik" .

Der Zerfall der gegenwärtigen bürgerlichen Kultur geht unter der Flagge des Ästhetizismus vor sich.

So war es stets am Wendepunkt zweier historischer Epochen. Plotin ästhetisierte und stilisierte Platon. Mohammeds Idee des Paradieses fand ihren »schönen« Ausdruck an den Wänden der Säle von Kusseir-Amra, wodurch sie ihr ganzes historisches Pathos verlor und sich in ein müßiges Spielzeug des rein ästhetischen Genusses verwandelte …

Die bürgerliche Gesellschaft ist bereits in diese Phase eingetreten. Ihr Herannahen bemerkte u. a. auch Spengler, der feinfühlige Erforscher ihrer Zersetzung und ihr wollüstiger Apologet. Der gegenwärtige bürgerliche Ästhetizismus weist jedoch ein unterscheidendes Merkmal auf. Er kleidet sich in ein wissenschaftliches Gewand, er geht vom »letzten Wort der Wissenschaft« aus. Die Keime dieses Ästhetizismus waren bereits früher vorhanden. Wir erinnern uns alle, wie wunderlich sich Häckels Naturphilosophie mit der Häckelschen Poesie verschlang, wie die vielfarbigen Amöben seiner vorzüglichen Atlanten sich plötzlich in Argumente zugunsten des Schellingschen Absoluten verwandelten – ein Umstand, der merkwürdigerweise George Sorel veranlaßte, von Elementen »proletarischer Kunst« bei Häckel zu reden.

Die Psychoanalyse ist ebenfalls ein Ausdruck dieser ästhetisierenden Tendenz. Diese Behauptung kann paradox erscheinen. Ist doch die Theorie Freuds das letzte Wort der gegenwärtigen Psychiatrie, wird sie doch durch viele Versuche bestätigt usw. Aber das ist nur das Äußere. Zweifellose wissenschaftliche Wahrheiten, die auf einem begrenzten Gebiete der Wissenschaft eine tatsächliche Errungenschaft für diese bleiben werden, haben sich, von verschiedenen fremden Elementen umwuchert, zu einer umfassenden Weltanschauung ausgewachsen, die bei Freud, und besonders bei seinen Schülern, bereits längst ihren früheren Rahmen überschritten und sich in ein unzusammenhängendes Gemengsel aus verschiedenen Richtungen der bürgerlichen Philosophie verwandelt hat.

Was man nicht alles findet, wenn man die Schriften Freuds und der Freudisten durchblättert! Die strenge, konzentrierte, etwas skeptische (im Sinne des der Wissenschaft eigenen kämpfenden Skeptizismus) Persönlichkeit Charcots, des Lehrers Freuds, ist in den Schatten getreten. Wir versetzen uns in die moderne Walpurgisnacht mit ihrem wilden Lärm und ihren wirren Tänzen. In diesem Reigen reichen einander freundschaftlich die Hände der Menschenhasser Schopenhauer, der seinen bürgerlichen Spleen mit dem philosophischen Kleid der Upanishaden umhüllt, und der Offizier Hartmann, der mit der Spitze seines Degens auf den Wellen des Unbewußten die Umrisse der preußischen Logik zeichnete, sowie Nietzsche und Bergson. Wahrhaftig eine Verwirrung wie beim babylonischen Turmbau.

Übrigens ist sie nur der Ausdruck einer tiefen historischen Vernunft. Ist doch, nach der Lehre Ranks, der Sinn der ganzen Geschichte der Übergang der gesamten Menschheit in den Zustand der Hysterie. 1 Marx hat einmal gesagt, der jetzige Bourgeois ahnt nicht einmal, daß an seiner Wiege die großen Schatten des alten Rom standen. Der heutige Freudist beschwört und ruft diese Schatten herbei. Die festen Linien ihrer gewaltigen gesunden Figuren aber ersetzt er durch die feinen Arabesken ihrer Sprünge und Risse.

Übrigens ist der Ästhetizismus, dem wir in der Psychoanalyse begegnen, ganz begreiflich. Entstanden in Wien und Budapest, in einem Lande, das sich am äußersten Saum der Geschichte des Kapitalismus befindet, nicht durchtränkt mit den Traditionen der heroischen Epoche der Bourgeoisie, die ohne große Anstrengung auf dem Rücken der bis aufs Mark ausgesogenen kroatischen, slowenischen und serbischen Bauern erwuchs, hat die Psychoanalyse vieles vom Geiste dieses Kapitalismus in sich aufgenommen. Das finstere Drama der Geschichte verwandelte sich für ihn in ein Vaudeville Wiener Gemütlichkeit, für die alles möglich ist. Hier, unter dem Schutze des »genialen Synthetikers«, des christlichsozialen Lueger, der sich bemühte, die blaue Bluse der Wiener Neustädter Arbeiter mit dem grünen Federhut des Habsburger Alpenjägers zu vereinigen, aus dem Takt der revolutionären Arbeiterlieder, die von den Geheimnissen des Kapitalismus erzählen und dem blöden Jodeln des Alpenbauern eine Symphonie zu schaffen, wurden verschiedene »Synthesen« gemacht. Hier verband sich Ewald Avenarius mit Böhme, und der »Renaissancemensch« Bahr umhüllte die Schulter des Nietzscheanischen Übermenschen mit dem Schleier der Rokokograzie. Hier verwandelte Altenberg die Welt in ein buntes, bewegliches Kaleidoskop aus farbigen Steinchen der Phantasie, in der Meinung, daß die Terrasse des Kaffeehauses der Sockel der Geschichte sei, hier ist – die Schmiede verschiedener marxistischer »Synthesen«, die schon vor dem Kriege mit einem vollständigen Krach der österreichischen Sozialdemokratie endeten.

Über dem allen schwebt der Schatten des krankhaft genialen Weininger, des letzten Ritters der Romantik und des Suchers nach der blauen Blume, die im Morast der bürgerlichen Dekadenz wächst. Heute dringt die Psychoanalyse mit ihrem ad hoc präparierten Wagnerianertum, mit dem restaurierten Idealismus, nach der neuesten Mode gefärbt, unbemerkt ins Lager der Marxisten, vorläufig schüchtern, schleichend, den Boden sondierend. Ihr Einfluß ist jedoch für jeden greifbar, der mit dem Geiste der Psychoanalyse gut bekannt ist. Dieser Einfluß ist der Ton der Schönheit, die sympathische »Urbanität«, die dem Stil so vieler westeuropäischer Kommunisten eigentümlich ist.

In Rußland dringt die Psychoanalyse in das marxistische Lager in sehr verflachter, grober Form ein, wobei die Gedanken Freuds mit den Reflexen von Entschmen zusammenfließen. Bis jetzt sind in unserer marxistischen Literatur keine Spuren eines tiefen Studiums Freuds, einer umfassenden Bekanntschaft mit der freudistischen Literatur bemerkbar. Alle Anhänger Freuds dringen nicht in das Wesen seiner Lehre ein, klammern sich nur an Worte und finden auf diese Weise immer neue »Bestätigungen« der Richtigkeit der philosophischen Grundlage des Marxismus.

Dieser Aufsatz – ein rein kritischer – setzt die Bekanntschaft mit den Grundlagen der Lehre Freuds voraus.

Vor einem Jahre schrieb Trotzki in der »Prawda« ungefähr folgendes: »Die Experimente Pawlows führen zum Materialismus, sie bestätigen ihn.« – Das ist für jeden, der auch nur ein bißchen mit der Lehre Pawlows und den Grundlagen des Materialismus bekannt ist, unzweifelhaft. Aber bis jetzt kann man noch nicht die Frage beantworten, ob die Theorie Einsteins 2 oder die Lehre Freuds mit dem Materialismus übereinstimmen.

Was die Psychoanalyse angeht, meine ich diese Frage verneinen zu müssen. Ich will versuchen, diese meine Behauptung zu beweisen.

Es ist natürlich, daß Freud auf den ersten Blick ein Materialist zu sein scheint. Er beruft sich stets auf die Physiologie, sehr oft spricht er von Nervenprozessen usw. Aber wir dürfen uns nicht von dem äußeren Schein der Lehre, von dem wissenschaftlichen Jargon, den der Autor anwendet, täuschen lassen. Der moderne Idealist Theodor Ziehen ist zugleich Verfasser einer Psychologie vom physiologischen Standpunkte und sogar der Verfasser einer physiologischen Erkenntnistheorie. Keiner führt mit solcher Folgerichtigkeit, mit solcher wissenschaftlichen Hartnäckigkeit die physiologischen Gedankengänge auf jeder Seite seines Buches durch, wobei diese Folgerichtigkeit oft in eine geradezu ungeheuerliche Vereinfachung und Schematisierung ausartet. Kein anderer als Berkeley war der Schöpfer der »physiologischen« Theorie der Entstehung der Raumvorstellungen. Aber es ist bekannt, wer Berkeley philosophisch gewesen ist.

Indessen, man braucht nicht tief zu graben, um sich zu überzeugen, daß Freud kein Materialist ist. Die Freudisten selbst geben dies offen zu. Einer der eifrigsten Schüler Freuds, Aurel Kolnai, sagt es offen in seinem Buche »Psychoanalyse und Soziologie. Zur Psychologie von Masse und Gesellschaft«, Seite 8: »Zugleich aber bedeutet sie (die Psychoanalyse. W. Ju.) eine Befreiung von dem materialistischen Obskurantismus der verflossenen Jahrzehnte.«

Sowohl Freud als auch die Freudisten anerkennen nicht einmal den psycho-physischen Parallelismus. Im Gegenteil, sie betrachten es als eines der größten Verdienste Freuds, daß er im Gegensatz zu den früheren Psychoneurologen die Ursache der Nervenerkrankung nicht im Physiologischen, sondern in rein psychischen Veränderungen sucht. Dieser Ausgangspunkt der Psychoanalyse wird von verschiedenen Autoren des öfteren wiederholt. (Vergl. Freud: »Jenseits des Lustprinzips«, Seite 28.)

Der oben erwähnte Kolnai sagt: »Vor allem ist es wichtig, daß die Psychoanalyse ausgesprochen aphysiologisch ist, eine ihrer Hauptquellen ist der Überdruß vor dem Jonglieren mit dem »Nervensystem« (in Anführungsstrichen; wie bei Avenarius) und mit den »Zentren« (Kolnai, op. cit. p. 6). 3 Die Psychoanalyse anerkennt eine rein psychische Tätigkeit, sogar eine »Fernwirkung« der psychischen Elemente.

»Die psychoanalytische Auffassung über die Seele begünstigt die Erschließung sozialer Beziehungen schon, indem sie sich die Seele gänzlich dynamisch als ein Handlungssystem vorstellt und sich an keine physiologische Übersetzung der untersuchten Erscheinungen bindet. Wo es aber um Handlungen zu tun ist, dort muß derjenige Teil der Umgebung zu einem entscheidenden Einfluß gelangen, welcher eben größtenteils nicht physiologisch, sondern durch Fernwirkung, durch Handlungen mit der Einzelseele verbunden ist« (Kolnai, S. 37-38).

In einer seiner letzten reifen, systematischen Arbeiten, in dem »Jenseits des Lustprinzips« genannten Buche sagt Freud (S. 8):

»Nach schweren mechanischen Erschütterungen, Eisenbahnzusammenstößen und anderen mit Lebensgefahr verbundenen Unfällen entsteht ein Zustand, der die Benennung »traumatische Neurose« erhalten hat. Der schreckliche, eben jetzt abgelaufene Krieg hat eine große Anzahl solcher Erklärungen entstehen lassen und wenigstens der Versuchung ein Ende gesetzt, sie auf organische Schädigung des Nervensystems durch Einwirkung mechanischer Gewalt zurückzuführen«

, wobei er sich zur Bestätigung auf die Ansichten Ferenczis, Simmels und Jones beruft. Hier werden deutlich gegenübergestellt auf der einen Seite die mechanische Erschütterung und auf der andern die Unabhängigkeit der Erkrankung von der möglichen organischen Verletzung, die ihre Wurzel in mechanischen Grundlagen hat. (Vgl. »Jenseits des Lustprinzips«, S. 23-31.)

Bei alledem leugnet Freud nicht, daß das Psychische gewisse Stützpunkte im Physiologischen, im Gehirn, hat. Welchen Charakter aber haben diese Stützpunkte?

Durch die ganze Geschichte des Idealismus geht wie ein roter Faden die Meinung der Abhängigkeit des Psychischen vom Physischen, eine unbestimmte Meinung, die ganz den Anschein des Materialismus besitzt, die aber ihn in Wirklichkeit verneint. Diese Meinung behauptet, daß die physiologische Welt die Sphäre sei, die die volle Entfaltung des Psychischen hemmt. Das Psychische erscheint als ein gewisses zeitloses und raumloses Reservoir der psychischen Potenzen, die sich der harten Rinde des Gehirns anpassen müssen und deshalb nur teilweise, und zwar in verzerrter Form, sich durchringen und offenbaren können.

Diese Meinung finden wir bei Platon und in deutlicher und mehr durchdachter oder, besser gesagt, in einer mehr plastischen, mythologisierenden Form bei Plotin. Lamettrie betonte dies genial in seiner Polemik mit dem Breslauer Arzt Dr. Tralles, worin er diese Anschauung »superstitio Tralliana« (Tralles Aberglaube) taufte. In unserer Zeit sind ihre glänzendsten Anhänger und Virtuosen die Begründer des gegenwärtigen Spiritualismus, Bergson und – Freud. Wir erinnern uns alle noch jener glänzenden Seiten in »Materie und Gedächtnis«, wo Bergson die ganze reiche Literatur der gegenwärtigen Psychopathologie dazu benützt, um schließlich ihre Grundlage zu verwerfen. Bei ihm ist das Psychische nicht eine Funktion des Physiologischen. Das Psychische tritt auf die Szene als Beweis der menschlichen Freiheit an den Punkten, wo der Zusammenhang der mechanischen Prozesse durchbrochen wird, dann, wenn vor uns verschiedene Möglichkeiten der Auswahl stehen, wo das Physiologische Schlitze aufweist, wenn der fließende Strom des physiologischen Prozesses aufgehalten wird. Von dieser Tatsache, daß die physiologische Reihenfolge die psychische begleitet, darf man nicht ableiten, daß das Physiologische uns das Psychische erklärt. Solch ein Standpunkt wäre ein pars pro toto; er käme dem Gedanken gleich, daß die Schraube das Dampfschiff sei, weil ohne Schraube das Dampfschiff sich nicht bewege. Bei der Empfindung besteht noch eine gewisse Übereinstimmung zwischen dem Psychischen und Physischen. Aber die Empfindungen entstehen an der Grenze des Psychischen und Physischen, sie sind keine psychischen Funktionen par excellence. Das Gedächtnis – dieser Ausdruck der Seele – ist bereits vom Gehirn unabhängig. Das Gehirn kann der Anlaß, aber nicht die Ursache seiner Entstehung sein. Je mehr wir uns in die Tiefe des Geistes versenken, um so deutlicher und augenscheinlicher stellt sich seine Selbständigkeit heraus. Es bestehen viele »Ebenen« (les plans) im menschlichen Leben. Die Seele hängt nur in der Ebene der gewöhnlichen Tätigkeit von materiellen Prozessen ab, in den andern Ebenen hemmen sie die Entfaltung ihres ganzen Reichtums. Auch Freud begnügt sich nicht mit der üblichen Psychologie. Ihn interessieren nicht jene Gebiete der Seele, denen man bereits durch die ständige Berührung mit unserer materiellen und sozialen Welt alles Spezifische nehmen konnte. Als Gegengewicht zur Psychologie will er eine neue Lehre aufstellen, Metapsychologie, die Geheimnisse der geistigen Welten enthüllen, von der unsere gewöhnliche Welt der »assoziativen« Vulgärpsychologie nur ein blasser und armer Abglanz ist. In der letzten Zeit arbeitete Freud besonders auf dem Gebiet der Metapsychologie, die er selber zuweilen als im höchsten Grade spekulativ und mystisch bezeichnet, mit dem größten Eifer. (»Jenseits des Lustprinzips«, Seite 21.) Hierbei treffen die Konzeptionen Freuds und Bergsons fast zusammen. Den Empfindungen Bergsons, diesen »unreinen« Offenbarungen des Geistes, entsprechen bei Freud die »Triebe«, die an der Grenze zwischen Psychischem und Physischem entstehen, das Physische im Psychischen bildend. Dieses Gemisch wird durch die Freudisten als »Verfall« des Psychischen, dessen »Zersetzung« (Rank: »Der Künstler«, Seiten 49, 65) ganz im Geiste der »Erschlaffung« Bergsons erklärt. Auch bei Freud figuriert die Theorie des »Schlitzes« im Sinne Bergsons. Psychische Bildungen zeigen sich nicht, wenn im Organismus sich Wunden bilden. 4 Folglich, wenn das Psychische nicht gezwungen ist, zu »drängen«, sich zu verdichten, alle Möglichkeiten der Auswahl aufzuhäufen, uranfängliche Pläne aller möglichen Wege des Ablaufs zu zeichnen, sondern ohne Hindernis »sich entladen« kann. Diesen Sinn hat die Freud-Breuersche Einteilung der psychischen Energie in gebundene und freie, d. h. solche, die sich automatisch entlädt. Der niedrigste Grad des Bewußtseins (W.-Bewußtsein) ist – die freie Energie. Ganz wie bei Bergson. (Vgl. »Jenseits des Lustprinzips«, S. 24.)

Wie bei Bergson, so bildet auch bei Freud nicht unser ganzer Kortikalapparat den Empfänger der äußeren Eindrücke, sondern eher ein Mittel zum Schutz vor Reizen (»Reizschutz«, »Jenseits des Lustprinzips«, S. 24), das den Zweck hat, nur die Möglichkeit der psychischen Entfaltung zu signalisieren. Von einer Übereinstimmung des Psychischen mit dem Physischen kann hier keine Rede sein.

Man kann zwar einwenden daß es sich hierbei um nicht normale Erscheinungen handelt, aber gerade die nicht normalen Erscheinungen waren für Freud der Anstoß für seine allgemeinen psychologischen Theorien, genau, aufs Haar genau wie bei Bergson, für den die Psychopathologie den Schlüssel zur Psychologie bildet.

Sowohl bei Bergson als auch bei Freud ist das Psychische raumlos und zeitlos. Bergson anerkennt zwar für psychische Prozesse eine »Dauer« (»durée«). Aber diese »Dauer« ist nicht Zeit in unserer gewöhnlichen Bedeutung, das Psychische als »durée« wird beim Eintritt in die körperliche Welt durch unsere »verräumlichte« Zeit angesteckt und verliert sein Wesen. Bei Freud ist das Psychische oder die Grundlage des Psychischen – das Unbewußte – auch nicht zeitlich (zeitlos) und raumlos. Er bestätigt die Theorie Kants von der Subjektivität des Raumes und der Zeit, was Freud besonders unterstreicht: »Ich gestatte mir, an dieser Stelle ein Thema flüchtig zu berühren, welches die gründlichste Behandlung verdienen würde. Der Kantsche Satz, daß Zeit und Raum notwendige Formen unseres Denkens sind, kann heute infolge gewisser psychoanalytischer Erkenntnisse wieder einer Diskussion unterzogen werden. Wir haben erfahren, daß die unbewußten Prozesse an sich ›zeitlos‹ sind, das heißt zunächst, daß sie nicht zeitlich geordnet werden, daß die Zeit nichts an ihnen verändert, daß man die Zeitvorstellung nicht an sie heranbringen kann« (»Jenseits des Lustprinzips«, Seite 25), Das Psychische haust, nach Bergson, irgendwo in einem unbestimmten Gebiet. Aber sich nach den Bedürfnissen der Praxis richtend, unterzieht es sich einem gewissen Prozeß der »Mimikry«, paßt sich der körperlichen Welt an und verliert sein reines Gesicht. Bei Freud ist diese Dualität ebenfalls zu bemerken. Auch bei ihm ist das Psychische der Ausdruck zweier entgegengesetzter Prinzipien: des Lustprinzips und des Realitätsprinzips. Das Lustprinzip ist – das rein Psychische; das Realitätsprinzip ist – das verzerrte Psychische.

Wie wir sehen, spielt hier das Gehirn, wie bei Bergson, nur die Rolle der Entstellung und nicht die Basis des Psychischen.

Von den Berührungspunkten der Psychoanalyse mit dem Voluntarismus Schopenhauers werden wir später sprechen.

Bei Bergson ist das psychische Leben par excellence das Leben der Erinnerungen. Mit der Erinnerung kommen wir in das psychische Gebiet hinein – sagt er in »Materie und Gedächtnis«. Die Erinnerungen dringen die ganze Zeit auf unser Hirn ein, sie möchten gern ganz durch dessen Kanäle entweichen. Aber vergebens stoßen sie an die Tür der Ganglienknoten. Nur die kommen heraus, die sich den Bedürfnissen der betreffenden praktischen Handlung anpassen. Aufs Haar genau dem gleichen begegnen wir auch bei Freud. Das psychische Leben in reiner Form ist für Freud – das Leben der Erinnerungen. Die Neurotiker kranken an den Erinnerungen – das ist das geflügelte Wort der Psychoanalyse. Die Welt der Erinnerungen ist reicher als unsere bewußte Welt. Hierher arbeitet sich nur das durch, was durch die Schranken unserer Zensur hindurchgeht, durch das Tor des Realitätsprinzips, dessen Basis, nach der Theorie der Erklärung im »Jenseits des Lustprinzips«, der äußere Teil der Gehirnrinde bildet. Kann man die Bedingung für die Grundlage halten? Kann der Schlüssel, der die Tür zur Schatzkammer öffnet, irgendetwas über die Schätze aussagen? –, so kann wie Bergson Freud fragen.

Auf den ersten Blick erscheint uns das psychologische System Freuds als eine gut gefügte Konstruktion, in der jeder Teil eine bestimmte Stelle einnimmt und sich in streng festgesetzten Verhältnissen zu den andern Teilen befindet, mit einem Worte, daß seinem System ein Monismus eigentümlich ist; und eben seine Anhänger und Schüler betonen und preisen ihn als ein nachahmenswertes Beispiel.

Bei sorgfältigerer Untersuchung stellt sich heraus, daß von Monismus bei Freud keine Rede sein kann, daß sogar seine rein psychologische Theorie – schon gar nicht von seiner soziologischen zu reden – von unglaublichen Widersprüchen wimmelt, die jeden vor den Kopf stoßen müssen, der sich von dem Einfluß des Stils, des Flusses der sehr schönen Ausdrücke und wirklich scharfsinnigen »Aperçus« freigemacht hat und mit dem Skalpell der nüchternen Forschung herantritt.

In der Grundanschauung über das Psychische herrscht bei Freud und den Freudisten größte Ungewißheit und Unschlüssigkeit. Auf der einen Seite besteht bei Freud, wenn man sich so ausdrücken darf, eine »hydrodynamische« Konzeption des Psychischen, wobei der Autor fast ganz die Begriffe der Hydrodynamik benützt. In einer seiner letzten Arbeiten wird das Psychische von Freud unter dem Gesichtswinkel der thermodynamischen Begriffe betrachtet (gebundene und freie Energie = latente und freie Wärme), wobei sogar das Gesetz der Entropie in der Form des toten »anorganischen« Gleichgewichts figuriert, ungeachtet dessen, daß dieses Gesetz in der Thermodynamik stark von Nernst erschüttert wurde. Auf der andern Seite sehen wir bei ihm die atomistische Auffassung des Psychischen in der Art Herbarts. Diese Atomreale besitzen, wie bei Herbart, dynamische Eigenschaften: Sie ziehen sich gegenseitig an oder stoßen sich ab. Sie übermitteln einander Impulse und hemmen einander beim Übergang in den Bereich des Bewußtseins usw. Das Psychische wird gewissermaßen einer Schachtel mit Atomen in der Art wie in der kinetischen Gastheorie ähnlich gemacht, eine Schachtel, die schon von vielen Psychologen in ihrer Polemik mit Herbart gegeißelt worden ist. Zwar sehen viele Assoziationspsychologen im Gesetz der Assoziation allerdings eine Art Gesetz der allgemeinen psychischen Gravitation. Aber die Psychologie Freuds entstand als Protest gegen die Assoziationspsychologie, die nach der Meinung der Freudisten zu allgemein ist und daher nichts erklärt. Man bezeichnet gewöhnlich Freud als den hervorragendsten Theoretiker des Unbewußten, und er selbst sieht sein hauptsächliches wissenschaftliches Verdienst in der umfassenderen Anwendung dieses Begriffes, als dies bis dahin der Fall war.

Indessen hat er keine streng durchdachte und homogene Theorie des Unbewußten, oder richtiger gesagt, es existieren bei ihm in dieser Hinsicht einige Theorien. Um das zu beweisen, müssen wir uns mit seiner Lehre von der Struktur des Bewußtseins im weiten Sinne des Wortes bekanntmachen. Das ganze Psychische teilt Freud in drei Teile (das Schema dieser Einteilung wird von dem Autor am deutlichsten in seinem Buche »Das Ich und das Es« dargestellt): Unbewußtes, Vorbewußtes und Bewußtes. Vorbewußt sind jene Elemente unserer Psyche, die man zu einer bestimmten Zeit nicht im Bewußtsein findet, die aber dorthin übergehen können.

Wie das Unbewußte bestimmen? Unbewußt ist jener Teil des Psychischen, der in keinem Falle, nie, über die Schwelle des Bewußtseins gelangen kann. Seinen Inhalt bilden die Sexualtriebe verschiedenen Charakters; da die Psyche sexuell polymorph ist, so können diese Triebe deshalb nicht bewußt werden, weil sie als sozial schädlich, von der Zensur des Bewußtseins unterdrückt, außerhalb der Schwelle des Bewußtseins bleiben und ihre Tätigkeit nur auf Umwegen, in maskierter Form, im Bewußtsein ausüben. Hier bereits wird mit einem Schlage eine sehr große Schwierigkeit der Psychoanalyse ersichtlich. Vor allem: Wie kann man auf den Inhalt des Unbewußten hinweisen, wenn man nicht imstande ist, ihn zu analysieren, da er nie über die Schwelle des Bewußtseins gelangt? Freud schwankt. Einerseits nähert er das Unbewußte dem Bewußten, beseitigt die unpassierbare Grenze, die nach der Theorie zwischen ihnen bestehen soll, andererseits anerkennt er für das Unbewußte eine irgendwie vollständige qualitative Besonderheit.

Wir führten bereits früher das Zitat über das Zeitlose und Raumlose des Unbewußten an. Aber Freud unterstreicht noch seinen alogischen Charakter (in dem Buche: »Der Witz und seine Beziehung zum Unbewussten«). 5 Auch Kolnai spricht davon in seinem oben erwähnten Buche: Das Unbewußte arbeitet nur mit dem Nebeneinander, die Beziehung des Entweder – oder, der Gegensatz ist ihm unbekannt; seine daran anknüpfende Eigenschaft ist die Mobilität (daß die Gestaltung der Assoziationen von äußerer Bestimmung frei ist) und die Zeitlosigkeit, die Vernachlässigung der Umstände der Außenwelt (Kolnai, S. 44).

Man fragt sich: Wie kann das Bewußte etwas der Zensur unterwerfen und verdrängen, was außerhalb jeder Logik ist? Das ist unverständlich! Muß doch das Verdrängte einen bestimmten Inhalt haben, müssen doch wenigstens Grundtendenzen dieses Inhalts vorhanden sein. Im entgegengesetzten Fall wäre die Zensur eine ganz unerklärliche Sache. Diese Schwierigkeit bemerkten bereits die Schüler Freuds, und sie setzten an Stelle des Sexualtriebs Trieb überhaupt, ohne bestimmten Inhalt, wodurch alles Spezifische der Psychoanalyse beseitigt war, und letztere auf schiefer Ebene zu Schopenhauer herunterrollte (Rank, »Der Künstler«).

Freud sah den Widerspruch dieser Theorie. In seiner »Neurosenlehre« entwickelte er die neue Theorie der »Verurteilung«, die die hinkende Theorie der »Verdrängung« ersetzen sollte. In dieser neuen Konzeption ist das, was früher unbewußt war, das heißt, alle sexuell-antisozialen Triebe, dem Bewußtsein seinem Inhalt nach bekannt, und sie werden durch das Bewußtsein absichtlich, eben wegen ihres sozial schädlichen Charakters, verdrängt.

»Die entwickelte Form der Überwindung antisozialer Wünsche ist die Verurteilung, ein kritisches Zurückweisen (von mir gesperrt; W. Ju.) und Nichtbefriedigen des betreffenden Triebes. Sie (die Verurteilung; W. Ju.) erlaubt, sie wünscht geradezu das Bekenntnis dessen, daß der betreffende Wunsch tatsächlich existiert und seine Beseitigung Mühe beansprucht« (Kolnai, op. cit. S. 50).

Und an einer anderen sehr wichtigen Stelle: »Die Verurteilung, weit entfernt davon, eine Huldigung für das Unbewußte zu bergen, ist eben die Befreiung der Persönlichkeit von der Unbewußtheit« (Kolnai, op. cit. S. 53).

Hier tritt das Unbewußte in einem anderen Licht auf. Sein Inhalt, erstens, ist uns bekannt, zweitens geht der ganze Akt der Verdrängung im Bereich des Bewußtseins vor sich und ist eine absichtliche Bestrebung des Bewußtseins. Die Begriffe Verdrängung und Verurteilung widersprechen einander, die Rolle des Unbewußten ändert sich. Außerdem besteht noch eine zweite Schwierigkeit.

Ist doch bei Freud die Neurose eine Folge der Konversion des Unbewußten, wobei dem Kranken der Inhalt des Unbewußten nicht bewußt wird! Die ganze Theorie der Neurose muß jetzt entweder auf dem zweiten Prinzip aufgebaut werden, oder man muß sagen, daß nur bei den Neurotikern das Unbewußte wirklich unbewußt ist.

Die Freudisten bemühen sich aus der Schwierigkeit dadurch herauszukommen, daß sie die Verurteilung nur den höheren Kulturstufen zuschreiben. So sagt z. B. Kolnai: »das System der Verurteilung gehört zu einer anderen ganz anders gearteten Gesellschaftsstruktur als das Verdrängungssystem« (Kolnai, S. 50). Aber auch bei einer solchen Wendung der Dinge wird die Schwierigkeit nicht beseitigt. Bei alledem bleibt die Frage nicht beantwortet, wann denn und unter welchen Umständen das System der Verdrängung durch die Verurteilung ersetzt wird, und wie ein solches System möglich ist. Andererseits wissen wir, daß wir mit der Entwicklung der Kultur ganz in die Epoche der Hysterie übergehen (nach Rank), die Zahl der Neurosen sich vergrößert und umgekehrt das Unbewußte in immer tiefere Schichten sinken sollte. Der Ersatz des Systems der Verurteilung durch das System der Verdrängung sollte die logische Folge der letzteren Anschauung sein. Aber der aufgedeckte Widerspruch ist noch nicht der größte.

Wir sprachen schon davon, daß das Unbewußte alogisch ist. Es ist auch amoralisch und bedarf deshalb einer Zensur. Das war wenigstens die Meinung der Freudisten bis in die letzte Zeit. Aber in seinen letzten Arbeiten verließ Freud seinen früheren Weg (überhaupt unterscheiden sich die letzten Arbeiten Freuds in vielem von seinen früheren, hauptsächlich im Sinn einer Lossagung vom Monismus und der bewußten Unterstreichung des Dualismus – diese Revision verdankt Freud teilweise der äußeren Kritik, teilweise dem Umstände, daß sich innerhalb der Psychoanalyse viele voneinander verschiedene Richtungen gebildet haben, wobei viele hervorragende Freudisten die ersprießliche Theorie gänzlich aufgaben. Hier werden durch das Unbewußte sehr viele hohe Eigenschaften des Bewußten verrichtet. So spricht z. B. Freud vom Schuldgefühl als der Grundeigenschaft des Unbewußten, wobei er selbst unterstreicht, daß diese Meinung scharf von der abweicht, die er früher gelehrt hat.

»Weit befremdender ist aber eine andere Erfahrung. Wir lernen in unseren Analysen, daß es Personen gibt, bei denen die Selbstkritik und das Gewissen, also überaus hochgewertete seelische Leistungen, unbewußt sind und als unbewußt die wichtigsten Wirkungen äußern; der unbewußte Charakter des Widerstandes (gegen das Auftauchen unserer Sexualtriebe; W. Ju.) in der Analyse ist also keineswegs die einzige Situation dieser Art. Die neue Erfahrung aber, die uns nötigt, trotz möglicher kritischer Einwendungen, von einem unbewußten Schuldgefühl zu reden, verwirrt uns weit mehr und gibt uns neue Rätsel auf (von mir gesperrt; W. Ju.), besonders wenn wir allmählich erraten, daß ein solches unbewußtes Schuldgefühl bei einer großen Anzahl von Neurosen eine ökonomisch entscheidende Rolle spielt und der Heilung die stärksten Hindernisse in den Weg legt. Wollen wir zu unserer Wertskala zurückkehren, so müssen wir sagen: »Nicht nur das Tiefste, auch das Höchste am Ich kann unbewußt sein«. (Freud, »Das Ich und das Es«, S. 29-30.)

Hier wird nicht nur die Theorie des Unbewußten über den Haufen geworfen, sondern auch die Theorie der Neurosen als rein asozialer Erscheinungen. Wie Freud selbst imstande sein wird, diese seine neue Ansicht mit seiner früheren Lehre in Einklang zu bringen, bleibt bis jetzt noch unbekannt. 6

Immer mehr rücken Freud und die Freudisten von ihrem Begriff des absolut Unbewußten ab. Das ist begreiflich. Durch die Absonderung des Bewußten vom Unbewußten errichten sie zwischen beiden eine solche unüberbrückbare Kluft, daß der Übergang von einem zum anderen unerklärlich bleibt. Viele sind geneigt zu glauben, daß hier ein gewisser »dialektischer Sprung« möglich sein kann. Aber ein solcher Sprung kann nur dort und nur dann stattfinden, wenn die Quantität eine bestimmte Grenze erreicht. Wie kann man aber von einer Quantität in bezug auf das reden, was nicht der Zeit- und Raumbestimmung unterliegt, was sich überhaupt nicht bestimmen läßt? So bleibt es auch unbekannt, was man die Quantität des Unbewußten nennen soll.

In der letzten Zeit erklären Freud und die Freudisten das Unbewußte als das nicht durch die Sprache Vergesellschaftete.

»An einer anderen Stelle habe ich schon die Annahme gemacht, daß der wirkliche Unterschied einer ubw. von einer vbw. Vorstellung (einem Gedanken) darin besteht, daß die erstere sich an irgendwelchem Material, das unerkannt bleibt, vollzieht, während bei der letzteren (der vbw.) die Verbindung mit Wortvorstellungen hinzukommt. Hier ist zuerst der Versuch gemacht, für die beiden Systeme Vbw und Ubw Kennzeichen anzugeben, die nichts mit der Tatsache des Bewußtwerdens gemein haben (von mir gesperrt; W. Ju.). Die Frage: »Wie wird etwas bewußt?« lautet also zweckmäßiger: »Wie wird etwas vorbewußt?« Und die Antwort wäre: »Durch Verbindung mit den entsprechenden Wortvorstellungen« (»Das Ich und das Es«, S. 19–20.)

»Ganz abweichend verhält es sich mit dem Unbewußten. Sein Hauptzug besteht nicht darin, daß es in der Seele zu keiner Rolle gelangen könnte, denn das ist nur in einem gewissen begrenzten Sinne wahr (früher war das ganz und gar unwahr! W. Ju.), sondern daß es nicht vor die Gesellschaft kommen kann. ... Im Unbewußten erscheint alles, was im Bewußtsein, organische, formelle, grammatische Konstruktion war, als Rohmaterial.« (Kolnai, Seite 42 und 44.)

Das Unbewußte spielt hier die Rolle des psychologischen Materials für eine gewisse logische Bearbeitung; es wird wahrgenommen, wird aber nicht bewußt. An diesen Stellen berührt sich Freud mit den Theorien des Soziomorphismus. Alle unsere Begriffe, die Hauptkategorien des Denkens, sind eine wortgrammatikalische Bearbeitung des ungeordneten Materials. Freud hat natürlich seine Gedanken nicht zu Ende gedacht. Er vermutet nicht, daß eine solche logische Schlußfolgerung zu einer vollständigen Loslösung von der Wirklichkeit oder zum Kantianismus führen würde, wenn man, dem letzten Zitat Kolnais folgend, das Bewußte als die Welt der Formen behandelte. Eine solche Wendung nahm die Theorie Freuds unter dem Einfluß des freudistischen Leibsoziologen Dürkheim. Die Natur z. B. verwandelt sich bei ihm in eine Kategorie der Gesellschaft. Damit ist Kolnai einverstanden: Er charakterisiert nur den freudistischen Soziomorphismus als einen psychologischen im Gegensatz zum erkenntnistheoretischen Soziomorphismus Dürkheims. »Dürkheim, dessen Gegenstand sowohl wie sein Ausgangspunkt grundverschieden sind, behauptet im wesentlichen dasselbe. Er schreibt nicht nur der Religion, sondern auch den Ideen des Raumes, der Zeit, der Kausalität und der Gruppe einen sozialen Ursprung zu. Sein »Soziologismus« ist mehr erkenntnistheoretisch, der »Soziologismus« der Psychoanalyse mehr psychologisch.« Kolnai, Seite 38.) Aber das ist eine Frage zweiten Ranges. Wichtig ist, daß wir hier bei der vollständigen Negation des freudistischen Unbewußten angelangt sind; der Kreis schließt sich. Wir sind bei der Negation angelangt, aber – leider – nicht bei der dialektischen Negation.

In der Einleitung des Aufsatzes sprach ich vom Ästhetizismus und Stilismus Freuds. Hier möchte ich meinen Gedanken genau auseinandersetzen und den Beweis für das Vorhandensein dieses Zuges liefern. Unter Ästhetizismus der Weltanschauung verstehe ich: die Verbindung einer Idee mit anderen Ideen, die nur entfernte Ähnlichkeit mit der betreffenden Idee haben, die aber die betreffende Idee zu einem durch ästhetische Momente der Weltanschauung wirkenden Ganzen abrunden. Ästhetisiert und stilisiert war z. B. die Idee der Demokratie bei dem englischen Romantiker Shelley (Queen Mab u. a.) oder bei dem polnischen Romantiker Slowacki. Ästhetisiert ist der heutige Industrielle bei Marinetti und den Futuristen, der aller Wirklichkeit fremd und der Psychologie von Unternehmern vollständig bar ist. Ästhetisiert ist der heutige Marinismus in den billigen geographischen Oden Whitmans, aber auch die Psychologie des Unternehmers ging bei dem Syndikalisten Sorel in Stilismus über, wo sie sich mit dem halbpoetischen und halbvitalistischen Elanbegriff Bergsons vereinigt. Die Ästhetisierung ist eine rein parasitäre intellektuelle Einstellung. Im kommunistischen Lager sind Elemente der Stilisierung bei Lukacz bemerkbar. Jede Kritik gegen ihn muß von hier ausgehen. Alle seine anderen Irrtümer haben hier ihre Wurzel.

Ich behaupte, daß die Psychoanalyse immer mehr und folgerichtiger in das Gebiet der Stilisierung übergeht. Bei Freud, einem ernsten Manne der Wissenschaft, war sie früher fast unbemerkbar, kommt aber jetzt immer mehr, hauptsächlich unter dem Einfluß seiner eigenen Schüler, zum Vorschein. Diese Schüler sind typische, kulturell-raffinierte Intellektuelle mit sehr großen Interessen auf dem Gebiete der Literatur und Kunst, der Ethnologie – wobei sie auch hier in erster Linie von ästhetischen Momenten angezogen werden – und der Philosophie, aber für jene ihrer Teile, in denen sie sich am meisten mit der emotionalen Welt berührt oder in dem verlockenden Halbnebel der Mystik und der Poesie haust. Ich spreche von dem metaphysischen Untergrund, den Freud und die Freudisten ihrer Lehre vom Unbewußten und dem Psychischen überhaupt verliehen haben, um einerseits auf den ästhetisierenden Eklektizismus ihrer Lehre hinzuweisen und andererseits die Legende von der materialistischen Grundlage der Psychoanalyse zu untergraben.

Seine Metaphysik legte Freud hauptsächlich in seinen zwei letzten Arbeiten nieder: im »Jenseits des Lustprinzips« und »Das Ich und das Es«. Man kann sie charakterisieren als eine Kombination aus der Aristotelischen Lehre – in der heutigen neuvitalistischen Drapierung – und der Fichteschen, ausgedrückt in den schönen Bildern Bergsons und teilweise Fechners – nicht des Psychophysikers Fechner, sondern des Träumers – und Nietzsches.

Freud und die Freudisten gehen von dem Begriff des Triebes aus. Dieser Begriff vereinigt sich bei ihnen mit dem Begriff der Tathandlung Fichtes und mit dem Begriff des Willens bei Schopenhauer. Auf Grund dieser Begriffe baute Freud sein Weltbild auf, dessen Charakter ungefähr so ist: Aus den unbewußten Tiefen unseres Ich fließen unendliche Bäche psychischer Energie in eine elementare, ewig tätige und blinde Lava zusammen, die danach strebt, »sich uferlos zu ergießen«. Diese psychische Kraft ist der Strom des Lebens, der alles umfassen möchte, alles in seinen Strudel hineinreißen möchte. Aber in den Tiefen dieses Stromes, den Freud oft nach Plato als Eros bezeichnet, entsteht ein zweites, ihm entgegengesetztes Prinzip, das »Realitätsprinzip«.

»Die Erfahrung, daß mit zunehmender Komplizierung der Verhältnisse nicht jeder Trieb befriedigt werden kann und das Begehren bis zum Eintritt eines der Befriedigung günstigen Zeitpunktes schweigen muß, führt zur Einsetzung des von Freud als »Realitätsprinzip« erkannten psychischen Systems, das sich dem ursprünglich herrschenden »Lustprinzip« als zuverlässiger Führer durch die Schwierigkeiten der Wirklichkeit bietet.« (Rank, »Der Künstler«, Seite 33.)

Die Welt teilt sich in zwei Teile. Einesteils haben wir den blinden, in sich selbst verliebten Trieb, anderenteils das Gefühl der Realität, der festen Konturen der Wirklichkeit. Dieses bildet die Gefühlsorgane und das, was wir Verstand nennen. Wie bei Schopenhauer, so ist auch bei Freud die Welt die Produktion des eigenen »Ich« mit dem Ziel der Regulierung unserer Triebe. Hier wie dort spielt ja die Welt der Empfindungen eine untergeordnete Rolle, sie ist ein Instrument in den Händen des Eros. Mit der Ausgestaltung des Trieblebens und des psychischen Apparats wurde dem Menschen die Möglichkeit geboten, den Außendingen immer noch in irgendeiner Form Lust nach Analogie des Sexualobjektes (von mir gesperrt; W. Ju.) abzugewinnen. Mit Hilfe der durch erogene Beiträge und zum Zwecke der Erhaltung des Lebens aus der überall erregbaren Haut differenzierten Sinnesorgane (Sinnlichkeit) entwickelte sich der Verstand. (Rank, »Der Künstler«, Seite 36.) Hier wird die Verbindung der Erotik mit der Entstehung der Welt ersichtlich. Das ist das Stadium des gemäßigten Schopenhauertums. Der Gedanke der Freudisten ist hier noch sehr bescheiden: Der Trieb wirkt innerhalb einer außer ihm seienden Materie, wobei die Frage des Vorrechtes noch nicht klar ist. Viel deutlicher tritt die Idee des Primats des Triebes über die Materie, wobei die Materie bereits die Rolle der passiven Umgebung spielt, in »Das Ich und das Es« hervor. Jedem dieser beiden Triebarten soll ein besonderer physiologischer Prozeß (Aufbau und Zerfall) zugeordnet, in jedem Stück Leben der Substanz sollen beiderlei Triebe tätig sein, aber doch in ungleicher Mischung, so daß eine Substanz die Hauptfunktion des Eros übernehmen könnte. (»Das Ich und das Es«, Seite 50.) In der Schrift »Jenseits des Lustprinzips« erreicht der Gedanke des Primats des Ich, des Menschen, als des Schöpfers der Welt, einen ganz präzisen Ausdruck. Gleich Schopenhauer erreicht Freud dies durch die Anerkennung der weltschöpferischen Bedeutung der Projektion. (Eine andere Bedeutung der Projektion werden wir später kennenlernen.) Das menschliche Gehirn besteht nach Freud aus einigen Schichten. Seine obere Schicht ist die Grundlage des Bewußtseins: Sie stellt eine anorganische Membran dar, die genau die Einflüsse der äußeren Welt wiedergibt. Sie ist die Grundlage der Empfindungen, die mit dem Verschwinden des Erregers vorübergehen.

Der Zweck dieser äußeren Membran ist nicht so sehr die Wahrnehmung der Welt, als der Reizschutz. Unter dieser Schicht befinden sich die Erinnerungszentren. Freud hat bekanntlich, im Gegensatz zu allen Physiologen, die physiologische Grundlage einiger psychischer Funktionen in die Tiefe des Gehirns verlegt. In diesen tiefsten Tiefen des Gehirns wirkt eigentlich unser Geist, hier spielt sich auch das Drama der Weltschöpfung ab. Wir wissen bereits aus den früheren Gedankengängen, daß die in das Schauen unklarer Bilder – der Vorstellungskeime – versenkten Triebe den Grundkern unseres Geistes bilden. Unser Ich ist bestrebt, das mit der Nichtbefriedigung des Triebes verbundene unangenehme Gefühl zu beseitigen. Um das zu verwirklichen, projiziert es den Inhalt dieser Gefühle nach außen. Auf diese Weise kann es sich des Schutzes der äußeren Membran bedienen. Dadurch verwandelt sich der eigene psychische Inhalt in die äußere Welt, die obere Membran des Gehirns wird der Knoten, wo diese mystische Projektion vor sich geht.

Hier wird endlich der Punkt auf das i gesetzt. Der absolute Subjektivismus stilisiert in das prächtige Kleid der Physiologie – und Berkeley-Fichte sprechen jetzt in der eisernen Sprache der Topologie des Gehirns. Den noch nicht überzeugten Leser verweise ich auf »Jenseits des Lustprinzips«, Seite 26. Das ist der zweite Versuch, die Genesis der Welt und des Gefühls darzustellen. Der erste Versuch wurde von Hurwicz gemacht, fand aber keinen Anklang. Der freudistische hat mehr Chancen, in unserem auf Sensation hereinfallenden Jahrhundert Anklang zu finden.

Zweifellos führte die große Bedeutung unserer Triebe im psychischen Leben zu ihrer Absolutisierung und zu ihrer Verwandlung in Grundsteine des Weltbaues. Sie führte auch zu einer wissenschaftlich-stilisierten Drapierung einiger Vorurteile des Idealismus. Ich habe schon früher von dem Aphysiologismus der Freudisten gesprochen. Unter dem Vorwand des Sieges des Neovitalismus (auch eine der Ideologien des Zerfalls) in unserer Zeit führen die Freudisten eine rein idealistische Theorie der gegenseitigen Einwirkungen durch. Die Idee der Dominanten von Driesch mit der Theorie der Triebe kombinierend, haben die Freudisten ein »drittes Reich« gebildet, das weder physische noch psychische Reich der Triebe.

»Das Psychische ist also abgeschwächtes, durch Entziehung von Libido verfeinertes »Physisches«, und am Triebe, den Freud als Grenzbegriff zwischen Seelischem und Körperlichem faßt, spielt sich dieser Prozeß ontogenetisch mit greifbarer Deutlichkeit ab.« (Rank, »Der Künstler«, Seite 33.)

Dieses Übergangsreich, wovon übrigens schon Descartes in seinen »Principes« sprach, gibt den Freudisten zwei Vorteile. Erstens gibt es ihnen die theoretische Möglichkeit, eine »reine« Psychologie zu schaffen. Wenn die rein psychologischen Prozesse nichts »lösen« können, wenn man zur Physiologie greifen (im Gegensatz zum Gesetz der Erhaltung der Energie) und den physiologischen Prozeß als ein gleichwertiges Glied in der Kette der psychischen Prozesse einsetzen muß, so können die Freudisten dies ruhig tun, da für sie das Physiologische auch bis zu einem gewissen Grad psychisch ist. Zweitens gibt eine solche Fragestellung die Möglichkeit, eine »janusartige« Politik im Verhältnis zum Materialismus und Idealismus zu führen. Durch den Materialismus bedrängt, weisen sie auf ihre »Triebe« als auf etwas Physisches im Psychischen hin. Vom Idealismus bedrängt, handeln sie umgekehrt: Der Trieb verwandelt sich in das Psychische im Physischen. Den modernen Beschauern der Ereignisse, allen aristokratischen Naturen, den Predigern der Ataraxie können sie eine von der Libido befreite Welt der platonisch-schopenhauerischen theoria bieten. Sic itur ad astra. Die allumfassende Unbestimmtheit schillert in allen Regenbogenfarben der göttlichen Universalität.

In der letzten Zeit begibt sich die Psychoanalyse Freuds immer bewußter auf das dualistische Gleis. Der freudistische Dualismus ist entweder eine psychoanalytische Interpretation der Lehren Bergsons und Kants oder eine Apologie der heutigen Zersetzung. In den neuesten Arbeiten wurde Freud bewußt zum Philosophen der Zersetzung; diese Tatsache wirft ein grelles Licht auf die in den Tiefen der heutigen bürgerlichen Kultur vor sich gehenden Molekularprozesse und bildet gleichzeitig eine Warnung für die Marxisten, die dazu neigen, im Freudismus Stützpunkte zur »Vertiefung« einiger Probleme des historischen Materialismus zu suchen.

Bis unlängst war der Hauptkern der Lehre Freuds das Verlangen nach Lust, das Libidoprinzip. Ihre philosophische Grundlage war der Hedonismus im weiteren Sinne dieses Wortes, der bei den einzelnen Autoren eine verschiedene Färbung annahm, aber im allgemeinen für alle Freudisten das Ausgangsaxiom bildete. Aber gewisse Beobachtungen veranlaßten Freud, von seinem früheren Standpunkte abzugehen. Er überzeugte sich z. B., daß viele Kinder, die die Mutter für einen ganzen Tag allein gelassen hatte, ihr Spielzeug in eine Ecke des Zimmers warfen und dabei die Töne oh–oh–oh! ausstießen. Dies gelang Freud als Ausdruck dessen zu interpretieren, daß das Nichtvorhandensein des Spielzeugs das »fortgegangene«, »verschwundene« Spielzeug bedeutet. Später fanden sie dann wieder das Spielzeug. Freud erklärt dieses Spiel als die Inszenierung des »Fortgehens« und der »Wiederkehr« der Mutter. Es sollte scheinen, als ob dem Lustprinzip auch hier Genüge geleistet wäre, da nach glücklicher Beendigung der ganzen Handlung das Verschwundene wieder zurückkommt. Aber im Laufe der Zeit überzeugte sich Freud, daß der Akzent nicht auf dem zweiten, sondern dem ersten Teil des Spiels liegt. Hier bewahrheitet sich nicht die hedonistische These.

»Dem (dem Lustprinzip; W. Ju.) würde die Beobachtung widersprechen, daß der erste Akt, das Fortgehen, für sich allein als Spiel inzeniert wurde, und zwar ungleich häufiger als das zum lustvollen Ende fortgeführte ganze Spiel.« (»Jenseits des Lustprinzips«, Seite 12.)

Aber Freud gab seine anfängliche hedonistische Stellung nicht auf. Er erklärte diese Erscheinung folgendermaßen: Es ist klar, daß die Tatsache des Verschwindens der Mutter dem Kinde große Unzufriedenheit bereitet. Aber diese Unzufriedenheit verschwindet, wenn das Verschwinden zum Ausdruck des freien Wunsches des Kindes wird. Das Spielzeug, das im gegebenen Falle die Mutter vorstellt, verschwindet nach dem Willen des Kindes. Dieses »Machtprinzip« ist für das Kind eine Quelle der Lust. Das Kind ändert vollständig den Sinn der ihm früher unangenehm gewesenen Erscheinung und schöpft Lust aus dem, was an und für sich ihm Unzufriedenheit bereiten müßte.

Dieser Sieg erwies sich aber als ein vorübergehender Scheinsieg. Durch die Beobachtung vieler Neurotiker überzeugte er sich, daß viele von ihnen sich der der Konversion zugrunde liegenden und die Krankheit hervorrufenden Erlebnisse nicht erinnern, sondern sie »spielen«, sie wiederholen. Da der sogenannte Ödipuskomplex (Näheres darüber weiter unten) den Inhalt des Trauma bildet, so wiederholen sie ihn durch die Übertragung auf die Persönlichkeit des Arztes. Diese Erscheinung brachte Freud zu der zweiten Idee, die seine frühere Anschauung an der Wurzel untergräbt und direkt zum Dualismus führt. Er entdeckte bei den Kranken und dann natürlich auch bei allen anderen Menschen einen neuen zur Wiederholung zwingenden Trieb, den »Wiederholungszwang«. Der Organismus und die Person streben danach, den früheren Zustand zu wiederholen. Jedem mit der modernen Philosophie Vertrauten fällt die Analogie mit Bergson ins Auge. Wir wissen, daß Bergson in seiner »Materie und Gedächtnis« zwei Arten von Gedächtnis unterscheidet – das reine Gedächtnis, mémoire pure, und das bewegende Gedächtnis, mémoire motrice, das die Vergangenheit in der Form von Bewegungen ohne Verbindung mit den konkreten Bildern der Vergangenheit reproduziert. Was reproduziert dieser Wiederholungstrieb? Schon die Tatsache, daß das Wiederholungsprinzip in erster Reihe bei Kranken vorkommt, liefert den Beweis, daß die ursprünglichen, unbewußten, asozialen Zustände, »das Perverse«, auferstehen. Hieraus entsteht die allgemeine Regel: Der Organismus strebt zur Rückkehr in den früheren einfacheren Zustand. Dieses Bestreben ist das »dämonische« Prinzip des Menschen. Den Organismen wohnt irgendein Schicksal inne, über ihnen schwebt ein unvermeidliches Verhängnis, ein »lenkender Geist«. (»Es macht bei diesen den Eindruck eines sie verfolgenden Schicksals, eines dämonischen Zuges in ihrem Erleben« – »Jenseits des Lustprinzips«, Seite 18.)

Der Verfasser verhehlt nicht, daß wir hier das Gebiet des rein Rationalen verlassen, daß wir es mit einem mystischen Prinzip zu tun haben. Überhaupt muß hier bemerkt werden, daß die ganze Arbeit »Jenseits des Lustprinzips« von einem mystischen Geist angehaucht ist, der mit einer strengen, rein wissenschaftlichen Analyse in der Polemik gegen Weißmann usw. abwechselt, daß wir genau so unentschlossen vor ihr stehen, wie Kant unentschlossen vor den Kunststücken Swedenborgs stand, die aus der Welt der physischen Tatsachen zu kommen schienen, aber irgendwo in phantastischen unerreichbaren Welten endeten.

Diese Idee des Schicksals, die den Organismen eigen ist, ist ebenfalls eine der Lieblingsideen des jetzigen bürgerlichen Verfalls. Sie erscheint als idée maïtresse bei Spengler, der sich bemüht, eine organische Theorie der Geschichte zu geben. Ihr geistiger Vater ist Schopenhauer (Über die anscheinende Absichtlichkeit im Schicksale des einzelnen), sie ist noch ein Beweis für den engen Zusammenhang zwischen Schopenhauertum und Psychoanalyse. Ein Beweis des gegenwärtigen geistigen Daltonismus ist die ziemlich sonderbare Tatsache, daß Spengler sowohl Schopenhauer als Spencer scharf kritisiert, den letzteren als den Schöpfer der organischen Geschichtstheorie. Die Ähnlichkeit des Wiederholungszwanges mit der Idee Nietzsches über die »Wiederkehr des Gleichen« fällt in die Augen. Auch das subjektive Verhältnis zu dieser Wiederkehr stimmt überein. Bei Freud erscheint sie als ein wollüstiger Trieb zur Wiederholung, bei Nietzsche als der stolze »amor fati«. Diese beiden Verhältnisse sind der Ausdruck des Absehens vor der Geschichte der gegenwärtigen Gesellschaft, des Unglaubens an ihre schöpferischen Kräfte. Der bürgerlichen Gesellschaft erscheint die Geschichte als ein sinnloses, sich unendlich wiederholendes Anprallen der Wellen an den öden Strand der Apathie, das als Resultat nur den klebrigen, schmutzigen Schaum des Alltags zurückläßt. Dieses Motiv war bereits auch Schopenhauer bekannt. Vorderhand haben wir mit dem Lustprinzip noch nicht gebrochen. Freud geht weiter. Er hat schon bewiesen, daß der Wiederholungstrieb in erster Reihe in den Neurosen zum Vorschein kommt, folglich in sehr minderwertigen Zuständen, im Sinne positiver Lebenswerte. Jetzt spricht er seinen Gedanken zu Ende aus. Der Wiederholungszwang verwandelt sich in ein metaphysisches Prinzip, und sein Sinn ist der Trieb zur Wiederholung, zu niederen Zuständen überhaupt, der Trieb zum Tode, zur Auflösung. Irgendwann kamen in der toten Materie durch die Wirkung uns unbekannter Kräfte Zeichen und Eigenschaften des Lebens zum Vorschein. Sie durchdringen die Materie, bemühen sich, sie auf eine höhere Stufe zu bringen. Der Wiederholungszwang dagegen hemmt diese Bewegung. Er entreißt der Materie ihr Wertvollstes – das Leben – und zieht sie zum Tode. Der Sinn des Lebens ist der Tod (»Jenseits des Lustprinzips«, S. 36). Das Lustprinzip wird hier vernachlässigt, ihm wird der Trieb zum Tode gegenübergestellt. Alle Ansichten, die von dem Prinzip der Selbsterhaltung ausgehen, sind – grundfalsch. Sie müssen immer mehr dem entgegengesetzten Prinzip den Platz räumen, und es bleibt letzten Endes der Sieger.

»Die theoretische Bedeutung der Selbsterhaltungs-, Macht- und Geltungstriebe schrumpft, in diesem neuen Licht gesehen, ein; es sind nur Partialtriebe, dazu bestimmt, den eigenen Todesweg des Organismus zu sichern und alle andern Möglichkeiten der Rückkehr zum Anorganischen fernzuhalten. Aber das rätselhafte, der Idee des Organismus widersprechende Bestreben des Organismus, sich aller Welt zum Trotz zu behaupten, entfällt.« (»Jenseits des Lustprinzips«, S. 37.)

Freud drückt hier ein neues Gesetz des »organischen« Beharrungsvermögens aus, ähnlich dem physikalischen Gesetz. Auf den ersten Blick könnte es scheinen, daß hier nichts Metaphysisches vorhanden ist, daß dieses Prinzip die Tatsache der Zersetzung der Organismen ausdrückt. In Wirklichkeit ist es aber nicht so. Der Tod ist der Sinn des Lebendigen. Mit großer Wärme und Ungeduld wiederholt Freud nach der gegenwärtigen Biologie (wir wissen alle, welchen Wert jetzt die allgemeinen Ideen in der Biologie haben), daß der Entwicklung stets ein Regreß folgt, eine Zersetzung auf andern Gebieten, wobei schließlich eben die Zersetzung siegt. Er bestreitet die Theorie Weißmanns, nach der das Keimplasma das Element der Erhaltung und der Entwicklung des Lebens wie auch dessen Hebung auf eine höhere Stufe sei, und klammert sich an die Experimente von Maupas und Calkins, nach denen die Vermehrung schließlich zum Tode führt. Seine »Beobachtungen« verallgemeinert er durch die Entwicklung der Theorie der Verneinung des Strebens zur Vervollkommnung und der Vervollkommnung überhaupt. »Vielen von uns mag es auch schwer werden, auf den Glauben zu verzichten, daß im Menschen selbst ein Bestreben zur Verkommnung wohnt, der ihn auf seine gegenwärtige Höhe geistiger Leistung und ethischer Entwicklung gebracht hat, und von dem man erwartet hat, daß er seine Entwicklung zum Übermenschen besorgen wird. Allein, ich glaube nicht an einen solchen inneren Trieb und sehe keinen Weg, diese wohltuende Illusion zu schonen« (»Jenseits des Lustprinzips«, S. 40).

Und unmerklich, langsam, aber sicher, nähern wir uns dem sicheren Zufluchtsort aller Bankrotteure unserer Zeit – der allerlösenden Philosophie Schopenhauers. »Aber etwas anderes können wir uns nicht verhehlen, daß wir unversehens in den Hafen der Philosophie Schopenhauers eingelaufen sind, für den ja der Tod ›das eigentliche Resultat‹ und insofern der Zweck des Lebens ist, der Sexualtrieb aber die Verwirklichung des Willens zum Leben.« (»Jenseits des Lustprinzips«, S. 49.) Wir haben einen ziemlich weiten Weg zurückgelegt: Von der schäumenden Lebenskraft, dem frohen Lebensprinzip und den stürmischen Strömen organischer Schöpfung zu den toten Gewässern des Nirwana. So spricht Freud auch jetzt vom Prinzip des Nirwana. 7

So stellt er sich jetzt auf den dualistischen Boden. Er unterscheidet jetzt die »Ich-Triebe« und die »Sexual-Triebe«: Die ersten sind der Ausdruck des Todesprinzips, die zweiten der Ausdruck des Prinzips des Todesaufschubs. Die zweiten Triebe sollen nur die Rolle der Garantie spielen, daß der Tod nach der immanenten, nicht äußerlichen Ursache eintritt, daß er – das metaphysische Wesen der Welt ist. Er streitet mit strenger Folgerichtigkeit gegen seinen Schüler Jung, der vom früheren Monismus nicht abgehen will. Mit unglaublicher Kraft der Analyse entdeckt er alles Konservative in der Natur. Er verneint den positiven Charakter des Lustgefühls und erklärt es, gleich Fechner, als Ausdruck eines bestimmten Gleichgewichts im Organismus. Indem er an die Spitze der ganzen Welt das Fechnersche »Stabilitätsprinzip« setzt, führt er gleich Avenarius den Begriff der »Vitaldifferenz« ein und sieht in der Lust nur den Ausdruck für die Beseitigung dieses Unterschiedes.

Aber Freud ist damit nicht zufrieden. Das Prinzip der Zersetzung als Prinzip des Organismus ist noch kein allgemeines Prinzip. Es fehlt ihm noch die Universalität, es ist noch kein allgemeines Gesetz. Noch schimmern in den Sonnenstrahlen die grünen, frischen Weiden der Geschichte, sie sind noch nicht alle mit dem kalten Leichentuch des Nirwana bedeckt. Freud aber arbeitet sich auch dorthin durch. Seine Theorie erreicht schließlich die endgültige Vervollständigung und verwandelt sich tatsächlich in eine Weltanschauung, Diese Verallgemeinerung des Prinzips des Nirwana verwirklicht Freud im Jahre 1923 in seinem Buche »Das Ich und das Es«.

Freud fand bereits früher einen gewissen masochistisch zusammengesetzten Trieb des Quälens, der Wollust in der Vernichtung. Diesen Bestandteil der Selbstvernichtung brachten die einzelnen Freudisten in mehr oder weniger mystischen »Konzeptionen«, zur Übereinstimmung, wobei Sabina Spielrein alle an Spekulativität übertrumpft hat, deren Aufsatz sogar Freud nicht besonders durchsichtig nannte, trotzdem er damals selbst ziemlich tief in dem Element der »Träume eines Geistersehers« steckte. Seinen Gedanken entwickelt er jetzt weiter in einer etwas geänderten Fassung, trotzdem, wie wir sehen werden, diese Änderung prinzipielle Bedeutung hat, die wiederum ein Rückzug in andere, nicht rechtzeitig vorbereitete Stellungen ist. »Das Ich und das Es« ist der »Ichtrieb«, das Zentrum des Selbsterhaltungstriebs und der Lust. Aber in uns existiert ein ganzes Knäuel von Gefühlen und Trieben, die mit dem Ödipuskomplex verbunden sind. Das sind auf der einen Seite das Gefühl der Eifersucht in bezug auf die Mutter gegen den Vater, unangenehme und feindliche Gefühle im Verhältnis zum Vater, die aus den inzestuösen Bestrebungen des Sohnes zur Mutter entspringen; auf der andern Seite – auf Grund des Gesetzes der Ambivalenz der Gefühle, d. h. des Schwankens zwischen zwei entgegengesetzten Polen – das Gefühl der Achtung zum Vater, das Bestreben, ihm nachzuahmen, sich mit ihm zu identifizieren. Dieser Gefühlskomplex äußert sich positiv und negativ folgendermaßen: Du sollst so sein wie dein Vater; du sollst nicht so sein wie dein Vater, d. h. du darfst vieles nicht tun, was er tut (d. h. in bezug auf die Mutter); er ist unvereinbar mit dem früheren Komplex, da er sich in den Rahmen der Selbstbehauptung nicht hineinfügt. Deshalb bildet das Individuum über dem »Ich« eine Schicht des »Über-Ich« oder das »Ich-Ideal«. Dieses »Ich-Ideal« ist in erster Linie die Welt der Moral. Während das »Ich« bemüht ist, sich ungeachtet aller Hindernisse selbst zu behaupten, stellt das »Über-Ich« ihm diese Hindernisse entgegen. Das »Über-Ich« verwandelt sich jetzt in das Prinzip der Zersetzung. Das »Es« nistet sich in das »Ich« ein und ruft in ihm das Schuldgefühl hervor. Wie wir aber weiter sehen werden, ist der Vater das Symbol der Staatsmacht und des Gesetzes. Auf diese Weise sind alle diese Bildungen (d. h. Staat, Recht, Moral usw.) Projektionen der dem »Ich« fremden Elemente des »Über-Ich«, sie sind Produkte der Zersetzung.

Freud geht weiter; die Projektion von Teilen des »Ich« in das »Über-Ich« (ich möchte gleich Fichte sagen: in das »Nicht-Ich«) gibt den Ausgangspunkt für die Teilung der Welt in eine innere und eine äußere. Das »Ich« ist die Quelle der äußeren, das »Über-Ich« der inneren Welt (»Das Ich und das Es«, S. 43 u. a.). Auf diese Weise gelangen wir zur Kant-Fichteschen Konzeption von dem moralischen Wesen unseres Ich und von dem letzten Endes moralischen Wesen der Welt.

Aber bei alledem besteht hier ein prinzipieller Unterschied. Während jener »Moralismus« mit grenzenlosem Pathos Optimismus und Glauben atmet, ist der »Moralismus« Freuds pessimistisch gestimmt. Diese ganze Welt der Moral ist – der Ausdruck der Zersetzung des »Ich«. Das »Über-Ich« zeichnet Freud in »Das Ich und das Es« gleichsam als einen Feind der Menschheit, einen versteckten Mörder, der auf betrügerische Weise in unsere Psyche eingedrungen ist, das Paradies ihrer Harmonie zerstört, die lustigen Flötentöne des Pan in einen Schrei des Entsetzens verwandelt. Die selbstzufriedene schmeichelhafte Weisheit der Menschheit verwandelte sich in ein gewisses nagendes Sehnen zum Höheren – und inde incipit tragoedia! Für eine Minute scheint es uns, daß wir in die uns bekannte, glückliche, an Vorahnungen reiche Epoche versetzt seien, in der Feuerbach auf den Boden der neuen menschlichen Geschichte seine gesunden Gedanken über Anthropologie warf und Stirner zur Beseitigung des die Menschheit zerfleischenden, aber von ihr selbst geschaffenen Spukes aufrief. Diese Gedanken endeten mit der Entstehung des Marxismus.

Wir befinden uns aber in einer andern Epoche. Die Gedanken Freuds tönen wider das jämmerliche Gewimmer Nietzsches über die Decadence. Die Gedanken Freuds sind nur – die Transposition der Idee Nietzsches über die »Verchristlichung« Europas auf ein anderes Gebiet. Es gibt nicht mehr Cäsar Borgias – als Vertreter des reinen »Ich«, das Gift ist vorbereitet, das zum Tode führt. Bei Freud wie auch bei Nietzsche riecht das Psychische nach dumpfer, fauler Spitalsluft.
