---
title: "Fascismo Antifascismo Jean Barrotgilles Dauve"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/fascismo-antifascismo-jean-barrotgilles-dauve"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Uma análise histórica de como o Estado é tornado ditadura ou democracia conforme as necessidades do capital a cada momento, da relação disso com a luta autônoma do proletariado, e da ilusão daqueles (inclusive anarquistas) que aderem ao Estado democrático (contra o fascismo) como se isso não fosse a"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/fascismo-antifascismo-jean-barrotgilles-dauve)

Uma análise histórica de como o Estado é tornado ditadura ou democracia conforme as necessidades do capital a cada momento, da relação disso com a luta autônoma do proletariado, e da ilusão daqueles (inclusive anarquistas) que aderem ao Estado democrático (contra o fascismo) como se isso não fosse aderir à repressão e eliminação da luta autônoma do proletariado.

(Traduzido e publicado pelo Grupo Autonomia no website Biblioteca Virtual Revolucionária em janeiro de 2000 a partir das versões em italiano e francês, conforme explicado nos detalhes da publicação)

Estes textos serviram como introdução para uma coleção de artigos - publicados em 1930 pelo jornal Bilan, da esquerda comunista italiana - « Bilan » Contre-Révolution en Espagne, editados por 10/18, em Paris, no ano de 1979.

O autor, Gilles Dauvé, escreveu-os sob o pseudônimo de Jean Barrot. Os dez primeiros capítulos foram traduzidos para o inglês e publicados como Fascism/Antifascism, no Canadá em 1982. Essa tradução se tornou mais conhecida do que o original francês, embora omitisse a segunda metade do artigo (capítulos 11 a 24), tornando incompreensível o propósito do autor [1]. Em 1998, uma carta de Dauvé permitiu completar o texto. No mesmo ano, Dauvé retomou essas idéias no artigo “Quand Meurent les Insurrections...”.

[1] Os 10 primeiros capítulos foram traduzidos para o português a partir de uma versão em italiano. Posteriormente, os demais capítulos (11 a 24) foram traduzidos do original francês.

Os horrores do fascismo não foram os primeiros, nem os últimos de sua espécie. Tampouco foram os piores, não importa o que se diga 1 . Esses horrores não foram piores do que os massacres ocasionados pelas guerras, pela fome e outras calamidades consideradas normais para o bom funcionamento do capitalismo. No que diz respeito aos proletários, o fascismo nada mais foi do que uma versão sistemática e compacta dos terrores experimentados em 1832, 1848, 1871, 1919... Todavia, o fascismo tem ocupado uma posição destacada no circo de horrores do Capital.

É verdade que, durante o fascismo, alguns capitalistas e uma parte da oligarquia política foram reprimidos, junto com os líderes e militantes das organizações tradicionais da classe operária. Para a burguesia e a pequena burguesia, o fascismo foi um fenômeno anormal, uma degradação dos valores humanitários que tentam explicar recorrendo à psicologia.

O antifascismo liberal considerou o fascismo uma perversão da civilização ocidental, cujos efeitos seriam observáveis, como o fascínio sadomasoquista que os badulaques nazis exercem sobre seus colecionadores. Assim, o humanista burguês jamais compreendeu que os Hell´s Angels usavam as suásticas para expressar a imagem invertida de sua própria visão do fascismo. A lógica dessa agressão simbólica pode ser assim resumida: "Se o fascismo é o pior de todos os males, então inverteremos todos os valores ao escolher o mal." Este fenômeno é típico de uma época desorientada.

As análises marxistas não costumam enfatizar o uso da psicologia. A caracterização do fascismo como instrumento do grande capital tornou-se clássica desde Daniel Guérin 2 . Contudo, a seriedade de suas análises não impediu a ocorrência de um erro central. A maioria desses estudos sustenta que, apesar de tudo, o fascismo foi evitado em 1922 e 1933. O fascismo é, além disso, reduzido a uma tática usada pelo capitalismo, num certo momento. Afirmam, também, que o fascismo não teria triunfado se o movimento dos trabalhadores tivesse resistido a ele, em vez de dividir-se em disputas sectárias. Admitem que não ocorreria uma "revolução", mas garantem que no mínimo a Europa teria escapado do nazismo, dos campos de concentração, etc.

Apesar de algumas observações corretas sobre as classes sociais, o Estado, e a íntima conexão entre o fascismo e o grande capital, os defensores dessa opinião ignoram ou fingem esquecer que o fascismo foi a conseqüência de dois fracassos: o primeiro, dos revolucionários, que foram massacrados pelos sociais democratas e seus aliados liberais; o segundo, dos liberais e social-democratas incapazes de gerenciar efetivamente o capital.

A natureza do fascismo e seu ascenso ao poder continuarão incompreensíveis se não estudarmos as lutas de classes do período anterior e os erros cometidos pelo movimento revolucionário. Uma coisa não pode ser entendida sem a outra. Significativamente, Guérin se equivoca não apenas quanto ao fascismo, mas também quanto à Frente Popular Francesa, que ele rotulou de "revolução esquecida". O essencial da mistificação antifascista consiste em que os social-democratas representam e difundem uma imagem distorcida do fascismo, usando e abusando do radicalismo verbal, denunciando isso e aquilo, por toda parte. Isto ocorre mesmo nos dias de hoje.

Boris Souvarine escreveu, em 1925 3 : "Fascismo aqui, fascismo lá. Action Française - isto é, fascismo... Diariamente, há seis meses, a humanidade é apresentada a uma nova surpresa fascista. Num dia, um enorme título de seis colunas, em letras garrafais: `O Senado é fascista até a medula´. Noutro dia, uma gráfica - por recusar-se a imprimir um jornal comunista - foi denunciada como ´uma ameaça fascista à liberdade de imprensa´... Hoje, na França, o que existe não é bolchevismo nem fascismo, porém algo mais do que simples kerenskismo. O fascismo que preparam para nós não é viável, as condições objetivas para a sua existência ainda não estão dadas... Pode-se ou não deixar o campo livre para reação. Mas não é necessário batizar a reação de fascismo para lutar contra ela."

Numa época de inflação verbal, "fascismo" é apenas uma palavra-chave usada pelos esquerdistas para ostentar radicalismo. Seu uso indica, além de confusão mental, uma importante concessão teórica ao Estado e ao Capital. A essência do antifascismo consiste em lutar contra o fascismo apoiando a democracia. Em resumo, o antifascista não luta contra o capitalismo, mas para impedi-lo de assumir uma forma totalitária. Ao identificar o socialismo com a democracia total, e o capitalismo com o crescimento do fascismo, os antifascistas abandonam a contraposição proletariado/capital, comunismo/trabalho assalariado, proletariado/Estado em favor da oposição democracia/fascismo, que apresentam como a quintessência da perspectiva revolucionária.

O antifascismo confunde dois fenômenos: o fascismo, propriamente dito, e a evolução do Capital e do Estado rumo ao totalitarismo. Quando substitui o todo pela parte - isto é: o totalitarismo pelo fascismo - o antifascismo mistifica as causas do fascismo e do totalitarismo, reforçando, consciente ou inconscientemente, o que pretendia combater.

Em síntese: o fascismo foi apenas um episódio na evolução do Capital rumo ao totalitarismo, uma evolução na qual a democracia desempenha uma função diferente mas tão contra-revolucionária quanto a do fascismo. Mas falar hoje em dia de um fascismo não-violento, "amigável", que deixa intactas as organizações tradicionais do movimento dos trabalhadores é um deboche macabro.

O fascismo foi um movimento limitado no tempo e no espaço. A situação na Europa, depois de 1918, deu-lhe suas características originais, que nunca mais se repetirão. Basicamente, o fascismo está vinculado à unificação econômica e política do Capital, uma tendência que se generalizou a partir de 1914. O fascismo foi a maneira como o Capital realizou seu objetivo em certos países - Itália e Alemanha, principalmente - onde o Estado era incapaz de manter a ordem (no sentido burguês da palavra), mesmo depois que a revolução proletária já tinha sido esmagada. O fascismo tem as seguintes características: 1) nasce nas ruas; 2) gera desordem, enquanto prega a ordem; 3) reduz mais ou menos violentamente a classe média; e, por fim, 4) regenera, de fora para dentro, o Estado tradicional, incapaz de resolver as crises capitalistas.

Inegavelmente, o fascismo foi uma solução para a crise do Estado, durante a fase de transição para o total domínio do Capital sobre a sociedade. Antes, o enquadramento dos trabalhadores pela social-democracia impediu a revolução proletária; depois, o fascismo entrou em cena com objetivo de "pôr um fim à desordem reinante". Mas a crise nunca foi realmente superada pelo fascismo: a eficiência do Estado fascista era apenas superficial, porque se baseava na exclusão sistemática da classe operária da vida social. Sem dúvida, a crise tem sido melhor administrada pelo Estado em nossa época.

De fato, o Estado democrático usa todas as técnicas do fascismo, mas, de um modo geral, tem preferido integrar as organizações dos trabalhadores a destruí-las. Hoje, a unificação social vai além daquela imposta pelo fascismo, que desapareceu após cumprir sua tarefa de expandir a capacidade disciplinadora do Estado, numa situação verdadeiramente única. A burguesia tomou emprestado o nome "fascismo" das primitivas organizações dos trabalhadores rurais da Itália, que se autodenominavam "fasci" (feixes). Não deixa de ser sintomático que o fascismo primeiro se definiu como uma forma de organização, e não como um programa. Seu objetivo declarado era unir todos em fasci, arregimentar todos os elementos dispersos em corporações. "O fascismo roubou do proletariado seu segredo: a organização... Liberalismo é somente ideologia sem organização, fascismo é só organização sem ideologia." (Bordiga)

Apesar do que afirma um certo antifascismo radical, a ditadura não é uma arma do Capital, mas uma tendência do Capital que se materializa sempre que necessário. Retornar ao parlamentarismo democrático após um período de ditadura - como na Alemanha, depois de 1945 - significa apenas que a ditadura é desnecessária (por enquanto) para submeter as massas proletárias ao Estado.

Não se trata de negar que a democracia oferece uma exploração mais suave do que a ditadura. Qualquer um, em sã consciência, preferiria ser explorado à maneira sueca do que à brasileira. Mas, a questão é: temos escolha? O que sabemos é que a democracia se transforma em ditadura tão logo seja necessário para assegurar os lucros do Capital. Assim, o Estado tem desempenhado sua função, democrática ou ditatorialmente. Pode-se preferir o primeiro modo ao segundo, mas ninguém pode forçar o Estado a manter-se democrático.

Historicamente, constata-se que as formas políticas oferecidas pelo capital não dependem mais da ação da classe operária do que das intenções da burguesia. A República de Weimar não "capitulou diante de Hitler". Na verdade, deu-lhe boas-vindas e recebeu-o de braços abertos. A Frente Popular francesa não "evitou o fascismo", pelo simples fato de que a França não precisou unificar seu capital nem reduzir sua classe média, em 1936. Tais transformações não requerem qualquer escolha política da classe operária.

Hitler foi subestimado por ter adaptado aos seus objetivos os métodos de propaganda que aprendera, quando jovem, com a social-democracia vienense. E daí? A social-democracia é mais conhecida por esses métodos do que por qualquer outra coisa. O problema da social-democracia e do nazismo era: como enquadrar as massas trabalhadoras e, se for o caso, reprimi-las. Foram os socialistas e não os nazistas que massacraram as insurreições proletárias. Isto não impediu que o SPD (partido social-democrata alemão), outra vez no governo, cinicamente lançasse um selo em homenagem a Rosa Luxemburgo, por ocasião do aniversário de sua morte, fingindo esquecer que ela foi assassinada pelo mesmo SPD, em 1919.

A ditadura se instala sempre depois que os proletários foram derrotados pela social-democracia, com a ajuda dos sindicatos e partidos da esquerda. Por outro lado, tanto a social-democracia como o nazismo contribuíram para a melhoria temporária do nível de vida. Como o SPD, Hitler tornou-se o instrumento de um movimento social que julgava controlar. Como o SPD, ele lutou pelo poder, pelo exercício da mediação entre os trabalhadores e o capital. Mas Hitler e o SPD, cada um à sua maneira, eram instrumentos do capital e foram descartados por ele, quando suas respectivas tarefas haviam sido cumpridas.

Desde que o regime fascista surgiu, no período entre as duas guerras mundiais, o termo "fascismo" tem se mantido em voga. Que grupo político não acusou seus adversários de usar "métodos fascistas"? A esquerda nunca parou de denunciar o fascismo ressurgente, a direita por sua vez insistia rotulando o PCF como o "Partido Fascista". Significando tudo e nada, a palavra foi perdendo significado a partir do momento em que os liberais de todos os países passaram a identificar todo e qualquer Estado forte como fascista.

As ilusões dos fascistas dos anos 30 ressurgem e são apresentadas como realidade, nos dias de hoje. Na Espanha, Franco pretendia ser tão fascista quanto seus mentores, Hitler e Mussolini, mas o fato é que nunca houve uma internacional fascista. Os coronéis gregos e generais chilenos são chamados de fascistas, mas eles apenas representam variantes ditatoriais do Estado capitalista. Intitular de fascista o Estado é o mesmo que acusar os partidos que o governam. Assim, não se critica o Estado, só se denunciam aqueles que o dirigem. Os esquerdistas tentam parecer radicais fazendo alvoroço em torno do fascismo, mas rejeitam a crítica ao Estado. Na prática, limitam-se a propor outra forma de Estado (democrática ou popular) em substituição à atual, qualquer que seja ela.

O termo "fascista" é ainda menos relevante nos países capitalistas desenvolvidos, onde os partidos comunistas e socialistas pretendem desempenhar um papel central no futuro. No discurso esquerdista, Estado "fascista" é todo aquele que reage contra o movimento revolucionário. Ora, neste caso, é muito mais correto falar de Estado pura e simplesmente, e deixar o fascismo fora disso.

Há um aspecto sob o qual o fascismo triunfou e seus objetivos foram, em geral e ainda que por outros meios, alcançados: a unificação do Capital e a eficiência do Estado. Mas a verdade é que o fascismo desapareceu como movimento político e como forma de Estado. Apesar de algumas semelhanças, os partidos hoje considerados fascistas já não almejam, desde 1945, conquistar um Estado frágil de fora para dentro. 4

Insistir com a ameaça do fascismo é ignorar o fato de que o fascismo revelou-se despreparado para a tarefa, que assumiu mas não realizou. Assim, por exemplo, em vez de fortalecer o Capital alemão, o nazismo terminou dividindo-o em dois Estados. Durante a segunda guerra mundial, a polarização fascista/antifascista foi enriquecida com novos elementos. Do ponto de vista do Capital, a guerra entre dois blocos imperialistas era, mais uma vez, a solução necessária para os problemas econômicos (crash de 1929) e sociais (a classe operária - rebelde, ainda que não revolucionária - tinha de ser subjugada). Deste modo, a II guerra mundial é mistificada como uma guerra contra o totalitarismo, na forma de fascismo. Esta é a versão que permanece.

A constante lembrança, por parte dos imperialismos vitoriosos de 1945, dos crimes nazistas serve para justificar a guerra, dando-lhe o caráter de cruzada humanitária na qual tudo, mesmo a bomba atômica, pode ser admitido para derrotar tão bárbaro inimigo. Esta interpretação não é, entretanto, mais digna de crédito do que a demagogia dos nazistas, que diziam lutar contra o capitalismo e a plutocracia ocidental.

O bloco democrático incluía um Estado tão totalitário e violento quanto a Alemanha de Hitler, a União "Soviética" de Stálin, cujo código penal prescrevia a pena de morte para os infratores de 12 anos de idade. Em suas colônias, os governos democráticos utilizavam métodos similares de terror e extermínio sempre que achassem necessário. O ocidente esperou a guerra fria para denunciar a existência dos campos de prisioneiros na URSS. Mas cada país capitalista tem que lidar com seus problemas. A Inglaterra não enfrentou uma guerra como a da Argélia. Os EUA não tiveram de organizar campos de concentração 5 , mas desencadearam uma guerra colonial no Vietnam. A União "Soviética", cujo Gulag foi denunciado no mundo inteiro, concentrou em algumas décadas os horrores cometidos durante séculos nos mais velhos países capitalistas, horrores que também resultaram em milhões de vítimas, basta lembrar a escravidão dos negros e o extermínio dos índios.

Ao longo da história, o desenvolvimento do Capital tem certas conseqüências, entre as quais: 1) opressão mais ou menos brutal dos trabalhadores, que inclui a eliminação física; 2) competição com outros capitais nacionais, freqüentemente resultando em guerra. Quando o Estado é administrado pelos "partidos dos trabalhadores", apenas uma coisa muda: a demagogia trabalhista é mais evidente, mas os trabalhadores não serão poupados da repressão mais severa, se esta for necessária para o bom andamento dos negócios. O triunfo do Capital nunca é completo, a não ser quando os trabalhadores se mobilizam por uma "vida melhor".

A pretexto de defender os proletários dos "excessos do Capital", o antifascismo apóia a intervenção do Estado. O antifascismo tem sido o campeão do Estado forte. Assim, por exemplo, o PCF (Partido "Comunista" Francês) nos pergunta: "Que espécie de Estado é necessário na França de hoje?... O nosso Estado é estável e forte, como o presidente da república diz? Não, ele é fraco, é impotente para tirar o país da crise política e social na qual está atolado. Na verdade, o presidente da república está encorajando a desordem". 6

Ambas, ditadura e democracia propõem o fortalecimento do Estado, como uma questão de princípio. Com o pretexto de nos proteger, mudam os estilos mas o objetivo é sempre o mesmo: "de cima para baixo", com os ditadores, ou "de baixo para cima", com os democratas, o capitalismo se mantém. Então, comparando ditadura e democracia, poderíamos falar de uma luta entre duas facções sociologicamente diferentes do Capital? Não. Simplesmente, estamos diante de dois diferentes métodos de arregimentação do proletariado: pela força, reprimindo-o; ou assimilando-o, através de "suas" próprias organizações.

O Capital opta por uma dessas soluções, de acordo com as exigências do momento. Na Alemanha, depois de 1918, a social-democracia e os sindicatos eram indispensáveis para assimilar os trabalhadores e isolar os revolucionários. Depois de 1929, a Alemanha tinha de concentrar sua indústria, minimizar a dispersão da classe média e unificar a burguesia. O movimento operário tradicional, a social-democracia, que dependia do pluralismo político e defendia os interesses imediatos dos trabalhadores, tornou-se um peso morto para o Capital.

As "organizações dos trabalhadores" apoiavam firmemente o capitalismo, seja porque já não eram ou porque nunca tinham sido autônomas. Desempenharam um efetivo papel contra-revolucionário, em 1918-21, contribuindo decisivamente para a derrota da revolução proletária na Alemanha. Em 1920, essas organizações deram o primeiro exemplo de antifascismo contra-revolucionário (antes mesmo do surgimento do fascismo, na Itália). 7

Mais tarde, a hipertrofia das organizações social-democratas, na sociedade e no Estado, exasperou o conservadorismo social, o malthusianismo econômico, e elas foram eliminadas. Mas a social-democracia preencheu uma função abertamente contra-revolucionária em 1918-1921, ao defender a manutenção do trabalho assalariado. Foi por isso que se tornou necessária para representar os interesses imediatos dos assalariados, ainda que, mais tarde, viesse a dificultar a reorganização do Capital como um todo.

O nazismo tinha como objetivo a destruição violenta do movimento dos trabalhadores, contrariamente aos partidos fascistas de hoje. Esta é a diferença crucial. A social-democracia, que havia cumprido muito bem sua função de domesticar os trabalhadores, ocupava uma posição importante no Estado, mas era incapaz de unificar a Alemanha. Essa foi a tarefa do nazismo, que soube como atrair e subjugar todas as classes e camadas sociais, dos proletários desempregados ao Capital monopolista.

No Chile de Allende, a Unidade Popular conseguiu integrar os trabalhadores, mas sem reunir a nação inteira atrás de si. Mesmo assim, tornou-se necessário subjugá-los pela força. No entanto, até novembro de 1975, não houve nenhuma repressão massiva. Se Allende proclamou a "Revolução na Legalidade", não foi para levar ao poder os trabalhadores ou porque as organizações democráticas quisessem evitar o golpe de Estado da direita. Os partidos de esquerda e sindicatos jamais conseguiram evitar qualquer coisa semelhante, exceto quando o golpe de Estado era prematuro, como o de Kapp, na Alemanha de 1920. Se não houve terror branco em Portugal, foi por falta de necessidade, pois o Partido Socialista conseguiu unificar a sociedade como um todo atrás de si.

Quer se admita ou não, o antifascismo tem sido a forma necessária para a colaboração entre trabalhadores e burgueses reformistas. O antifascismo os une afirmando representar o verdadeiro ideal da revolução burguesa, traída pelo Capital. A democracia é considerada como um embrião de socialismo, já presente na sociedade capitalista. E o socialismo é representado como a plena democracia. A luta pelo socialismo consistiria em obter o máximo de direitos democráticos dentro do capitalismo. Com a ajuda do espantalho fascista, o gradualismo democrático é revitalizado.

A democracia é uma das formas políticas do Capital. Sua expansão, neste século, aumentou o isolamento dos indivíduos. Nascida como solução ilusória para o problema da alienação na sociedade, a democracia é impotente para resolver o problema da mais alienada das sociedades, em toda a história, a sociedade capitalista. O antifascismo só consegue viabilizar o totalitarismo, na medida em que sua luta por um Estado democrático se resume ao fortalecimento do Estado, pura e simplesmente.

Por vários motivos, as críticas dos revolucionárias ao fascismo e ao antifascismo – em particular, as que se referem à guerra civil espanhola - são ignoradas, mal entendidas e mesmo intencionalmente distorcidas. Na melhor das hipóteses, são consideradas abstratas; na pior, uma contribuição ao fascismo. Assim, o discurso antifascista veicula que: a) o PCI ajudou Mussolini por não levar o fascismo a sério e, especificamente, por não se aliar com as forças democráticas; b) o KPD facilitou a tomada do poder por Hitler, ao tratar o SPD como o inimigo principal; c) na Espanha, pelo contrário, teríamos um exemplo de luta antifascista, que poderia ter sido bem sucedida se não fossem as deficiências dos stalinistas (ou: socialistas, anarquistas, etc., - a escolher, segundo a preferência de cada um). Ora, esses argumentos se baseiam numa completa distorção dos fatos.

Revirando o lixo histórico das falsificações e meias-verdades que são a matéria-prima do discurso antifascista, pode-se encontrar o relato distorcido do caso em que, no mínimo, uma importante facção do proletariado lutou contra o fascismo com seus próprios métodos e objetivos: a Itália, de 1918 a 1922. Esta luta não foi especificamente antifascista: lutar contra o Capital significa lutar contra o fascismo e contra a democracia parlamentar.

Esse episódio é significativo porque o movimento em questão foi liderado pelos comunistas, e não pelos socialistas reformistas - que haviam aderido à Terceira Internacional, como o PCF - ou pelos stalinistas do KPD (partido "comunista" alemão), que entoava a ladainha da "revolução nacional", no início dos anos 30, competindo vergonhosamente em demagogia patriótica com os nazistas. Por estranho que pareça, foi o caráter intransigentemente proletário da luta que permitiu aos antifascistas difamarem a experiência revolucionária italiana: o PCI, então liderado por Bordiga e seus camaradas da esquerda comunista, foi acusado de favorecer o acesso de Mussolini ao poder.

Vale a pena analisar esse episódio, pois ele demonstra, sem qualquer ambigüidade, que as posteriores derrotas dos revolucionários – incluídas as guerra da "democracia" contra o "fascismo" (guerra civil espanhola e a segunda guerra mundial)- não foram conseqüência do sectarismo de puristas que, ocupando-se apenas com a Revolução Social, recusam-se a fazer outra coisa que não seja preparar-se para o Grande Dia. Essas derrotas resultaram do desaparecimento, durante os anos 20 e 30, do proletariado como potência histórico-mundial, na qual ele havia se constituído no fim da guerra de 1914-1918.

A repressão fascista ocorreu somente depois da derrota proletária. Não destruiu o movimento revolucionário do proletariado, pois isto apenas as organizações tradicionais (partido e sindicatos) do antigo movimento operário poderiam, direta e indiretamente, fazer e o fizeram. Os revolucionários foram derrotados pela democracia, que recorreu a todos os meios disponíveis, incluída a ação militar. Na verdade, o fascismo limitou-se a destruir os oponentes que restavam, entre eles o movimento reformista dos trabalhadores, que se tornara um estorvo para o Capital. Portanto, afirmar que a tomada do poder pelo fascismo começou nas ruas, onde os trabalhadores teriam sido derrotados, é falsificar deliberadamente a história.

Na Itália, em 1919, a luta proletária foi derrotada pela repressão do Estado e pelas eleições políticas. Em 1922, o Estado concedeu maior liberdade de ação aos fascistas, facilitou-lhe os procedimentos judiciais e desarmou unilateralmente os trabalhadores. Além das medidas de proteção armada ocasional, o socialista Bonomi, em outubro de 1921, já tinha destacado 60.000 oficiais para chefiar os grupos de assalto fascistas. Antes da ofensiva fascista, o Estado recorreu às eleições. Durante as ocupações de fábricas, em 1920, o Estado evitou atacar os proletários, deixando que sua luta se esgotasse por si mesma, com a ajuda do CGL, central sindical socialista, que se encarregou de quebrar as greves. Ao mesmo tempo, os democratas formaram um "bloco nacional", que incluía liberais, direitistas e fascistas, para as eleições de 1921. Nos meses de junho e julho de 1921, o PSI concluiria um "pacto de paz" com os fascistas.

Certamente, o golpe fascista, em 1922, não foi uma transferência de poder. O objetivo da "marcha sobre Roma" dos sequazes de Mussolini - o qual, por via das dúvidas, resolveu ir de trem - não era pressionar o governo, mas assestar um golpe publicitário. No ultimato que entregou ao governo, em 24 de outubro, Mussolini não ameaçava com a guerra civil. Limitava-se a comunicar aos titulares do governo que, doravante, o PNF (Partido Nacional Fascista) era a única força política em condições de chefiar o Estado e unificar a sociedade, segundo os interesses do Capital. Sem mais delongas, o rei pediu a Mussolini que formasse um novo governo, que incluiu os liberais. Todos os partidos, excetuados o PCI e o PSI, aceitaram os termos do PNF e votaram a favor de Mussolini no parlamento. E o poder do ditador foi ratificado pela democracia.

Com pequenas variações, o espetáculo se repetiu na Alemanha. Hitler foi nomeado chanceler, pelo presidente Hindenburg (eleito, em 1932, com a apoio dos social-democratas que viam nele um baluarte contra Hitler). Mas os nazistas eram minoritários no primeiro gabinete de Hitler. Depois de alguma hesitação, o Capital patrocinou Hitler a partir do momento em que identificou nele a capacidade política para unir o Estado e, portanto, a sociedade. Se o Capital devia ou não ter calculado as desastrosas conseqüências da tomada do Estado pelos nazis é uma questão secundária.

Nos dois países, Itália e Alemanha, as organizações tradicionais do proletariado, controladas pela social-democracia, nada tinham a ver com o movimento revolucionário do proletariado. Funcionavam apenas para preservar sua existência institucional e estavam dispostas a aceitar qualquer regime político, de direita ou de esquerda, desde que fossem toleradas. Na Espanha, o PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) e sua central sindical (U.G.T.) colaboraram, entre 1923 e 1930, com a ditadura de Primo de Rivera.

Já em 1932, as centrais sindicais alemãs, ou melhor, seus líderes socialistas, declararam-se independentes de qualquer partido político e indiferentes quanto à forma do Estado, tentando obter um acordo com Schleicher (o infeliz predecessor de Hitler). Em 1933, tentaram o mesmo com Hitler, que os convenceu de que o nacional-socialismo autorizaria sua existência. Satisfeitos, os sindicalistas alemães empunharam imediatamente as bandeiras nazistas e suásticas, no 1º de maio de 1933, desfigurado no "festival do trabalho alemão". Mais tarde, os nazistas mandariam os líderes sindicais para prisões e campos de concentração, o que serviu para atribuir aos sobreviventes a reputação de terem sido resolutamente "antifascistas" desde o início.

Na Itália, os líderes sindicais quiseram fazer um acordo de tolerância mútua com os fascistas. Eles contactaram o PNF, no final de 1922 e em 1923. Um pouco antes de Mussolini tomar o poder, eles declararam: "Neste momento em que as paixões políticas estão exacerbadas e que duas forças estranhas ao movimento sindical, o PCI e o PNF, disputam ferozmente o poder, a CGL sente-se no dever de avisar os trabalhadores sobre as intenções dos partidos e agrupamentos políticos que desejam envolvê-los numa luta em relação à qual devem permanecer absolutamente neutros, se não quiserem comprometer sua independência."

Em contrapartida, na Áustria, em fevereiro de 1934, ocorreu uma insurreição operária, organizada pela esquerda do Partido Social Democrata contra o aparato do Estado, que se mostrava cada vez mais ditatorial e conciliava com os fascistas. Esta luta não era de caráter revolucionário, apenas resultava de não ter havido nenhum combate de rua na Áustria, desde 1918. Os proletários mais combativos não haviam sido derrotados e continuavam filiados à social democracia, que, em função disso, tinha algumas veleidades revolucionárias. Mas essa resistência logo foi esmagada, por falta de um mínimo de coordenação.

A crítica revolucionária desses eventos não chega numa conclusão do tipo "tudo ou nada", como alguém que insiste em lutar somente pela "revolução". Há muito falatório do tipo: Devemos lutar por reformas quando não é possível fazer a revolução. Uma luta bem dirigida por reformas prepara o caminho para a revolução. Quem pode fazer mais, pode fazer menos; mas quem não pode fazer menos, não pode fazer mais. Quem não sabe como se defender não saberá como atacar, etc. Mas essas banalidades nada acrescentam de válido.

A polêmica entre os marxistas, desde a II Internacional, não gira em torno da necessidade da atuação comunista em lutas reformistas, que são, em todo caso, uma realidade. Trata-se, antes, da questão de avaliar concretamente se uma dada luta mantém os trabalhadores sob o controle (direto ou indireto) do Capital e em particular, do Estado, e que posição os revolucionários devem adotar. Para um revolucionário, a "luta" (essa palavra é deliciosamente esquerdista) não tem qualquer valor em si mesma. As ações mais violentas tem geralmente terminado na formação de partidos e sindicatos que mais tarde se tornariam inimigos mortais do comunismo. Qualquer luta, não importa quão espontânea ou enérgica foi em sua origem, que coloque ou mantenha os trabalhadores sob a dependência do Estado só pode ter uma função contra-revolucionária. A luta antifascista, que proclama e objetiva um mal menor - "Melhor é ter um capitalismo democrático do que um capitalismo fascista." - eqüivale a ter que escolher entre o fogo e a brasa. Quem se coloca sob a proteção do Estado deve aceitar todas as conseqüências, inclusive a repressão que será exercida, quando necessária, contra os trabalhadores e revolucionários que quiserem ir além do antifascismo.

Os que acusam Bordiga e o PCI de 1921-1922 pelo triunfo de Mussolini, deveriam questionar a fraqueza perpétua do antifascismo, cujo retrospecto é incrivelmente ruim: afinal, quando foi que o antifascismo evitou ou no mínimo reduziu o totalitarismo? A segunda guerra mundial foi justificada com o pretexto de salvaguardar a existência de Estados democráticos, mas as democracias parlamentares são hoje uma exceção. Nos países chamados socialistas, o desaparecimento da burguesia tradicional e as exigências do capitalismo de Estado resultaram em ditaduras que diferem muito pouco das ditaduras fascistas. Os maoístas negam a existência de milhões de trabalhadores escravizados na China 8 , exatamente como os stalinistas negaram a existência dos campos de concentração na URSS, durante 30 anos. África, Ásia e América Latina vivem sob um regime unipartidário ou ditadura militar. Pode-se ficar horrorizado com os crimes da ditadura brasileira, mas a democracia mexicana não vacilou em disparar seus fuzis contra uma manifestação de estudantes, em 1968, matando 300 deles.

Mas os antifascistas insistem, alegando: "No mínimo, a derrota das potências fascistas trouxe a paz..." Sim. Mas apenas para os europeus, não para os que continuam morrendo em guerras incessantes e, de fome crônica, todos os dias. Em síntese, a tal guerra para acabar com todas as guerras e o totalitarismo foi um fracasso. A resposta dos antifascistas é automática: "A culpa é do imperialismo americano ou russo..." "Ou dos dois - diz o antifascista mais radical. Na sobrevivência do capitalismo está a causa das guerras." Aqui, estamos de acordo! Mas o problema continua. Como poderia uma guerra entre Estados capitalistas ter qualquer outro efeito que não fortalecer o Capital?

Os antifascistas (especialmente os "revolucionários") concluíram exatamente o oposto. Um novo lançamento do antifascismo, que deve ser continuamente radicalizado para avançar o máximo possível. Eles jamais desistem de denunciar "ressurgimentos" e/ou "métodos" fascistas, mas não deduzem disso a necessidade de destruir a raiz do mal: o Capital. Ao contrário, decidem relançar o "verdadeiro" antifascismo, proletarizá-lo, recomeçar o trabalho de Sísifo que consiste em democratizar o capitalismo.

Pode-se odiar o fascismo e amar a humanidade, mas isso não muda algumas questões essenciais: (1) o Estado capitalista (ou seja: todos os Estados) está cada vez mais constrangido a mostrar-se repressivo e totalitário; (2) todas as tentativas de exercer pressão sobre o Estado, no intuito de forçá-lo numa direção mais favorável para os trabalhadores ou para "liberdades democráticas" irão terminar, no melhor dos casos, em nada. No pior, ou seja, na maioria dos casos, contribuirão para reforçar a ilusão de que o Estado é o árbitro da sociedade, uma força neutra que está acima de todas as classes.

Os antifascistas são bastante capazes de: 1) repetir enfadonhamente as análises marxistas clássicas, que definem o Estado como um instrumento de dominação de classe; e, ao mesmo tempo, 2) propor o "uso" desse mesmo Estado. Os mesmos antifascistas, que estudaram os escritos de Marx sobre a abolição do trabalho e da troca, agora difamam a revolução social ao representá-la como uma ultra-democratização do trabalho assalariado. Estes são os que vão mais longe. Eles adotam parte das teses revolucionárias anunciando que o Capital é sinônimo de fascismo, que a luta pela democracia contra o fascismo implica na luta contra o capitalismo. Mas em que terreno eles lutam? Lutar sob a liderança de um ou mais Estados capitalistas - porque eles possuem recursos materiais e detém o controle da luta - é contribuir para a derrota do proletariado na luta contra o Capital. A luta pela democracia não é um atalho que permitiria aos trabalhadores colher os frutos da revolução sem ter de fazê-la. O proletariado só destruirá o totalitarismo se destruir a democracia e todas as formas políticas ao mesmo tempo. Até lá, haverá uma sucessão de sistemas "fascistas" e "democráticos" no tempo e espaço; os regimes ditatoriais transformam-se em regimes democráticos e vice-versa; as ditaduras coexistem com as democracias; um tipo serve, como justificação e contraste, para o outro.

Há quem diga que a democracia é mais propícia do que a ditadura para uma atividade revolucionária, ignorando ou esquecendo que o mais democrático dos sistemas torna-se ditatorial tão logo se sinta ameaçado pela revolução. E ainda mais rapidamente quando os "partidos dos trabalhadores" estão governando. Se alguém deseja levar o antifascismo às últimas conseqüências de sua lógica, terá de imitar certos liberais de esquerda que nos dizem: "Desde que o movimento revolucionário pressiona o Capital à ditadura, vamos renunciar toda revolução e nos contentar em ir o mais longe possível com as reformas, sem pressionar o Capital." Mas esta prudência é por si só utópica, porque a "fascistização" que se tenta evitar resulta não apenas da ação revolucionária, mas da concentração dos capitais.

Pode-se discutir a validade e os resultados efetivos da participação dos revolucionários em movimentos democráticos até o início do século XX. Mas, hoje, esta possibilidade está excluída, uma vez que o Capital exerce total dominação sobre a sociedade. Portanto, uma conclusão é inevitável: a democracia tornou-se uma mistificação, um passatempo para imbecis. Toda vez que os proletários dependeram da democracia como uma arma contra o Capital, ela se transformou no seu oposto... Os revolucionários rejeitam o antifascismo por saberem que não é possível lutar exclusivamente contra uma forma política sem apoiar uma outra, que é a tática antifascista por excelência. O erro do antifascismo não é lutar contra o fascismo, mas dar prioridade a essa luta, que se revelou inefetiva. Os revolucionários não denunciam o antifascismo por não "fazer a revolução", mas por serem impotentes na luta contra o totalitarismo e por reforçar, voluntariamente ou não, o Capital e o Estado.

A democracia sempre se rendeu ao fascismo, praticamente sem luta. Mas o fascismo também se converteu à democracia, quando se viu forçado pela correlação de forças socio-políticas. Em 1943, a Itália aderiu ao campo dos vitoriosos. O ditador Mussolini, derrotado no Grande Conselho Fascista, foi submetido ao veredito democrático daquele órgão e aprisionado. Um dos oficiais fascistas, marechal Badoglio, convocou a oposição democrática e formou um governo de coalizão. Tais fatos são conhecidos na Itália como a "revolução de 25 de agosto". Os democratas hesitaram, mas pressionados pelos russos e o PCI, aceitaram um governo de unidade nacional, em abril de 1944, dirigido por Badoglio, ao qual Togliatti e Benedetto Croce pertenceram. Em junho de 1944, o socialista Bonomi formou um ministério que excluía os fascistas. Foi estabelecida a fórmula tripartidária (PCI-PSI-Democracia Cristã), que dominou os primeiros anos do pós-guerra. Vimos, pois, um exemplo de transição organizada e parcialmente conduzida pelos fascistas.

A democracia metamorfoseia-se em fascismo e vice-versa, de acordo com as circunstâncias, numa sucessão de composições políticas que asseguram a preservação do Estado como garantia do capitalismo. Mas o retorno à democracia está longe de produzir, em si mesmo, uma retomada da luta de classes. Na verdade, os partidos dos trabalhadores quando chegam ao poder são os primeiros a falar em Capital nacional. Antes, o sacrifício material e o abandono da luta de classes foram justificados pela necessidade de "derrotar o fascismo". Depois, foram mantidos, mas em nome do ideal de resistência forjado na luta contra o fascismo. As ideologias fascista e antifascista são, ambas, adaptáveis aos interesses do Capital, de acordo com as circunstâncias.

Desde o início, o grito "o fascismo não passará" – que, aliás, para nada servia, pois o fascismo sempre passou – soava como uma forma grotesca de demarcação entre fascismo e não fascismo, seguindo uma linha em constante movimento. Assim, por exemplo, a esquerda francesa denunciou o perigo "fascista" depois de 13 de maio de 1958, mas os dirigentes SFIO (Seção Francesa da Internacional Operária, atual partido socialista francês) colaboraram com a redação da constituição da quinta república, como queria o general De Gaulle.

Portugal e Grécia também ofereceram episódios de auto-reciclagem de ditaduras em democracias. Sob a pressão de circunstâncias externas (questão colonial para Portugal, questão de Chipre para a Grécia), os militares preferiram entregar o regime para salvar o Estado. Na Espanha, o júbilo dos democratas e seus atos foram exatamente iguais quando os franquistas renunciaram ao poder. O partido "comunista" espanhol expressou precisamente essa opinião (para isso o Capital espanhol necessita do PCE e por isso o mantém): "A sociedade espanhola deseja que se proceda de tal forma que o funcionamento normal do Estado seja assegurado, sem sobressaltos ou convulsões sociais. A continuidade do Estado exige a não continuidade do regime." Ocorreu, pois, a transição de uma forma do Estado para outra, transição da qual o proletariado é excluído e sobre a qual não exerce o menor controle. Se o proletariado tentar intervir, terminará integrado ao Estado e, em suas lutas futuras, enfrentará as maiores dificuldades, como o caso português demonstrou claramente.

[1] Simon Leys – The Chairman´s New Clothes: Mao and the Cultural Revolution, London (1977).

Provavelmente, o exemplo do Chile tem feito muita gente ressuscitar a falsa oposição democracia/fascismo. Este caso ilustra muito bem todo o mecanismo do êxito da ditadura, implicando a tripla derrota do proletariado. Contemporânea aos eventos na Europa, a Frente Popular Chilena dos anos 30 já havia designado seu inimigo como a "oligarquia". A luta principal era contra o controle oligárquico do parlamento, considerado sufocante. A maioria conservadora facilitou a evolução no sentido de um sistema presidencial mais centralizado, com poder estatal reforçado, capaz de incentivar reformas, isto é, o desenvolvimento industrial. Essa frente popular (que existiu essencialmente de 1936 à 1940) corresponde a uma conjuntura de ascenso movimento da classe média urbana (burguesia e trabalhadores de colarinho branco) e das lutas da classe operária.

A classe operária foi organizada pela Federação Socialista do Trabalho, posteriormente dizimada pela repressão; pelos anarco-sindicalistas da CGT, sob influência da I.W.W., combativos, porém débeis (20 a 30 mil membros de um total de 200.000 sindicalizados); e especialmente pela Federação dirigida pelo partido comunista. Os sindicatos de trabalhadores de colarinho branco haviam feito greves duras, nos anos 20, as dos trabalhadores industriais e daqueles dois bastiões da militância proletária: o nitrato (mais tarde, cobre) e o carvão. Mesmo insistindo na reforma agrária, a Coligação dos socialistas, stalinistas e radicais não conseguiu impor isso à oligarquia. A Coligação pouco fez para recuperar as riquezas remetidas para o exterior, mediante a exploração de recursos naturais (primeiramente, nitrato). Mas engendrou um salto na produção industrial, como o Chile nunca tinha visto antes, por meio de instituições semelhantes, reestruturando o Estado capitalista, que concentrou recursos no estímulo à indústria pesada e à energia. A produção industrial aumentou, durante esse período, cerca de 10% ao ano; desse período à 1960, 4% anuais; e durante os anos 60, de 1 a 2% ao ano. A fusão das centrais sindicais socialista e stalinista começou no fim de 1936 e enfraqueceu ainda mais a CGT. A Frente Popular acabou com qualquer iniciativa verdadeiramente subversiva.

A coligação durou até 1940, quando o Partido Socialista saiu do governo. Mas o regime estava apto para continuar até 1947, sustentado pelo partido radical e pelos stalinistas – além dos intermitentes apoios da falange fascista, ancestral da democracia cristã, partido de Eduardo Frei 9 . Os stalinistas apoiaram o regime até 1947, quando o partido radical o abandonou.

Como os esquerdistas sempre nos dizem, as Frentes Populares também são produtos da luta da classe operária. Mas de uma luta que ocorre sob o controle do Capital e que tem contribuído para modernizá-lo. Depois de 1970, a Unidade Popular propõe-se o objetivo de revitalizar o Capital nacional chileno (que o PDC – Partido Democrata Cristão - não havia sabido proteger durante os anos 60), integrando os trabalhadores. No final das contas, o proletariado chileno seria triplamente derrotado.

A primeira, quando renunciou às lutas econômicas para seguir a reboque da esquerda, aceitando o novo Estado apoiado pelas "organizações dos trabalhadores". Em 1971, fizeram a Allende a seguinte pergunta: "Na sua opinião, é possível evitar a ditadura do proletariado?" E ele respondeu: "Eu acho que sim. Para este fim é que estamos trabalhando." 10 .

A segunda foi a repressão militar, depois do golpe de Estado. Ao contrário do que imprensa esquerdista disse sobre "resistência armada", os proletários haviam sido desarmados materialmente e ideologicamente pelo governo de Allende, que os havia forçado a entregar suas armas em várias ocasiões. A transição para a ditadura militar iniciou-se quando Allende nomeou um general para o cargo de ministro do interior, aceitando a tutela dos militares para evitar o golpe militar e proteger o Estado democrático, que era congenitamente incapaz de evitar o totalitarismo. Deste modo, a Unidade Popular imobilizou os proletários revolucionários, entregando-os indefesos à direita fascista. Um acordo entre a UP e o PDC afirmava: "Nós desejamos que a polícia e as forças armadas continuem a garantir nossa ordem democrática, a qual implica o respeito da estrutura hierárquica do exército e da polícia."

Porém, a mais ignóbil de todas foi a terceira derrota. Dever-se-ia conceder à esquerda internacional a medalha que merece. Depois de ter apoiado o uso do Estado com a intenção declarada de reformar o capitalismo, a esquerda e a extrema-esquerda posaram de profetas: "Nós os avisamos: o Estado é a força repressiva do Capital". Os mesmos que, 6 meses antes, haviam encorajado a infiltração dos revolucionários no exército e a inserção organizada nos órgãos da vida política e social, agora diziam que o exército havia permanecido "o exército da burguesia", e que eles sabiam disso há muito tempo...

Evidentemente, tratavam de justificar a derrota. Para tal, exploraram a emoção e o choque causado pelo golpe militar, tentando impedir que os revolucionários proletários (no Chile ou em qualquer outro lugar) extraíssem lições desses eventos. Em vez de analisar o que a UP fez e o que não deveria ter feito, esses esquerdistas limitaram-se a reeditar velhas táticas políticas, agora carregando na cor vermelha. A foto de Allende empunhando um fuzil-metralhadora tornou-se o símbolo da ala esquerda da democracia. Finalmente, resolviam lutar contra o fascismo. A luta é necessária, mas não é suficiente: há que ter armas. Esta é a tardia lição que a esquerda dá ao Chile, utilizando a morte de Allende, prova "física" da derrota da democracia, como símbolo de sua vontade de lutar.

"Se, no momento da ação, seus interesses se revelaram desinteressantes e sua potência impotente, de pouco sentem-se responsáveis os nocivos demagogos que dividiram as pessoas em campos diferentes e hostis. Ou, então, o exército estava embrutecido e demasiado cego para compreender que os puros objetivos da democracia são a melhor coisa para ele... Seja como for, o democrata sempre parece, após a mais humilhante derrota, tão imaculado quanto era inocente quando tudo começou." Marx 11 .

Questionar a natureza da Unidade Popular, na dinâmica da luta política (num dia, com votos; com balas, no outro), só é possível, em poucas palavras, questionando a natureza do capitalismo, do comunismo e do Estado. Outro problema é que atitude tomar diante de um "ataque fascista". Caberia perguntar, também, porque a vanguarda do proletariado ficou isolada, completamente sem recursos, nos cinturões industriais.

Mas é tempo de juntar as peças: a derrota, mais do que a vitória, faz com que os antifascistas se unam. Rechaçam toda crítica, sob a alegação de que isso enfraqueceria o "movimento". Uma das primeiras declarações dos trotskistas portugueses, depois do 25 de abril de 1974, foi denunciar como "ultra-esquerdistas" os revolucionários que se recusaram a jogar o jogo da democracia.

Resumindo, a esquerda internacional uniu-se para impedir a compreensão dos eventos chilenos, para distanciar ainda mais os proletários da perspectiva comunista. Desta maneira, a esquerda prepara o retorno da democracia chilena e se põe à disposição do Capital, para quando este necessitar dela novamente.

O caso português é um enigma insolúvel apenas para aqueles (a maioria) que não sabem o que é a revolução. Revolucionários sinceros e confusos, mantém-se perplexos frente ao colapso do movimento, que lhes parecia tão vigoroso. Esta incompreensão é o resultado de numa confusão. Portugal ilustra o que o proletariado é capaz de fazer, demonstrando novamente o que o Capital pode recuperar. A ação proletária talvez não seja o motor da história, mas num plano social e político, constitui-se no principal fator da evolução de qualquer país capitalista. Entretanto, a irrupção do proletariado na cena histórica não é, necessariamente, sinônimo de avanço revolucionário. Fundir os dois, teoricamente, é confundir a revolução com o seu contrário.

Referir-se aos acontecimentos de 25 de abril de 1974 como Revolução Portuguesa é chamar de revolução uma simples reestruturação capitalista. Enquanto a ação do proletariado mantém-se nos limites econômicos e políticos do capitalismo, não apenas as bases da sociedade permanecem inalteradas, mas até mesmo as reformas obtidas (liberdades políticas e melhorias econômicas) estão condenadas a durar pouco. Não há concessão feita pelo Capital, sob pressão da classe operária, que ele não possa recuperar, no todo ou em parte, tão logo a pressão dos trabalhadores relaxa. O movimento está derrotado de antemão, quando se limita a pressionar o capitalismo. Dessa maneira, os proletários agem como se tentassem derrubar um muro a cabeçadas.
