---
title: "Les Racines De Classe Et Politiques De La Crise Dintegration Des Refugies Dans Les Pays"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/les-racines-de-classe-et-politiques-de-la-crise-dintegration-des-refugies-dans-les-pays"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Une lecture critique de gauche face à la montée du discours droitier anti-immigrés, et les obligations de l&#039;État envers ses résidents"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/les-racines-de-classe-et-politiques-de-la-crise-dintegration-des-refugies-dans-les-pays)

Rezgar Akrawi: Une lecture critique de gauche face à la montée du discours droitier anti-immigrés, et les obligations de l'État envers ses résidents

Une lecture critique de gauche face à la montée du discours droitier anti-immigrés, et les obligations de l'État envers ses résidents

Cet article est un appel à l'intégration, mais pas dans le sens que promeut le discours dominant. C'est un appel à l'intégration comprise comme un engagement conscient et critique dans une société qui est un champ de lutte, et non comme une soumission aux conditions de ceux qui détiennent le pouvoir, ni comme une démonstration d'« innocence culturelle » devant ceux qui fixent les règles du jeu. C'est en même temps une tentative d'exposer le cadre idéologiquement vicié à travers lequel la crise d'intégration au Danemark et dans les pays scandinaves est encadrée, aussi bien par la droite que par le centre-gauche.

Un cadre qui diagnostique une crise structurelle aux racines de classe et historiques comme un problème culturel ou religieux, et charge le maillon le plus faible de la responsabilité des contradictions produites par un système économique et politique international dont le Danemark bénéficie depuis longtemps et continue de bénéficier.

La crise d'intégration des réfugiés en Europe ne peut être comprise en dehors du contexte qui l'a produite. Les grandes vagues de déplacement ne sont pas nées dans le vide ; elles étaient en grande partie la conséquence directe de guerres et d'une destruction systématique qui ont dévasté des sociétés entières. Cette destruction se poursuit aujourd'hui : à Gaza seulement, le nombre de victimes de l'agression israélienne depuis octobre 2023 a dépassé soixante-douze mille Palestiniens, en majorité des femmes et des enfants, tandis que près de deux millions ont été déplacés. Au Soudan, au Yémen et en Syrie, les guerres continuent de générer vague après vague de déplacement forcé. En février 2026, les États-Unis et Israël ont mené des frappes militaires contre l'Iran, et quelle que soit la nature réactionnaire et dictatoriale du régime iranien, cette agression militaire directe contre un État souverain consolide la logique de la guerre et du militarisme comme substitut au droit international, produisant davantage de victimes civiles et de populations déplacées.

Ces guerres et ces conflits sont dans la plupart des cas allumés ou soutenus par des alliances entre le capital et les forces de droite en Occident et leurs partenaires régionaux. C'est une ironie douloureuse que ces mêmes forces, qui ont contribué à détruire des sociétés entières, mènent aujourd'hui l'offensive contre les migrants qu'elles ont elles-mêmes créés, les dépeignant comme un fardeau plutôt que comme des victimes des guerres qu'elles ont elles-mêmes alimentées.

La question de l'intégration a dominé le paysage politique des pays scandinaves et d'une grande partie de l'Europe pendant des décennies, et son intensité se renouvelle à chaque cycle électoral. Malgré les variations dans le contexte national, ces pays convergent autour de défis similaires : la montée du discours droitier anti-immigrés, la dérive des partis de centre-gauche vers des positions plus dures sur l'immigration, et l'absence de toute explication structurelle sérieuse des difficultés d'intégration que connaît une minorité de nouveaux arrivants. Le Danemark se distingue dans ce contexte comme le modèle le plus intransigeant actuellement en vigueur, ayant promulgué ces dernières années certaines des lois d'immigration et d'intégration les plus strictes du monde occidental.

Cette analyse prend le Danemark comme modèle analytique non pas parce qu'il constitue une exception, mais parce qu'il incarne ces contradictions avec une clarté particulière, et parce que j'y réside et que je suis ses développements de près, ce qui me permet d'observer ces dynamiques de l'intérieur. La situation est en essence générale et applicable à des contextes comparables dans d'autres pays européens dotés de systèmes de protection sociale avancés.

Le débat autour de l'intégration des réfugiés au Danemark soulève rarement la question la plus inconfortable : quelle part de responsabilité le Danemark et l'Occident plus largement portent-ils pour avoir produit les crises mêmes qui ont engendré ces réfugiés en premier lieu ?

Le Danemark est un participant actif d'un système international qui a pendant des décennies soutenu des régimes autoritaires à travers le Sud global, sous les prétextes de la stabilité régionale, de la lutte contre le terrorisme et de la protection des intérêts du capital occidental. Ce sont précisément ces régimes qui ont écrasé la société civile, empêché toute forme d'organisation démocratique ou syndicale indépendante, participé à des guerres d'agression comme celles en Irak et en Afghanistan, et produit vague après vague de réfugiés. L'architecture économique internationale dont le Danemark bénéficie en tant qu'État capitaliste avancé perpétue l'inégalité structurelle entre le Nord et le Sud et ferme la possibilité d'un développement indépendant pour ces sociétés.

Il ne s'agit pas simplement d'une responsabilité morale abstraite. C'est une partie intégrante de toute analyse matérielle sérieuse de la crise d'intégration. Ceux qui demandent aujourd'hui « pourquoi ces gens ne s'intègrent-ils pas ? » doivent simultanément se demander « pourquoi ont-ils fui ? » et « qui a contribué à construire les systèmes qui les ont forcés à fuir ? ». La réponse à cette deuxième question n'absout personne de ses responsabilités individuelles, mais situe la crise dans son véritable contexte de classe et historique, plutôt que de la réduire aux caractéristiques culturelles ou religieuses de ceux qui sont arrivés.

Le paysage politique danois est divisé en deux blocs principaux.

Le bloc bleu de droite comprend Venstre (le Parti libéral), le parti historiquement libéral, et Dansk Folkeparti (le Parti du peuple danois), le parti national-populiste qui depuis le début des années 2000 a établi un discours anti-immigration devenu le point de référence de la compétition politique dans le pays, tirant l'ensemble du paysage politique vers la droite sur cette question. Font également partie de ce bloc Liberal Alliance et Det Konservative Folkeparti (le Parti du peuple conservateur).

Le bloc rouge de gauche comprend Socialdemokratiet (les Sociaux-démocrates), qui représente un exemple frappant de la dérive de la gauche vers la droite sur l'immigration. Malgré son identification historique à la social-démocratie, il a dirigé des gouvernements qui ont adopté certaines des lois d'immigration les plus restrictives de l'histoire danoise. Socialistisk Folkeparti (le Parti socialiste populaire) occupe une position centriste au sein de ce bloc.

Enhedslisten (l'Alliance rouge-verte) est la voix la plus clairement de gauche au parlement dans le rejet du racisme envers les migrants et dans l'exigence de politiques d'intégration fondées sur les conventions internationales des droits de l'homme. Pourtant, cette clarté ne dissimule pas des contradictions fondamentales : ses positions en matière de politique étrangère et d'armement l'ont éloignée de l'opposition socialiste traditionnelle à la guerre et au militarisme ; elle a soutenu l'augmentation des dépenses de défense au détriment de la protection sociale ; et elle a proposé d'étendre le service militaire obligatoire aux femmes plutôt que d'en exiger l'abolition. Ces évolutions ont suscité des réserves explicites de la part des forces de la gauche radicale quant à la considérer comme un choix de gauche fiable, même si elle reste, sur les droits sociaux et l'intégration, la meilleure option disponible dans le paysage parlementaire actuel.

En dehors de ces blocs parlementaires, des partis et organisations de gauche radicale sans représentation parlementaire restent actifs et importants dans le paysage politique danois : des partis communistes de diverses orientations, des organisations socialistes révolutionnaires, des mouvements anarchistes et des courants syndicaux indépendants. Ces forces, qu'elles soient à l'intérieur ou à l'extérieur du parlement, constituent la principale force motrice dans la défense des acquis sociaux et la résistance au discours droitier anti-immigrés.

Ce paysage partisan n'est pas simplement une carte organisationnelle. Il est la clé pour comprendre la nature du débat autour de l'immigration et de l'intégration dans le contexte de la compétition politique en cours. Dans ce contexte de contestation intensifiée entre les deux blocs, la question des réfugiés et de l'intégration revient au centre du débat politique avec un poids considérable, étant souvent présentée comme une menace fondamentale pour la cohésion et l'avenir de la société danoise.

La plupart des partis, y compris certains du bloc de centre-gauche, tendent à expliquer le succès ou l'échec de l'intégration à travers des facteurs culturels, religieux ou ethniques. Ces facteurs jouent sans aucun doute un rôle dans certains aspects de l'intégration, mais leur impact reste limité et insuffisant pour expliquer le phénomène dans son essence. Plutôt que de traiter l'intégration comme un processus social et historique complexe façonné par des forces structurelles, psychologiques et économiques, elle est réduite à des slogans culturels et religieux simplifiés déployés pour générer de la peur et mobiliser les électeurs, avec un effet négatif direct sur le processus d'intégration lui-même.

Il est nécessaire de distinguer ici entre deux versions des « valeurs danoises » : les valeurs authentiques ancrées dans les principes de citoyenneté, d'égalité et de dignité humaine consacrés dans la constitution et dans les instruments internationaux des droits de l'homme, et les « valeurs danoises » promues par la droite sous la bannière de l'« identité nationale », enracinées dans leur essence dans l'intolérance, le racisme, la discrimination et la suprématie nationaliste. Ce discours se traduit en pratique par le traitement des résidents ayant un passé d'immigration — première et deuxième génération confondues, nés et élevés au Danemark — comme des suspects perpétuels tenus de prouver leur innocence en raison de leur origine religieuse ou nationale, bien que la grande majorité d'entre eux travaille, contribue et s'intègre activement dans la société danoise.

Une question plus profonde est rarement soulevée dans le débat public, ni par le bloc bleu ni par la plupart des partis du bloc rouge : que signifie l'État pour ceux qui ont passé une partie significative de leur vie sous un État qui réprime et pille ? Et comment cette expérience ancrée pourrait-elle façonner leur relation avec n'importe quel autre État ? Cela ne se limite pas uniquement à la première génération. L'image de l'État peut se transmettre indirectement à la deuxième génération née au Danemark, à travers le langage quotidien à la maison, à travers la façon dont on parle des institutions, de l'autorité et de la loi. Un enfant qui grandit dans un environnement qui considère l'État avec méfiance et peur peut hériter de cette vision avant de former sa propre expérience avec lui, faisant du traitement de cette dimension psychologique et historique une nécessité qui s'étend aux générations, et non simplement aux individus.

Beaucoup de réfugiés arrivant du Moyen-Orient et de certaines régions d'Asie et d'Afrique ont passé la majeure partie de leur vie sous des États autoritaires et corrompus. Pour eux, l'État n'était pas une institution publique au service de la société et protectrice des droits de ses membres. Dans leur expérience quotidienne, c'était un appareil de pouvoir répressif fonctionnant en grande partie dans l'intérêt d'une élite étroite aux dépens de la société dans son ensemble, lié à la corruption systémique, aux pots-de-vin, aux services de sécurité dominant la vie publique, et à une bureaucratie sans aucune obligation de rendre des comptes devant un mandat populaire. C'était dans la plupart des cas une autorité non élue, ou qui recourait à des élections mises en scène fonctionnant simplement comme une façade pour légitimer un pouvoir préexistant, traitant les gens comme des sujets obéissants plutôt que comme des citoyens avec des droits.

Cette expérience ancrée des élections falsifiées, ou de leur absence totale, explique une partie significative de ce que reflètent les statistiques dans les démocraties scandinaves : des taux de participation électorale plus bas parmi les résidents danois d'origine étrangère par rapport aux citoyens nés dans le pays. La participation aux élections n'est pas un comportement inné ; c'est une pratique acquise construite sur une confiance profondément enracinée que son vote fait genuinement une différence. Ceux qui n'ont connu que des urnes qui ne changent rien, ou qui servent à falsifier la volonté du peuple, ont besoin de temps et d'une expérience tangible pour être convaincus que les choses sont différentes ici.

Ces États autoritaires n'ont pas émergé du vide. Le rôle des puissances occidentales, y compris le Danemark, dans leur maintien a été abordé dans la section précédente. Ce qui mérite d'être ajouté ici, c'est la dimension psychologique accumulée : beaucoup de réfugiés portent non seulement une expérience politique avec l'État autoritaire, mais aussi des traumatismes de guerre, de déplacement et de persécution qui projettent des ombres profondes sur leur capacité à faire confiance à toute institution quelle qu'elle soit. Cette dimension psychologique ne peut pas être traitée uniquement par l'explication institutionnelle ; elle nécessite un soutien spécialisé qui doit être une partie intégrante de toute politique d'intégration sérieuse.

Dans de tels systèmes répressifs et corrompus, il devient tout à fait naturel que les gens tentent de contourner l'État plutôt que de coopérer avec lui : éviter les procédures officielles, se soustraire aux lois et aux impôts, chercher des moyens informels de réaliser des transactions, et s'appuyer sur des réseaux personnels, familiaux et régionaux plutôt que sur des institutions publiques en lesquelles personne n'a confiance. Ce n'est pas un trait hérité culturellement dans quelque sens essentialiste que ce soit. C'est en grande partie le résultat logique d'une longue expérience historique héritée avec un État qui a systématiquement réprimé et pillé la société plutôt que de la servir.

Lorsque ces réfugiés arrivent au Danemark, ils rencontrent un modèle entièrement différent de tout ce qu'ils ont connu. Malgré le fait que l'État moderne reste en fin de compte une partie d'une structure sociale stratifiée par classes au sein du capitalisme, l'État danois, et les États scandinaves plus largement, est construit sur des institutions démocratiques, des élections libres et indépendantes, une transparence institutionnelle relativement élevée, et des règles juridiques appliquées avec un degré considérable d'égalité à tous, indépendamment de leur origine ou de leur richesse. C'est un modèle qui ne supporte aucune comparaison avec ce qu'ils ont vécu dans leurs pays d'origine.

Reconnaître ces acquis ne signifie pas ignorer le caractère de classe de l'État danois. C'est un État capitaliste opérant au sein d'un système économique qui concentre la richesse et reproduit les inégalités sociales. L'enseignement public gratuit, les soins de santé universels, le système de sécurité sociale et les lois de protection du travail ne sont pas nés avec l'État danois. Ils ont été arrachés au fil de décennies de lutte sociale et organisationnelle entre les travailleurs et le capital, et n'ont jamais été une concession volontaire de la classe dominante. Le modèle scandinave, l'État-providence, a connu un recul marqué depuis les années 1990, alors que les partis sociaux-démocrates dérivaient vers le centre libéral, abandonnant progressivement les priorités qui avaient construit ce modèle au profit de la gestion du capitalisme plutôt que de sa contestation.

Ces acquis ne sont pas définitivement assurés. Ils sont toujours vulnérables à l'érosion chaque fois que les mouvements de gauche et syndicaux s'affaiblissent et que leur présence dans la sphère publique recule. L'histoire du capitalisme démontre que le capital ne renonce pas volontairement à ce qui lui a été pris, et que tout recul dans la force de l'organisation collective ouvre une fenêtre pour la réduction renouvelée de ces droits sous de nouveaux prétextes. La préservation et le développement de ces acquis dépendent dans chaque génération de la vigilance des mouvements de gauche et progressistes et de la continuité de leur organisation et de leur participation politique active.

Lorsqu'on dit à un migrant ou un réfugié que l'État ici est « différent », cette affirmation reste abstraite à moins qu'elle ne soit accompagnée du contexte historique qui a produit cette différence : des mouvements ouvriers organisés, des grèves et des protestations, des négociations collectives, et une lutte politique s'étendant sur des générations avant d'aboutir à ce niveau de droits sociaux.

Cet État est également fondé sur un système juridique ancré dans les principes des droits de l'homme, incluant une large égalité juridique entre les femmes et les hommes, la séparation de la religion de l'État, la protection des droits des enfants, et le droit de tous les citoyens et résidents à l'éducation, aux soins de santé et à la dignité humaine indépendamment de leur statut social ou économique. Pour beaucoup de réfugiés arrivant de sociétés où ces droits manquent de protection juridique adéquate, comprendre ces règles et leur logique n'est pas simplement une question d'adaptation culturelle. C'est une partie fondamentale de la compréhension de la nature même de l'État démocratique et laïc et de son fonctionnement.

Une conséquence notable de ce cadre est que les femmes migrantes arrivant d'environnements où les femmes font face à une discrimination juridique et à de sévères contraintes sociales se retrouvent face à un système de droits qui offre une protection plus large en matière d'emploi, d'éducation, de divorce, de garde et de liberté de mouvement, et découvrent souvent pour la première fois des droits légaux dont elles avaient été privées.

La grande majorité des réfugiés s'adapte progressivement à ce modèle et s'y engage de manière positive et efficace. Ils apprennent à faire confiance aux institutions publiques, entrent sur le marché du travail, paient des impôts, participent à la vie communautaire et élèvent leurs enfants dans ce système. Beaucoup sont devenus des contributeurs actifs dans tous les secteurs de la société danoise, y compris des secteurs économiques vitaux comme les soins de santé, les services, le transport, la construction et les industries alimentaires, des secteurs qui en sont venus à dépendre fondamentalement de cette force de travail, sans laquelle des services essentiels utilisés par l'ensemble de la société cesseraient de fonctionner. Cette contribution économique genuine trouve rarement son chemin dans le débat politique public, qui est obsédé par les aspects négatifs, mais elle mérite reconnaissance et considération plutôt que négligence.

Il faut également noter que l'intégration sur le marché du travail n'est pas entravée uniquement par des obstacles du côté des migrants eux-mêmes. La recherche démontre l'existence d'une discrimination structurelle réelle : les candidats avec des noms à consonance étrangère sont rejetés à des taux plus élevés que leurs homologues portant des noms danois, indépendamment de leurs qualifications. C'est un biais systémique au sein du marché du travail capitaliste, et le traiter requiert une législation stricte et une pression syndicale organisée.

Il existe cependant une petite minorité qui reste pendant des périodes plus longues sous l'emprise de son expérience préalable avec l'État et de l'héritage patriarcal autoritaire, s'engageant avec le système danois à travers la logique de ce à quoi elle était habituée dans son pays d'origine : recourant au travail informel, tentant de contourner les lois, dépendant de réseaux informels plutôt que des institutions publiques, ou tentant d'imposer des restrictions aux femmes et aux enfants au sein de la famille qui entrent en conflit avec le cadre de droits garanti par la loi danoise à tous. Dans certains cas, le problème n'est pas uniquement la relation avec l'État, mais la pression de la communauté, de la secte et de la religion formant une autorité parallèle qui concurrence les institutions publiques et impose aux individus le respect de normes qui contredisent ce cadre de droits. Cette autorité collective parallèle nécessite un traitement indépendant que la seule explication institutionnelle ne peut pas aborder.

Les échecs d'intégration de cette minorité sont typiquement expliqués dans le discours politique dominant comme un problème culturel ou religieux fondamental nécessitant davantage de restrictions, davantage de tests et davantage de conditions. L'explication plus précise et plus réaliste est que, dans beaucoup de cas, le problème est une difficile transition depuis une perception ancrée de l'État comme appareil de répression et de corruption vers une perception fondamentalement différente qui le voit comme une institution de solidarité sociale digne de confiance et de participation. Ceux qui arrivent d'expériences autoritaires ont besoin de temps et d'un investissement genuine pour comprendre que la relation entre la société et l'État au Danemark fonctionne selon des principes entièrement différents de ceux qu'ils ont vécus.

Les politiques d'intégration danoises actuelles n'abordent pas adéquatement cette dimension centrale. Plutôt que de se concentrer sur l'explication de la nature des institutions étatiques, de leur fonctionnement et de l'histoire de la lutte qui les a produites, ces dernières années ont vu l'accumulation, sous la pression escaladante de la droite et de l'extrême droite, de politiques d'intégration orientées vers le durcissement des lois, l'élargissement des tests de valeurs et l'imposition de restrictions croissantes sur la résidence et certains droits sociaux. Des politiques fondées sur le présupposé que le réfugié est en général un problème à contenir et à gérer, plutôt qu'un être humain portant une expérience historique complexe qui mérite une compréhension et un engagement sérieux.

Cette approche ne fait pas seulement défaut à réaliser l'intégration. Elle peut renforcer chez certains réfugiés l'ancienne image de l'État comme une force hostile qui les guette, ce qui est précisément le contraire de ce que les politiques d'intégration déclarées prétendent rechercher.

La véritable intégration nécessite une explication claire du fonctionnement des institutions étatiques fondées sur la citoyenneté, de la relation organique entre la fiscalité et les services publics, et du rôle des syndicats et du droit du travail dans la protection des travailleurs. Apprendre la langue est sans aucun doute nécessaire, mais c'est insuffisant en soi pour comprendre la société. Comprendre l'État et ses institutions, et comprendre la relation entre les droits sociaux et les obligations partagées, n'est pas moins important que la capacité de parler danois.

Parmi les concepts les plus en besoin de reformulation dans le contexte de l'intégration figure le travail informel, connu au Danemark sous le nom de « sort arbejde » , ou travail au noir. Dans certains pays, travailler sans inscription ni paiement d'impôts est considéré comme une nécessité naturelle pour la survie, et est parfois vu comme une forme de résistance contre un État corrompu qui ne mérite pas d'être financé. Cette logique est historiquement compréhensible dans le contexte de systèmes autoritaires qui confisquent les recettes fiscales au profit des dirigeants plutôt qu'au service de la société.

Il y a cependant un paradoxe flagrant qui ne peut être ignoré : les propriétaires du capital danois eux-mêmes recourent à l'évasion fiscale et au travail informel à travers des méthodes bien plus sophistiquées et considérablement plus importantes, des paradis fiscaux offshore, des sociétés écrans et des failles juridiques élaborées pour les servir. Concentrer la critique publique et politique sur les pratiques d'une minorité de migrants tout en ignorant l'évasion fiscale de la classe capitaliste est un déploiement politique clair visant à détourner l'attention des contradictions structurelles du système et à charger le maillon le plus faible de la responsabilité de crises qu'il n'a pas créées.

Néanmoins, dans un pays comme le Danemark qui dépend d'un système fiscal progressif négocié collectivement, assuré par la lutte et protégé par l'organisation, pour financer les services publics, le travail informel signifie saper un système de solidarité sociale construit au fil des générations. Chaque impôt payé ici va aux écoles, aux hôpitaux, aux infrastructures et au système de sécurité sociale dont tout le monde bénéficie, y compris les réfugiés eux-mêmes. Lorsqu'une personne comprend ce lien organique entre ce qu'elle contribue et ce que la société reçoit, payer des impôts devient un acte de participation volontaire à un cadre de solidarité sociale plutôt que de soumission à une autorité extérieure.

Il en va de même pour les tentatives de contourner les lois. Dans les systèmes autoritaires, les gens peuvent voir le contournement de l'État comme une légitime défense, et même comme une opposition légitime à un régime corrompu ; dans une société construite sur des institutions publiques partagées, de telles pratiques affaiblissent la confiance mutuelle entre la société et l'État et réduisent les ressources dont dépendent les écoles, les hôpitaux et les services publics dont tout le monde bénéficie. La même logique s'applique aux fausses déclarations de maladie pour recevoir des prestations sociales auxquelles on n'a pas droit : ces prestations sont financées par les impôts des travailleurs manuels et intellectuels qui ont construit ce système au fil de décennies de lutte collective. Les frauder ne nuit pas à l'État en tant qu'institution abstraite ; cela nuit à la solidarité sociale dont tout le monde bénéficie, y compris les réfugiés eux-mêmes.

Le plus dangereux est que ces pratiques erronées, bien qu'effectuées par une petite minorité, fournissent à la droite et à l'extrême droite un prétexte en or pour dépeindre tous les migrants comme un fardeau pour la société, déployé en fin de compte pour justifier le démantèlement des acquis sociaux qui concernent tout le monde sans exception. Cela seul est une raison suffisante pour que les réfugiés eux-mêmes soient les défenseurs les plus vigilants de ces acquis.

Les politiques d'intégration peuvent inclure des exemples pratiques et directs qui rapprochent ces concepts de la réalité quotidienne : expliquer comment les écoles et les hôpitaux sont financés par la fiscalité, comment les travailleurs obtiennent leurs droits par des contrats de travail formels et des syndicats, et comment les lois protègent les travailleurs lorsque leur emploi est enregistré. Cette compréhension peut être renforcée en encourageant la participation des réfugiés à la vie politique, civique et syndicale, et dans les associations locales et les activités communautaires.

Lorsque les gens voient comment fonctionnent les institutions démocratiques dans la vie quotidienne, et comment les mouvements ouvriers, syndicaux et sociaux ont assuré de larges droits sociaux par l'organisation collective, l'intégration devient un processus social genuine plutôt qu'une obligation administrative ou un test de valeurs imposé de l'extérieur par l'État.

L'intégration est une responsabilité partagée, mais la distribution de cette responsabilité ne peut pas être égale. L'État, à travers ses institutions et à travers les médias, porte la plus grande part, parce qu'il possède les outils, les ressources et l'autorité nécessaires pour façonner les politiques et la conscience publique. Cette responsabilité n'est pas une faveur ni une option politique ouverte à la négociation ; c'est une obligation juridique découlant des conventions internationales des droits de l'homme que le Danemark a ratifiées, notamment le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, et la Convention des Nations Unies relative aux réfugiés. Ces instruments obligent explicitement l'État à garantir les droits de tous les individus résidant sur son territoire indépendamment de leur origine ou de leur nationalité, interdisent la discrimination dans les droits fondamentaux, et exigent la fourniture de conditions permettant à chaque personne de participer pleinement à la vie sociale.

L'État doit investir dans l'explication de la nature de ses institutions et de l'histoire de la lutte qui les a produites, plutôt que de se contenter d'imposer des tests de valeurs et de durcir les lois. Lorsqu'il durcit les conditions de résidence et réduit les droits sociaux sous la pression du discours droitier, il ne commet pas seulement une erreur politique. Il viole des conventions internationales qu'il a signées volontairement et devant la communauté internationale.

Les institutions médiatiques portent une responsabilité indépendante et considérable. Dans une société démocratique, les médias ne sont pas un vecteur neutre d'événements. Ils sont des créateurs de conscience publique et des façonneurs de perceptions collectives. Lorsqu'ils choisissent d'amplifier les pratiques d'une minorité marginale de migrants et de les transformer en stéréotype général, ils contribuent activement à produire un environnement social hostile qui obstrue l'intégration et nourrit la discrimination que les mêmes conventions internationales interdisent. Leur devoir est de mettre en lumière les nombreuses dimensions positives du parcours d'intégration et de documenter la genuine contribution des migrants à l'économie et à la société, non pas pour des raisons morales abstraites, mais parce que l'équilibre dans la représentation médiatique est une condition de la vie démocratique saine.

La petite minorité de réfugiés qui continue de voir l'État à travers le prisme de son expérience antérieure doit entreprendre un genuine réexamen de cette image. L'État au Danemark, malgré ses lacunes et les contradictions de classe qui ne peuvent être niées, est une institution publique qui garantit les droits fondamentaux, fournit de larges services sociaux et défend la loi pour tous. Il est lié par des conventions internationales qui font de la dignité humaine un droit inaliénable plutôt qu'une faveur accordée ou un privilège gagné. Ce qui a été dit précédemment sur la relation entre la fiscalité, la solidarité sociale et l'histoire de la lutte qui a produit ce système s'applique ici pleinement : exiger les droits complets de citoyenneté garantis par les conventions internationales requiert simultanément un engagement envers les obligations qui préservent ces droits et les protègent pour les générations futures.

Ce n'est pas un appel normatif pour que les migrants s'alignent sur un quelconque bloc politique, mais une tentative d'analyser ce que le désengagement politique produit structurellement dans un contexte entièrement différent de celui qui l'a causé. Parmi les conclusions les plus frappantes de cette analyse figure le fait que le désengagement électoral parmi les résidents danois d'origine étrangère n'est pas un phénomène aléatoire. C'est en grande partie le résultat logique d'une expérience historique avec un État qui volait les voix plutôt qu'il ne les respectait. Pourtant, la continuation de ce désengagement dans un contexte entièrement différent signifie laisser le champ ouvert à des voix qui façonnent les politiques aux dépens de ceux qui étaient absents, alimentant un discours qui dépeint les migrants comme un fardeau plutôt que des partenaires, et qui est en fin de compte déployé pour justifier le démantèlement des acquis sociaux dont tout le monde bénéficie.

Le paysage parlementaire actuel n'offre pas d'option de gauche radicale indépendante, une réalité qui doit être reconnue sans détour. Ce qu'il offre est un pari tactique : soutenir les forces les plus engagées à défendre les droits des travailleurs et à confronter le discours raciste, tout en maintenant une responsabilisation continue pour leurs contradictions fondamentales, notamment leur dérive vers l'augmentation des dépenses de défense qui draine les ressources du système de protection sociale. Le vote dans ce contexte n'est pas une déclaration d'allégeance. C'est un outil de pression au sein d'une équation plus large.

Cela nous conduit à quelque chose de plus profond que les urnes. Les acquis sociaux qui distinguent le Danemark n'ont pas été faits dans les chambres parlementaires ; ils ont été extraits de l'extérieur de celles-ci : par des grèves, une organisation syndicale, une pression populaire soutenue et des mouvements sociaux qui ont refusé d'accepter ce qui leur était offert. Ceux qui ont vécu sous un État qui a écrasé leur organisation et confisqué leur voix possèdent maintenant une rare double opportunité : émettre un vote dans un processus électoral qui fait genuinement une différence, et s'engager dans l'organisation syndicale et communautaire collective qui a historiquement produit cette différence. S'engager dans les deux simultanément n'est pas une option idéale. C'est le seul chemin réaliste vers une société plus juste pour tous ceux qui y vivent.

Il y a une question à laquelle on ne peut pas se dérober : comment appelons-nous les migrants à s'intégrer dans une société que nous décrivons simultanément comme divisée par les classes et capitaliste ? La réponse est que cette société, malgré son caractère de classe, n'est ni un tout homogène ni un bloc monolithique. C'est un champ de lutte vivante dans lequel les travailleurs, manuels et intellectuels, et la gauche ont au fil des générations assuré de genuïns droits sociaux, et cette lutte reste ouverte, ses résultats encore façonnés par qui participe et qui s'absente.

Mais cet engagement ne signifie pas accepter les conditions existantes telles qu'elles sont. Le système danois qui se présente comme un modèle d'intégration est le même système qui reproduit la discrimination structurelle sur le marché du travail, finance la montée de la militarisation aux dépens du système de protection sociale, et conduit une politique étrangère qui continue de soutenir ce qu'on appelle la stabilité régionale, qui dans la plupart des cas ne signifie rien d'autre que la stabilité des régimes répressifs qui ont produit des réfugiés en premier lieu. L'intégration critique et consciente n'est pas une dissolution dans ce système. C'est un engagement avec ses contradictions à travers les outils de l'organisation collective, et un rejet du cadre qui dépeint le migrant comme un hôte obligé d'être reconnaissant plutôt qu'un citoyen à part entière avec des droits et des responsabilités.

C'est précisément là où le projet d'intégration rencontre le projet de lutte socialiste à une jonction fondamentale : les deux rejettent la division des résidents d'un pays en hiérarchies, et les deux exigent une citoyenneté substantielle plutôt que formelle pour tous ceux qui vivent sur cette terre, y travaillent et contribuent à la construire. Le migrant qui paie ses impôts, rejoint son syndicat et participe à la vie politique n'acquiert pas seulement des outils de défense personnelle. Il devient un partenaire actif dans la lutte plus large pour l'alternative socialiste et pour l'élargissement du cercle des droits pour inclure tout le monde, plutôt que de le rétrécir pour des raisons d'origine, de nationalité ou de religion.

De cette perspective, chaque pas vers la véritable intégration est simultanément un pas vers le renforcement de la gauche sociale et l'affaiblissement du discours droitier qui nourrit ses contradictions en fragmentant la classe ouvrière selon des lignes raciales et culturelles. Le capital ne craint rien de plus qu'une classe ouvrière unifiée, diverse en origine et unie dans ses revendications, et c'est précisément ce qui fait du discours anti-immigrés un instrument de classe dans son essence, au service de ceux qui possèdent plutôt que de ceux qui travaillent.

La société plus juste que cherche la gauche ne peut être construite en tolérant des citoyens de seconde classe, ni en dispensant la dignité humaine en doses mesurées calibrées par l'origine, la religion ou la date d'arrivée. C'est une société qui ne reconnaît qu'une seule citoyenneté pleine pour tous ceux qui vivent sur cette terre, y travaillent et contribuent à la construire, qu'ils y soient nés ou qu'ils soient arrivés en fuyant des guerres allumées par ceux qui exigent aujourd'hui qu'ils prouvent leur mérite à rester. L'intégration critique et consciente n'est pas une concession à cet objectif, ni un compromis de ses principes. C'est l'un de ses chemins vivants, et parmi les plus urgents dans un moment où le racisme monte et où les acquis sociaux reculent. Ceux qui ne luttent pas pour les droits de tous ne luttent pas, en vérité, pour quiconque.
