---
title: "De La Greve Sauvage Lautogestion Generalisee Raoul Vaneigem"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/de-la-greve-sauvage-lautogestion-generalisee-raoul-vaneigem"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Written under the pseudonym &quot;Ratgeb&quot; in 1974, this text by Raoul Vaneigem was his first extensive publication after his resignation from the Situationist International. It addresses workers directly, covering the issues of the wildcat strike and the realisation of a self-managed society."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/de-la-greve-sauvage-lautogestion-generalisee-raoul-vaneigem)

Raoul Vaneigem Written under the pseudonym "Ratgeb" in 1974, this text by Raoul Vaneigem was his first extensive publication after his resignation from the Situationist International. It addresses workers directly, covering the issues of the wildcat strike and the realisation of a self-managed society.

Contributions à la lutte des ouvriers révolutionnaires, destinées à être discutées, corrigées et principalement mises en pratique sans trop tarder

Les pages qui suivent s’adressent aux ouvriers révolutionnaires, et à nuls autres. Aux ouvriers, car, en dehors des travailleurs impliqués directement dans le processus de production, il n’y a personne qui détienne le pouvoir de briser les reins à l’impérialisme marchand. Aux ouvriers révolutionnaires, car ceux qui restent inféodés aux partis, syndicats, groupuscules, ne font, comme des salauds d’esclaves, que travailler au renforcement du système dominant et de sa misère.

Dans les dix dernières années, des grèves sauvages de plus en plus fréquentes et de plus en plus résolues ont secoué, sans le briser encore, le joug commun de la bourgeoisie et des appareils bureaucratiques. Ce mouvement insurrectionnel latent a dévoilé à la conscience du prolétariat l’emprise croissante que la marchandise exerce sur la vie quotidienne, sur l’ensemble des comportements humains, sur la nature même. Et en même temps, il a fait la preuve de sa force, il a montré dans le miroir de son refus la faiblesse irrémédiable du système marchand et de l’Etat.

Dans le refus apparaissent aussi les approches d’un style de vie en violente opposition avec la survie qui est aujourd’hui la misère du monde la mieux partagée. Ce sont des réactions fragmentaires et souvent confuses, nées de la volonté spontanée d’en finir une fois pour toutes avec le travail, le sacrifice, le spectacle, l’économisme, l’ennui, les contraintes, les séparations ; mais si dispersées et si isolées qu’elles soient, elles jettent les bases d’une société radicalement nouvelle la société d’autogestion généralisée.

La théorie révolutionnaire de l’autogestion généralisée s’est efforcée de donner une plus grande cohérence à l’ensemble des réactions de refus. Elle s’est développée jusqu’à atteindre aujourd’hui le stade où elle doit reprendre place dans le mouvement dont elle est issue, le mouvement insurrectionnel des travailleurs.

La réussite ou l’échec de l’autogestion généralisée dépend désormais de ceux qui dans les usines, les entrepôts, les grands magasins, les transports, les champs, tiennent entre leurs mains le sort de la marchandise ; de ceux qui peuvent détourner, au profit de tous, les biens de la terre et de l’industrie, ou bien continuer contre eux-mêmes et contre tout le prolétariat à laisser le processus marchand étendre sa pollution.

Un changement décisif s’amorce partout. Il suffit de l’accélérer en lui apportant les garanties d’efficacité et de cohérence pratique. Attendre davantage serait un crime, ou pire, une faute historique, dont toute l’eau de la mer ne pourrait effacer le sang.

D’abord, les conditions nous sont favorables. Les techniques, hautement développées, sont à notre portée et pour peu que nous voulions les tourner contre nos exploiteurs, tout est possible et rien n’est utopique. Jamais la survie n’a tant régné et jamais elle n’a suscité tant de révolte. Jamais l’Etat n’a mieux disposé de la force du mensonge et jamais il n’a été si vulnérable à la vérité quotidienne. Jamais le système marchand n’a poussé si loin le conditionnement des hommes à l’argent, au paraître et au pouvoir et jamais il n’a vu se dresser pour le détruire totalement autant de rage raisonnée, autant de créativité et de passion.

Ensuite, si les ouvriers révolutionnaires ne se décident pas à régler leurs affaires eux-mêmes et à mener jusqu’au bout les bouleversements sociaux qu’annoncent les grèves sauvages, les occupations et les détournements d’usine, ceux qui n’ont pas les moyens de la réaliser feront de l’autogestion généralisée un mensonge de plus dans le ciel des idées, et ils joueront les messies descendus sur terre pour prêcher l’organisation du prolétariat, dans la meilleure tradition des Lénine, Trotsky, Mao, Garcia Oliver, Castro, Guevara et autres bureaucrates.

Enfin, il y a trop longtemps que la révolution est aux portes de nos cités d’ennui, de nos villes polluées, de nos palais de stuc. C’en est assez de subir le travail, les chefs, les temps morts, la souffrance, l’humiliation, le mensonge, les flics, les patrons, les gouvernements, l’Etat. L’impatience trop longtemps contenue pousse à la violence aveugle, au terrorisme, à l’autodestruction ; certes nous avons mieux à faire, pour nous sauver nous-mêmes d’une société qui se suicide, que de jouer les kamikases contre un régiment de flics, un quarteron d’évêques ou une brochette de patrons, de généraux et d’hommes d’Etat, mais l’écoulement des heures sans vie est plus terrible que la mort. Notre lutte finale a assez duré. Il nous faut maintenant la victoire !

Les textes ici proposés essaient de répondre aux problèmes que pose le passage d’une société de classes à une société d’autogestion généralisée. La première partie part des refus les plus communs et insiste sur leur signification, car il importe que le familier nous soit le mieux connu si nous voulons que tout ce qui vient de la vie quotidienne y retourne pour l’enrichir en permanence. La deuxième énumère quelques mesures à prendre selon que l’action ouvrière se limite au sabotage et au détournement, s’étend en grève sauvage ou aboutit à l’occupation des lieux de travail. La troisième donne un modèle de ce que pourraient être l’autogestion généralisée et une société fondée sur la satisfaction des volontés et des passions individuelles.

De telles notes sont nécessairement entachées de faiblesses, d’hésitations, voire d’erreurs mais leur radicalité est indiscutable. Elles méritent d’être discutées mais non par ceux qui ne peuvent leur opposer que des critiques abstraites, non par la canaille intellectuelle. Leur seul intérêt, c’est d’être débattues sur le tas, dans les ateliers, quand la colère monte. Alors, expérimentées, corrigées, diffusées par tous les moyens que possèdent patrons, cadres, permanents syndicaux (télex, photocopie, radio, sono, imprimeries), elles permettront vraiment de donner toute sa cohésion à l’élan insurrectionnel, elles éviteront les atermoiements et les lenteurs si souvent funestes dans les premiers moments d’une révolution, elles jetteront à la face des étatistes cette raison dans l’histoire, qu’ils redoutent par-dessus tout quand elle s’exprime dans le prolétariat en armes : « Voilà la société que nous allons construire. Voilà pourquoi nous voulons vous détruire. » CHAPITRE I LA SOCIETE DE SURVIE

1. Avez-vous éprouvé au moins une fois le désir d’arriver en retard au travail, ou de le quitter plus tôt ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Le temps de travail compte double car il est du temps perdu deux fois : - comme temps qu’il serait plus agréable d’employer à l’amour, à la rêverie, aux plaisirs, aux passions ; comme temps dont on disposerait librement. - comme temps d’usure physique et nerveuse. b) Le temps de travail absorbe la plus grande partie de la vie, car il détermine aussi le temps dit « libre », le temps de sommeil, de déplacement, de repas, de distraction. Il atteint ainsi l’ensemble de la vie quotidienne de chacun et tend à la réduire à une succession d’instants et de lieux, qui ont en commun la même répétition vide, la même absence croissante de vraie vie. c) Le temps de travail forcé est une marchandise. Partout où il y a marchandise il y a travail forcé, et presque toutes les activités s’apparentent peu à peu au travail forcé : nous produisons, consommons, mangeons, dormons pour un patron, pour un chef, pour l’Etat, pour le système de la marchandise généralisée. d) Travailler plus, c’est vivre moins.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société qui assure à chacun le droit de disposer lui-même du temps et de l’espace ; de construire chaque jour sa vie comme il le désire. (Voir III, 49).

2. Avez-vous éprouvé au moins une fois le désir de ne plus travailler (sans faire travailler les autres pour vous) ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Même si le travail forcé ne devait produire que des biens utiles tels que habits, nourriture, technique, confort..., il n’en resterait pas moins oppressif et inhumain car : - le travailleur serait encore dépossédé de son produit et soumis aux mêmes lois de la course au profit et au pouvoir. - le travailleur continuerait de passer au travail dix fois plus de temps qu’il n’est nécessaire à une organisation attrayante de la créativité pour mettre à la disposition de tous cent fois plus de biens. b) Dans le système marchand, qui domine partout, le travail forcé n’a pas pour but, comme on veut le faire croire, de produire des biens utiles et agréables pour tous ; il a pour but de produire des marchandises. Indépendamment de ce qu’elles peuvent contenir d’usage utile, inutile ou polluant, les marchandises n’ont pas d’autre fonction que d’entretenir le profit et le pouvoir de la classe dominante. Dans un tel système, tout le monde travaille pour rien et en a de plus en plus conscience. c) En accumulant et en renouvelant les marchandises, le travail forcé augmente le pouvoir des patrons, des bureaucrates, des chefs, des idéologues. Il devient ainsi un objet de dégoût pour les travailleurs. Tout arrêt de travail est une façon de redevenir nous-mêmes et un défi à ceux qui nous en empêchent. d) Le travail forcé produit seulement des marchandises. Toute marchandise est inséparable du mensonge qui la représente. Le travail forcé produit donc des mensonges, il produit un monde de représentations mensongères, un monde renversé où l’image tient lieu de réalité. Dans ce système spectaculaire et marchand, le travail forcé produit sur lui-même deux mensonges importants : - le premier est que le travail est utile et nécessaire, et qu’il est de l’intérêt de tous de travailler ; - le deuxième mensonge, c’est de faire croire que les travailleurs sont incapables de s’émanciper du travail et du salariat, qu’ils ne peuvent édifier une société radicalement nouvelle, fondée sur la création collective et attrayante, et sur l’autogestion généralisée.

De fait, vous luttez déjà, consciemment r ou non, pour une société où la fin du travail forcé laisse place à une créativité collective réglée par les désirs de chacun, et à la distribution gratuite des biens nécessaires à la construction de la vie quotidienne. La fin du travail forcé signifie la fin du système où règnent le profit, le pouvoir hiérarchisé, le mensonge général. Il signifie la fin du système spectaculaire-marchand et amorce un changement global de toutes les préoccupations. La recherche de l’harmonie des passions, enfin libérées et reconnues, va succéder à la course à l’argent et aux miettes de pouvoir. (Voir III, 59 à 74).

3. Vous est-il arrivé de ressentir hors du lieu de travail le même dégoût et la même lassitude qu’à l’usine ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) L’usine est partout. Elle est le matin, le train, la voiture, le paysage détruit, la machine, les chefs, la maison, les journaux, la famille, le syndicat, la rue, les achats, les images, la paie, la télévision, le langage, les congés, l’école, le ménage, l’ennui, la prison, l’hôpital, la nuit. Elle est le temps et l’espace de la survie quotidienne. Elle est l’accoutumance aux gestes répétés, aux passions refoulées et vécues par procuration, par images interposées. b) Toute activité réduite à la survie est un travail forcé ; tout travail forcé transforme le produit et le producteur en objet de survie, en marchandise. c) Le refus de l’usine universelle est partout puisque le sabotage et le détournement se répandent partout chez les prolétaires et leur permettent de prendre encore du plaisir à flâner, à faire l’amour, à se rencontrer, à se parler, à boire, à manger, à rêver, à préparer la révolution de la vie quotidienne en ne négligeant rien des joies de n’être pas tout à fait aliénés.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où les passions soient tout, l’ennui et le travail rien. Survivre nous a jusqu’aujourd’hui empêchés de vivre ; il s’agit maintenant de renverser le monde à l’envers ; de prendre appui sur les moments authentiques, condamnés à la clandestinité et à la falsification dans le système spectaculairemarchand : les moments de bonheur réel, de plaisir sans réserve, de passion. (Voir III, 47 à 58).

4. Avez-vous déjà eu l’intention de vous servir de votre machine pour fabriquer un objet dont vous avez l’usage en dehors de l’usine ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) La machine produit des effets opposés selon qu’elle est employée au profit d’un patron et de l’Etat, ou selon qu’elle est employée par le travailleur à son profit immédiat. b) Le principe du détournement consiste à tourner contre l’ennemi les techniques et les armes qu’il emploie contre nous. c) Le contraire du travail forcé, c’est la création individuelle et collective. Les prolétaires aspirent à créer leurs propres conditions de vie pour cesser d’être des prolétaires. Hors de quelques rares moments révolutionnaires, cette créativité est restée jusqu’à présent clandestine (usage des machines, bricolage, expérimentation, recherche de passions ou de sensations nouvelles). d) La passion de la créativité veut être tout. Comme destruction du système marchand et comme construction de la vie quotidienne, elle est la passion qui contient toutes les autres. Le détournement des techniques au profit de la création faite par tous est donc la seule façon d’en finir avec le travail et les séparations qu’il répercute partout (manuelintellectuel, travail-loisir, théorie-pratique, individu-société, être-paraître...).

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où les dépôts, les centres de distribution, les usines, les techniques appartiendront aux assemblées de grève, puis à l’ensemble des individus groupés en assemblées d’autogestion. (Voir III, 1 à 20).

5. Vous arrive-t-il de saboter volontairement des pièces en cours d’usinage ou déjà stockées ?

Si oui, vous avez compris que : a) La lutte des ouvriers contre la marchandise est le vrai point de départ de la révolution. Elle fait apparaître clairement comment le plaisir d’être soi et de jouir de tout passe par le plaisir de détruire de façon totale ce qui nous détruit chaque jour. b) La marchandise est le coeur d’un monde sans coeur ; elle est la force et la faiblesse du pouvoir hiérarchisé, de l’Etat et de sa bureaucratie. La liberté et le bonheur individuels de tous exigent non seulement qu’on lui porte des coups mais bien plutôt qu’on l’anéantisse définitivement et totalement (par exemple, le simple sabotage des marchandises ne suffit pas puisque l’usure prématurée des produits lancés sur le marché aide en fin de compte le capitalisme privé et le capitalisme d’Etat - U.R.S.S., Cuba, Chine... - à accélérer le renouvellement des achats et le renouvellement des idéologies ; qu’elle améliore ainsi l’accumulation de la marchandise et l’accumulation de ses représentations et des attitudes sociales qu’elle impose). c) Dans la mesure où le sabotage est une façon de bâcler le travail, il a le mérite d’épargner de l’énergie et d’encourager à ne plus travailler. d) Si insuffisant qu’il soit, le sabotage des produits finis est une réaction saine. Il traduit le mépris de l’ouvrier pour la marchandise et pour le rôle d’ouvrier, c’est-à-dire pour l’attitude liée aux idées de travail nécessaire, de travail bien fait et autres conneries, que la société dominante lui impose. e) Le refus du rôle d’ouvrier va de pair avec le refus du travail et de la marchandise. Il a toutes les chances de s’étendre au refus de tous les rôles, de tous les comportements qui font agir chacun non en fonction de ses désirs et de ses passions mais en fonction d’images, bonnes ou mauvaises, qui lui sont imposées et qui sont le mensonge par lequel la marchandise se donne à voir. Faites la part de ce qui reste de vous quand vous accumulez sur une journée des rôles comme celui de père de famille, d’époux, d’ouvrier, d’automobiliste, de militant, de téléspectateur, de consommateur...

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où les séparations disparaissent à mesure que le travail disparaît ; où chacun peut enfin être totalement vrai parce qu’il cesse de produire la marchandise et son mensonge (le monde inversé où les reflets sont plus importants que l’authentique). (Voir III, 69, 90).

6. Tout en sabotant la production, éprouvez-vous le désir de vous amuser à saboter les réseaux répressifs (appareil bureaucratique, flics, cadres de maîtrise, information, urbanisme) ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Le système marchand sait fort bien récupérer à sou profit le sabotage partiel de la marchandise. Le sabotage limité au sabotage des produits ne détruit pas le système marchand car la mauvaise qualité obtenue s’ajoute seulement à l’usure prématurée déjà prévue par les patrons pour provoquer le renouvellement accéléré des achats. De plus, le sabotage, comme acte terroriste, renouvelle le stock d’images du spectacle en y apportant les indispensables images négatives (l’odieux-saboteur, l’affreux-incendiaire-d’entrepôts...). b) Ce qui permet la transformation d’un produit en marchandise et l’extension du processus marchand à toutes les activités sociales, c’est le travail forcé et les forces qui le protègent et le maintiennent : l’Etat, les syndicats, les partis, la bureaucratie, le spectacle, c’est-à-dire l’ensemble des représentations au service de la marchandise et marchandises elles-mêmes (idéologies, culture, rôles, langage dominant). c) La destruction de la marchandise par la liquidation du travail forcé est donc inséparable de la liquidation de l’Etat, de la hiérarchie, de la contrainte, de l’incitation au sacrifice, du mensonge et de ceux qui organisent le système de la marchandise généralisée. S’il n’attaque pas en même temps la production de la marchandise et ce qui la protège, le sabotage reste partiel et inopérant ; il devient ce terrorisme, qui est le désespoir de la révolution et la fatalité autodestructrice de la société de survie. d) Tout ce qui ne peut être détourné au profit des révolutionnaires doit être détruit par le sabotage. Tout ce qui entrave le détournement doit être détruit.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où l’Etat et toute forme de pouvoir hiérarchisé auront disparu et laisseront place à des assemblées d’autogestion disposant des forces productives et des biens à distribuer gratuitement, et qui mettront fin à tout danger de reconstituer le système marchand. (Voir 27 à 39).

7. Avez-vous déjà éprouvé le désir de ne plus lire de journaux et de briser votre téléviseur ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Les journaux, la radio, la télévision sont les véhicules les plus grossiers du mensonge. Non seulement ils éloignent chacun des vrais problèmes - du « comment vivre mieux ? » qui se pose concrètement chaque jour -, mais en plus ils poussent chaque individu en particulier à s’identifier à des images toutes faites, à se mettre abstraitement à la place d’un chef d’Etat, d’une vedette, d’un assassin, d’une victime, bref à réagir comme s’il était un autre. Les images qui nous dominent, c’est le triomphe de ce qui n’est pas nous et de ce qui nous chasse de nous-mêmes ; de ce qui nous transforme en objets à classer, étiqueter, hiérarchiser selon le système de la marchandise universalisée. b) Il existe un langage au service du pouvoir hiérarchisé. Il n’est pas seulement dans l’information, la publicité, les idées toutes faites, les habitudes, les gestes conditionnés mais aussi dans tout langage qui ne prépare pas la révolution de la vie quotidienne, dans tout langage qui n’est pas mis au service de nos plaisirs. c) Le système marchand impose ses représentations, ses images, son sens, son langage chaque fois que l’on travaille pour lui, c’est-à-dire la plupart du temps. Cet ensemble d’idées, d’images, d’identifications, de conduites déterminées par la nécessité d’accumulation et de renouvellement de la marchandise forme le SPECTACLE où chacun joue ce qu’il ne vit pas réellement et vit faussement ce qu’il n’est pas. C’est pourquoi le rôle est un mensonge vivant, et la survie un malaise sans fin. d) Le spectacle (idéologies, culture, art, rôles, images, représentations, motsmarchandises) est l’ensemble des conduites sociales par lesquelles les hommes entrent dans le système marchand, y participent contre eux-mêmes en devenant des objets de survie - des marchandises -, en renonçant au plaisir de vivre réellement pour eux et de construire librement leur vie quotidienne. e) Nous survivons dans un ensemble d’images auxquelles nous sommes poussés à nous identifier. Nous agissons de moins en moins par nous-mêmes et de plus en plus en fonction d’abstractions qui nous dirigent selon les lois du système marchand (profit et pouvoir). f) Les rôles ou les idéologies peuvent être favorables ou hostiles au système dominant, cela importe peu puisqu’elles restent dans le spectacle, dans le système dominant. Seul ce qui détruit la marchandise et son spectacle est révolutionnaire.

De fait, vous en avez assez du mensonge organisé, de la réalité inversée, des grimaces qui singent la vraie vie et achèvent de l’appauvrir. Vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où le droit de communication réelle appartienne à tous, où chacun puisse faire connaître ce qui le concerne grâce à la libre disposition des techniques (imprimeries, télécommunications), où la construction d’une vie passionnante liquide la nécessité de tenir un rôle et d’accorder plus de poids à l’apparence qu’au vécu authentique. (Voir III, 40 à 46).

8. Vous arrive-t-il d’éprouver le sentiment désagréable qu’en dehors de rares moments vous ne vous appartenez pas, vous devenez étranger à vous-même ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) A travers chacun de nos gestes - mécanisés, répétés, séparés les uns des autres - le temps s’émiette et, morceau par morceau, nous arrache à nous-mêmes. Et ces temps morts se reproduisent et s accumulent en travaillant et en nous faisant travailler pour la reproduction et l’accumulation des marchandises. b) Le vieillissement n’est rien d’autre aujourd’hui que l’accroissement des temps morts, du temps où la vie se perd. C’est pourquoi il n’y a plus ni jeunes ni vieux mais des individus plus ou moins vivants. Nos ennemis sont ceux qui croient et font croire que le changement global est impossible, ce sont les morts qui nous gouvernent et les morts qui se laissent gouverner. c) Nous travaillons, mangeons, lisons, dormons, consommons, prenons des loisirs, absorbons de la culture, recevons des soins, et ainsi nous survivons comme des plantes d’appartement. Nous survivons contre tout ce qui nous incite à vivre. Nous survivons pour un système totalitaire et inhumain - une religion de choses et d’images - qui nous récupère presque partout et presque toujours pour augmenter les profits et les pouvoirs en miettes de la classe bureaucratico-bourgeoise. d) Nous serions simplement ce qui fait survivre le système marchand si parfois nous ne redevenions soudain nous-mêmes, si nous n’étions saisis par l’envie de vivre passionnément. Au lieu d’être vécus par procuration, par images interposées, les moments authentiquement vécus et le plaisir sans réserve, allié au refus de ce qui l’entrave ou le falsifie, sont autant de coups portés au système spectaculaire-marchand. Il suffit de leur donner plus de cohérence pour les étendre, les multiplier et les renforcer. e) En créant passionnément les conditions favorables au développement des passions, nous voulons détruire ce qui nous détruit. La révolution est la passion qui permet toutes les autres. Passion sans révolution n’est que ruine du plaisir.

De fait, vous en avez assez de traîner de temps morts en contraintes. Et vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société dont la base ne sera plus la course au profit et au pouvoir mais la recherche et l’harmonisation des passions à vivre. (Voir III, 75 à 92).

9. Avez-vous déjà éprouvé le désir de détruire par le feu une usine de distribution (supermarché, magasin à grande surface, entrepôt) ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) La vraie pollution est la pollution par la marchandise universalisée, étendue à tous les aspects de la vie. Chaque marchandise exposée dans un supermarché est l’éloge cynique de l’oppression salariale, du mensonge qui fait vendre, de l’échange, du chef et du flic qui servent à les protéger. b) L’exposition des marchandises est un moment de la survie et la glorification de sa misère éloge de la vie perdue en heures de travail forcé ; des sacrifices consentis pour acheter de la merde (nourriture trafiquée, gadgets, voitures-cercueils, cages d’habitation, objets conçus pour se déglinguer...) ; des refoulements ; des plaisirs-angoisse ; des images dérisoires proposées en échange d’une absence de vraie vie et achetées par compensation. c) L’incendie d’un grand magasin n’est qu’un acte terroriste. En effet, puisque la marchandise est conçue pour se détruire elle-même et être remplacée, l’incendie ne détruit pas le système marchand mais y participe avec seulement trop de brutalité. Or il ne s’agit pas que la marchandise nous détruise en se détruisant elle-même. Il faut la détruire totalement pour construire l’autogestion généralisée.

De fait, vous en avez assez des décors de l’ennui et du voyeurisme ; d’un monde où ce qui se voit empêche de vivre et où ce qui empêche de vivre se donne à voir comme caricature abstraite de vie. Et vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où la vraie fin de la marchandise est dans le libre usage des produits créés par la fin du travail forcé. Contre le travail qui interdit l’abondance et en produit seulement le reflet mensonger, nous voulons l’abondance qui invite à la créativité et aux passions. (Voir III 47 à 58).

10. Avez-vous déjà éprouvé le désir d’emporter de l’usine ou d’un magasin tel ou tel objet, pour la bonne raison que vous avez participé à sa production ou pour la raison, meilleure encore, que vous en avez besoin ou envie ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Ce n’est pas voler que reprendre son bien. Les seuls voleurs sont les serviteurs du système marchand et les hommes de main de l’Etat : patrons, bureaucrates, policiers, magistrats, sociologues, urbanistes, idéologues. C’est parce que nous tardons à les condamner pratiquement à la disparition qu’ils osent encore condamner légalement un ouvrier qui prend dans une usine ou un magasin ce dont il a besoin. b) Un produit industriel ou agricole n’a d’intérêt que s’il sert librement aux satisfactions de chacun. C’est un crime contre le droit à la jouissance que de le transformer en marchandise, en élément d’échange et de spectacle. c) La condition nécessaire pour qu’un objet dérobé au processus marchand n’y retourne pas, c’est évidemment qu’il ne soit ni revendu, ni approprié à titre privé, ni échangé coutre une part d’argent ou de pouvoir (voler pour jouer au caïd, pour tenir un rôle, c’est toujours reproduire le processus spectaculaire-marchand, qu’il soit ou non toléré par l’Etat). d) La condition pour qu’un objet, ou une attitude, ne soit pas récupéré par le système marchand, c’est de l’employer contre lui, de le tourner contre la marchandise saisie dans son propre mouvement (ce mouvement qui transforme un produit en marchandise va de l’objet concret à sa représentation abstraite, et sa représentation abstraite est à son tour concrétisée en divers conditionnements d’attitudes sociales - les rôles). e) La destruction complète de la marchandise ne peut se faire que par le détournement collectif des biens industriels et agricoles au profit de l’autogestion généralisée et par l’autogestion généralisée.

De fait, vous en avez assez de passer par la soumission à l’argent et aux rôles pour obtenir en échange les biens nécessaires à un semblant de vie. Vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où la gratuité et le don soient les seuls rapports sociaux possibles. (Voir III 54, 55, 56).

11. Avez-vous déjà participé au pillage d’une usine de distribution (super-marché, grand magasin, discount) ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) La reprise individuelle des biens volés par l’Etat et par le patronat retombe dans le processus marchand si elle ne se transforme pas en une action collective et en une liquidation totale du système (si sympathique que le geste soit, il ne suffit pas de reprendre les biens, il faut aussi reprendre l’espace et le temps volés). b) Le pillage est une réaction normale à la provocation marchande (voyez les inscriptions « offre gratuite », « libre-service », etc.). Comme l’incendie dit criminel, il n’est qu’un avatar du système. De même que le système marchand s’accommode d’un certain pourcentage de vols dans les grands magasins et les usines, de même il s’accommodera aussi d’un certain pourcentage de mises à sac, et il calculera son autorégulation en fonction de ces « accidents » prévisibles et programmables. Le fait est si évident qu’un représentant de la loi, le juge Kinnard, juge unique au tribunal correctionnel de Liège a refusé, le 12 septembre 1973, de sanctionner pénalement des vols à l’étalage, avec les remarquables attendus suivants : « Les vols à l’étalage dans les magasins organisés en libre service sont la conséquence inéluctable et d’ailleurs prévue dans les charges d’exploitation de ce genre de commerce où les publicités tapageuses et les tentations multiples scientifiquement étalées forment pour les consommateurs une provocation à acheter bien au-delà, soit de leurs besoins, soit de leurs possibilités d’achats. Les vols à l’étalage ne dénotent généralement pas dans le chef de leur auteur une mentalité ou une attitude qui mériterait d’être sanctionnée pénalement. » Ce qui fera sans doute jurisprudence. c) Si, dans le pillage, chacun s’approprie des biens comme s’ils devenaient sa propriété privée, la marchandise reparaît et le système se renouvelle (dans ce cas, mieux vaut tout détruire : on assure au moins la disparition de 90 % de merdes). d) Sans la conscience de l’autogestion généralisée, le pillage n’est au mieux qu’un mode de distribution incohérent. Il est un acte séparé des conditions révolutionnaires où la collectivité, qui crée les biens, les distribue directement à ses membres. Il risque, dès lors, en débouchant sur la disette et le manque de produits utiles, d’engendrer la confusion dans les esprits et de provoquer un retour aux mécanismes de la distribution marchande.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où la production non salariée et la distribution gratuite des biens sont rendues possibles par la suppression de la propriété et le regroupement des producteurs en assemblées d’autogestion. C’est là que la volonté de chacun se manifeste par la voix de délégués contrôlés et révocables à tout instant. Ces délégués dressent le bilan des biens disponibles et harmonisent les offres de création productives et les demandes individuelles, en sorte que l’abondance s’installe de façon progressive et irréversible. (Voir III 1 à 10).

12. A la première occasion, avez-vous l’intention de casser la gueule à votre chef ou à quiconque vous traite en subordonné ?

Si oui, vous avez compris que : a) Devenir un chef, c’est cesser d’être humain. Le chef est l’emballeur et l’emballage de la marchandise. Hors du système marchand, il est sans usage. Comme les marchandises, il se reproduit et s’accumule ; il se mesure en quantité de pouvoir, de haut en bas de la hiérarchie. Et son pouvoir, il le tient du pouvoir que le spectacle exerce comme volonté économique et comme représentation sociale sur la plus grande partie de la vie quotidienne. b) Plus le pouvoir s’émiette et s’étend partout, plus il se renforce et s’affaiblit. Plus il y a de chefs, plus ils sont impuissants. Plus ils sont impuissants et plus la machine bureaucratique tourne à vide, plus elle impose à tous l’apparence de sa toute-puissance, et plus les gens apprennent à refuser globalement la servitude. c) Partout où il y a autorité, il y a sacrifice, et inversement. Le chef et le militant sont la même pierre d’achoppement de la révolution, le point où elle se renverse et devient le contraire de l’émancipation. d) L’acte terroriste qui consiste à liquider, dos à dos, d’une même balle, bureaucrate et patron ne change rien aux structures et ne fait qu’accélérer lé renouvellement des cadres dirigeants. Pour liquider l’Etat et les organisations hiérarchisées, qui le reproduisent tôt ou tard, il faut anéantir le système marchand. e) L’Etat est le régulateur, le centre nerveux et le réseau protecteur de la marchandise. Il s’efforce d’équilibrer les contradictions économiques, d’ordonner politiquement le travail social en droits et devoirs du citoyen, d’organiser le battage idéologique et les mécanismes répressifs qui transforment chaque individu en serviteur du système marchand. f) La collusion de l’État et de la marchandise peut s’estimer au premier coup d’oeil à la rapidité d’intervention des flics (et des milices patronales et syndicales) dès qu’une grève sauvage éclate.

De fait, vous luttez déjà pour une société sans contrainte ni sacrifice, où chacun est son propre maître, et vit en de telles conditions qu’il n’a jamais à traiter un autre homme en esclave ; une société sans classes, où le pouvoir délégué aux conseils s’exerce sous le regard permanent et par la volonté de chaque individu en particulier. (Voir III 28, 29).

13. Vous réjouissez-vous à la pensée du jour prochain où l’on pourra traiter comme des êtres humains les flics qu’il n’aura pas été nécessaire d’abattre sur place ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Le flic est le chien de garde du système marchand. Où le mensonge de la marchandise ne suffit pas pour imposer l’ordre, il sort casqué de la cuisse de la classe ou de la caste bureaucratique dominantes. b) Sans compter le mépris qu’il se porte, le flic est méprisé comme tueur salarié, comme valet de tous les régimes, comme esclave professionnel, comme marchandise de protection, comme clause répressive du contrat économico-social imposé par l’Etat aux citoyens. c) Partout où il y a Etat, il y a flics. Partout où il y a flics - à commencer par le service d’ordre des manifestations contestataires - il y a l’Etat ou ses ébauches. d) Toute hiérarchie est policière. e) Abattre un flic est un passe-temps pour candidats au suicide. Il ne faut s’y résoudre que dans l’autodéfense, dans le mouvement général de liquidation de tout pouvoir hiérarchique. f) Le bonheur n’est possible que là où l’Etat a cessé d’exister ; où aucune condition de hiérarchisation n’en prépare le retour.

De fait, vous en avez assez du contrôle et de la contrainte, du flic qui vous rappelle que vous n’êtes rien et que l’Etat est tout, du système qui crée les conditions du crime illégal et légalise le crime des magistrats qui le répriment. Vous luttez déjà pour une harmonisation des intérêts passionnels (par la disparition des intérêts économiques et spectaculaires) et pour l’organisation des rapports entre individus par l’abondance des rencontres et la libre diffusion des désirs. (Voir III 11 à 18).

14. Avez-vous déjà prouvé le désir de jeter votre fiche de paie à la tête du caissier ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Le salariat réduit l’individu à un chiffre d’affaire. Du point de vue capitaliste, le salarié n’est pas un homme mais un indice dans le coût de production et un certain taux d’achat à la consommation. b) Le salariat est la base de l’exploitation globale aussi clairement que le travail aliéné et la production de marchandises sont la base du système spectaculaire-marchand. L’améliorer, c’est améliorer l’exploitation du prolétariat par la classe bureaucraticobourgeoise. On peut seulement le supprimer. c) Le salariat exige le sacrifice de plus de huit heures de vie pour huit heures de travail, échangées contre une somme d’argent qui ne couvre qu’une petite partie du travail fourni, le reste constituant le profit du patron. Et cette somme doit être à son tour échangée contre des produits pollués et trafiqués, des équipements ménagers payés dix fois leur prix, des gadgets aliénants (la voiture qui permet de travailler, de consommer, de polluer, de détruire le paysage, de gagner du temps vide et de se tuer) ; sans compter les redevances à l’Etat, aux spécialistes, aux rackets syndicaux... d) Il est faux de croire que les revendications de salaire peuvent mettre en danger le capitalisme privé ou d’Etat : le patronat n’accorde aux ouvriers que l’augmentation nécessaire aux syndicats pour démontrer qu’ils servent encore à quelque chose ; et les syndicats n’exigent du patronat (qui dispose en outre de l’augmentation des prix à la consommation) que des sommes qui ne mettent pas en péril un système dont ils sont les profiteurs en second.

De fait, vous en avez assez de vivre la plus grande partie du temps en fonction de l’argent, d’être réduit à la dictature de l’économique, de survivre sans avoir le loisir de vivre passionnément. Vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une répartition des biens utiles qui ne doive plus rien à la course au profit et qui réponde aux besoins réels des gens. (Voir III 31, 34, 35, 40, 51, 52).

15. Vous arrive-t-il de cracher sur le curé qui passe ? D’avoir envie de brûler une église, un temple, une mosquée, une synagogue ?

Si oui, vous avez compris que : a) La religion est l’opium de la créature opprimée. b) Toute religion appelle au sacrifice, tout ce qui appelle au sacrifice est religieux (les militants, par exemple). c) La religion est le modèle universel du mensonge, le renversement du réel au profit d’un monde mythique, qui deviendra, une fois désacralisé, le spectacle de la vie quotidienne. d) Le système marchand désacralise ; il détruit l’esprit religieux et ridiculise ses gadgets (pape, coran, bible, crucifix...) mais en même temps, il le conserve comme une incitation permanente à préférer l’apparence au réel, la souffrance au plaisir, le spectacle au vécu, la soumission à la liberté, le système dominant aux passions. Le spectacle est la religion nouvelle et la culture est son esprit critique. e) Les symboles religieux attestent la permanence du mépris que les régimes hiérarchiques de tous les temps ont porté aux hommes. Pour ne prendre qu’un exemple, le Christ...

Au premier rang des succursales de produits divins, les Eglises chrétiennes ont adopté sous la pression du processus marchand une exhibition contorsionniste qui 11e verra sa fin qu’avec la disparition complète de son label publicitaire, le caméléon Jésus. Fils de dieu, fils de putain, fils de pucelle, faiseur de miracles et de petits pains, pédéraste et puritain, militant et membre du service d’ordre, accusateur et accusé, homme de peine et astronaute, il n’est aucun rôle qui ne soit à la portée de l’étonnant guignol. On l’a vu en marchand de souffrances, en commis des grâces, en sans-culotte, en socialiste, en fasciste, en antifasciste, en stalinien, en barbudo, en reichien, en anarchiste. Il a été de toutes les enseignes, sur tous les drapeaux, de tous les mépris de soi, des deux côtés de la trique, de la plupart des exécutions capitales, où il tient aussi bien dans la main du bourreau que dans celle du condamné. Il a sa place dans les commissariats, les prisons, les écoles, les bordels, les casernes, les magasins à grande surface, les aires de guérilla. Il a servi de pendentif, de poteau indicateur, d’épouvantail pour garder les morts en paix et les vivants à genoux, de torture et de régime amaigrissant ; il servira de godemiché quand les marchands de saints prépuces auront réhabilité commercialement le péché. Pauvre Mahomet, pauvre Bouddha, pauvre Confucius, tristes représentants de firmes concurrentes et sans imagination ni dynamisme, Jésus l’emporte sur tous les fronts. Jésus-Christ super-drogue et super-star toutes les images du vendu à dieu en promotion-vente de dieu.

La peau de couille de grand-papa-personne tirée à trois épingles et montée en amulette est le symbole le plus accompli de l’homme comme marchandise universelle.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où aura disparu l’organisation de la souffrance et de ses compensations, où chacun étant son propre maître l’idée de dieu n’aura plus de sens, où surtout les problèmes du vécu authentique et des passions à satisfaire l’emporteront définitivement sur les problèmes de la vie inversée et des passions à refouler. (Voir III 75 à 92).

16. Etes-vous écoeuré par la destruction systématique de la campagne et du paysage urbain ?

Dans ce cas, vous comprenez que : a) L’urbanisme est l’appropriation du territoire par le système marchand et ses polices. b) La misère du décor spectaculaire est le décor de la misère générale. c) Urbaniste = sociologue = idéologue = flic. d) Pour le système dominant, il n’y a plus ni paysage, ni nature, ni rue à flâner mais rentabilité du m2 ; plus-value de prestige par le maintien d’un cadre de verdure, d’arbres ou de rocailles ; expulsions et regroupements hiérarchisés de la population ; quadrillage policier des quartiers populaires ; habitat étudié pour conditionner à l’ennui et à la passivité. e) Le pouvoir n’essaie même plus de dissimuler le fait que l’aménagement du territoire est principalement et directement conçu en fonction d’une prochaine guerre civile : les routes sont renforcées en prévision du passage des chars ; les tours et les ensembles nouvellement construits abritent des caméras qui transmettent à la préfecture, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, une vue panoramique des rues ; dans les immeubles modernes, des « chambres de tir » sont prévues à l’usage des tireurs d’élite de la police. f) Le regard que le système dominant porte sur tout transforme tout en marchandise. L’idéologie est l’oeil artificiel du pouvoir, celui qui permet de voir vivant ce qui est déjà mort, ce qui est déjà transformé en marchandise.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où votre volonté d’échapper à l’urbanisme et aux idéologies se traduira par la liberté d’organiser selon vos passions l’espace et le temps de votre vie quotidienne, de construire vos propres lieux d’habitation, de pratiquer le nomadisme, de rendre les villes passionnantes et ludiques. (Voir III 93 à 98).

17. Eprouvez-vous le désir de faire l’amour - non par habitude mais passionnément - à votre partenaire, au premier ou à la première venue, à votre fille, à vos parents, à vos amis et amies, à vos frères et soeurs ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Il faut en finir avec les réserves imposées à l’amour, qu’il s’agisse de tabous, de convenances, d’appropriation, de contrainte, de jalousie, de libertinage, de viol, de toutes les formes d’échange qui, du scandinavisme à la prostitution, transforment l’art d’aimer en rapports entre choses. b) Vous en avez assez du plaisir mêlé d’angoisse ; de l’amour vécu de façon incomplète, déformée ou inauthentique ; du baisage par procuration et images interposées ; de la fornication mélancolique ; des orgasmes débiles ; des rapports hygiéniques ; des passions engorgées, refoulées et mettant à se détruire l’énergie qu’elles mettraient à se réaliser dans une société qui favoriserait leur harmonisation. c) Tout le monde recherche, en se l’avouant ou non, l’amour-passion multiple et unitaire. Nous voulons créer socialement les conditions historiques d’une aventure passionnelle permanente, d’une jouissance sans autre limite que l’épuisement des possibles, d’un jeu où le plaisir et le déplaisir redécouvrent leur positivité (par exemple dans la naissance et dans la fin d’une liaison amoureuse libre). d) L’amour est inséparable de la réalisation individuelle, de la communication entre les individus (des possibilités de rencontres), de la participation authentique et passionnelle à un projet commun. Il est inséparable de la lutte pour l’autogestion généralisée. e) Il n’y a pas de plaisir qui ne découvre son sens dans la lutte révolutionnaire et de même, la révolution n’a pas d’autre but que de réaliser tous les plaisirs dans leur libre développement.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où le maximum de possibilités sera socialement agencé pour multiplier les regroupements libres et changeants entre gens attirés par les mêmes activités, les mêmes plaisirs ; où les attractions fondées sur le goût de la variété, de l’enthousiasme, des jeux tiendront compte aussi bien des accords que des désaccords et des écarts. (Voir III 75 à 92).

18. Vous arrive-t-il de vous sentir mal dans votre peau chaque fois que les circonstances dominantes vous obligent à tenir un rôle ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Il n’y a de plaisir total qu’à devenir ce que l’on est, qu’à se réaliser comme homme de désirs et de passions. Au contraire, les relations sociales, organisées comme spectacle de la vie quotidienne, imposent à chacun de se conformer à une série d’apparences et de comportements inauthentiques ; elles incitent à s’identifier à des images, à des rôles. b) Les rôles sont la misère faussement vécue qui compense la misère vécue réellement. Les rôles (de chef, de subordonné, de père ou mère de famille, d’enfant soumis ou révolté, de contestataire, de conformiste, d’idéologue, de séducteur, d’homme de prestige, de théoricien, d’activiste, de pédant cultivé, etc.) obéissent tous à la loi d’accumulation et de reproduction des images dans l’organisation spectaculaire de la marchandise. Et en même temps, ils dissimulent et entretiennent l’impuissance réelle des individus à changer réellement leur vie quotidienne, à la rendre passionnante, à la vivre comme un ensemble de passions harmonisées. c) Le refus des rôles passe par le refus des conditions dominantes (il est bon de se souvenir que le rôle peut aussi servir de protection, ainsi le rôle de bon ouvrier, couvrant des activités de sabotage et de détournement). d) Il ne s’agit pas de changer de rôle mais de liquider le système qui contraint à se jouer de soi contre sa propre volonté. La lutte révolutionnaire est la lutte pour la vie authentiquement vécue.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour le droit à l’authenticité, pour la fin des dissimulations et des mensonges imposés, pour le droit d’affirmer la spécificité de chacun sans le juger ni le condamner mais au contraire en lui permettant de donner libre cours à ses désirs et à ses passions, si singulières soient-elles. Vous luttez pour une société où la vérité sera pratique et de chaque instant. (Voir III 11 à 18, 40 à 46).

19. Eprouvez-vous une méfiance instinctive pour tout ce qui est intellectuel et pousse à l’intellectualisation ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) La fonction intellectuelle est, avec la fonction manuelle, le résultat de la division sociale du travail. La fonction intellectuelle est une fonction de maître, la fonction manuelle une fonction d’esclave. L’une et l’autre sont également méprisables et nous les abolirons en abolissant la division du travail et la société de classes. b) Dans la lutte de la bourgeoisie révolutionnaire contre la classe féodale et l’esprit religieux, la culture a été une arme de libération partielle, une arme de démystification. Quand la bourgeoisie est devenue à son tour une classe dominante, la culture a gardé pour un temps sa forme révolutionnaire. Des intellectuels comme Fourier, Marx, Bakounine ont tiré des revendications prolétariennes, exprimées dans les grèves et les émeutes, une théorie radicale qui, prise en conscience et pratiquée par les ouvriers, aurait pu liquider rapidement la bourgeoisie. c) Au contraire, les penseurs spécialisés du prolétariat - intellectuels ouvriéristes et ouvriers intellectualisés - en jouant les tribuns, les hommes politiques, les guides de la classe ouvrière, ont transformé la théorie radicale en idéologie, c’est-à-dire en mensonge, en idées au service des maîtres. Le socialisme et les variétés de jacobinisme (blanquisme, bolchevisme...) ont été ce mouvement qui annonce la dictature bureaucratique sur le prolétariat, telle qu’elle apparaît avec tous les partis dits ouvriers, les syndicats et les organisations gauchistes. d) Les intellectuels sont l’armée de réserve de la bureaucratie, qu’il s’agisse d’intellectuels ouvriéristes ou d’ouvriers intellectualistes. e) La culture est aujourd’hui la forme d’intégration intellectuelle au spectacle, le label de qualité qui fait vendre toutes les marchandises, l’initiation au monde inversé de la marchandise. Sous le prétexte de la nécessité de s’instruire, la culture récupère le besoin de connaissance pratique et le transforme en savoir séparé ; elle impose une plus-value de savoir abstrait, une compensation au vide de la survie quotidienne, une promotion dans la bureaucratie des spécialistes. Parce qu’elle est un savoir qui se veut sans emploi, elle finit toujours par servir le système spectaculaire-marchand. f) En particulier, le prétendu savoir économique est une mystification bureaucratico- bourgeoise. Il n’a de sens que dans l’organisation capitaliste de l’économie, et encore ! Une fois celle-ci abolie, chaque ouvrier est mieux préparé à organiser la nouvelle production que le plus savant des économistes (Sans même aller au-delà du réformisme, les travailleurs de Lip ont prouvé qu’ils étaient capables de faire marcher l’usine et de se passer des cadres). g) Le refus de l’intellectualisation n’a pas de sens hors de la lutte pour la liquidation de la division du travail, de la hiérarchie, de l’Etat. h) Les intellectuels ouvriéristes sont des cons et des salauds. Comme intellectuels, ils acceptent, honteusement ou non, de conserver une mission dirigeante. Sous le rôle et la fonction d’ouvrier, ils perpétuent la duperie du rôle et une fonction d’esclave dont aucun ouvrier ne veut plus. En choisissant de travailler en usines alors que les ouvriers sont obligés de le faire et n’attendent que le moment de se libérer définitivement du travail, ils sont ridicules et contre-révolutionnaires (car l’appel au sacrifice est toujours contrerévolutionnaire). i) Les ouvriers qui sont fiers de l’être sont des cons serviles. Les ouvriers intellectualistes sont aussi salauds que n’importe quel candidat dirigeant, misant sur la servilité des « bons ouvriers ». j) La théorie radicale, issue des luttes d’émancipation du prolétariat, appartient désormais, sous sa forme la plus claire et la plus simple, à ceux qui sont capables de la pratiquer, aux ouvriers révolutionnaires, c’est-à-dire à tous les prolétaires qui luttent pour la fin du prolétariat et de la société de classes. Elle appartient à tons ceux qui engagent le combat pour l’autogestion généralisée, pour la société des maîtres sans esclaves.

De fait, vous luttez déjà pour une société qui s’organise de telle façon que les séparations disparaissent, que la diversité s’accroisse dans l’unité du projet révolutionnaire, que l’ensemble des connaissances emprisonnées dans la culture soit rendu à la pratique d’enrichissement de la vie quotidienne ; que le savoir soit partout où est le plaisir ; que passion et raison soient inséparables ; et que la suppression de la division du travail, poussée à ses extrêmes conséquences, crée vraiment les conditions d’harmonisation sociale. (Voir III 47 à 58).

20. Eprouvez-vous un égal mépris pour ceux qui font de la politique et pour ceux qui n’en font pas mais laissent les autres la faire pour eux ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) Il est de tradition de considérer les hommes politiques comme les clowns du spectacle idéologique. Cela permet de les mépriser tout en continuant de voter pour eux. Personne ne leur échappe tout à fait puisque personne n’échappe tout à fait à l’organisation spectaculaire du vieux monde. b) La politique est toujours la raison d’Etat. Pour en finir avec elle> il faut en finir avec le système spectaculaire-marchand et son organisation de protection, l’Etat. c) Il n’y a pas de parlementarisme révolutionnaire, comme il n’y a pas et n’y aura jamais d’Etat révolutionnaire. Entre les régimes parlementaires et les régimes dictatoriaux, il n’y a que la différence entre la force du mensonge et la vérité de la terreur. d) Comme toute idéologie, comme toute activité séparée, la politique récupère les revendications radicales pour les morceler et les transformer en leur contraire. Par exemple, la volonté de changer la vie devient, entre les mains des partis et des syndicats, une revendication de salaire, une demande de temps libre et autres améliorations de la survie qui ne font qu’accroître le malaise en le rendant plus ou moins confortable momentanément. e) Les grandes idéologies politiques (nationalisme, socialisme, communisme) ont perdu leur attrait à mesure que les conduites sociales imposées par l’impérialisme de la marchandise multipliaient les « idéologies de poche ». A leur tour, les miettes idéologiques (les idées sur la pollution, l’art, le confort, l’éducation, l’avortement, les ratons laveurs) se politisent en regroupements grossiers vers le droitisme ou 1e gauchisme. Ce n’est là qu’une façon d’éloigner chacun de l’unique préoccupation qui lui tient vraiment à coeur : changer sa propre vie quotidienne dans le sens de l’enrichissement et des aventures passionnelles. f) Il n’est personne qui ne se batte pour soi et n’en arrive la plupart du temps à se battre contre lui-même. L’action politique est une des causes principales de cette inversion du résultat recherché. Seule la lutte pour l’autogestion de tous en tout répond au désir réel de chaque individu. C’est pourquoi elle n’est ni politique ni apolitique mais sociale et totale.

De fait, vous luttez déjà, consciemment ou non, pour une société où la décision appartient à tous ; où les divergences entre les individus et les groupes sont agencées de telle sorte qu’elles n’aboutissent pas à des destructions mutuelles mais au contraire se renforcent et profitent à tous. Il faut que la part ludique emprisonnée et engorgée dans la politique se libère dans un jeu des rapports entre les individus et entre les groupes d’affinités, par relations équilibrées et harmonisées d’accords et de discords. (Voir III 75 à 92).

21. Avez-vous depuis longtemps déchiré votre carte syndicale ?

Si oui, vous avez compris que : a) Il est faux de se croire trahi par les syndicats. Ceux-ci forment une organisation, séparée des travailleurs et qui devient nécessairement un pouvoir bureaucratique s’exerçant contre eux tout en organisant le spectacle de leur défense. b) Créés pour la défense des intérêts immédiats d’un prolétariat sur-exploité, les syndicats sont devenus, avec le développement du capitalisme, les courtiers attitrés de la force de travail. Leur but n’est pas d’abolir le salariat mais de l’améliorer. Ils sont donc les meilleurs serviteurs du capitalisme qui règne, sous la forme privée ou étatisée, dans le monde entier. c) L’idée anarchiste d’un « syndicat révolutionnaire » est déjà la récupération bureaucratique du pouvoir direct que les travailleurs peuvent exercer directement en se réunissant en assemblées de conseils. Née d’un refus du politique au nom du social, elle retombe dans le piège de la séparation et des leaders (même si certains d’entre eux ne veulent pas se conduire en chefs). d) Les syndicats sont la bureaucratie para-étatique qui complète et perfectionne le pouvoir que la classe bourgeoise exerce sur le prolétariat.

De fait, vous luttez déjà à chaque grève sauvage pour affirmer directement le pouvoir de tous contre toute représentation qui marque une séparation. Nous ne voulons plus de délégués syndicaux mais des assemblées où les décisions soient prises par tous et appliquées au profit de tous. Au lieu de discuter sur la reprise ou non du travail, nous voulons nous prononcer sur l’usage que nous allons faire des usines et de nous-mêmes. Nous voulons traduire notre volonté dans les faits en élisant un conseil, dont chaque membre soit révocable à chaque instant, et qui soit chargé d’appliquer les décisions prises par l’assemblée. (Voir III 27 à 39).

22. Vous arrive-t-il d’en avoir assez de votre épouse, de votre époux, de vos parents, de vos enfants, des corvées ménagères, des obligations familiales ?

Dans ce cas, vous avez compris que : a) La famille est la plus petite unité d’oppression sociale, l’école du mensonge, l’apprentissage du rôle, le conditionnement à la soumission, le chemin du refoulement, la destruction systématique de la créativité de l’enfance, le lieu commun de la bêtise, du ressentiment, de la révolte téléguidée. b) L’autorité familiale n’a cessé de décroître et d’être contestée à mesure que le système marchand diminue le pouvoir des hommes au profit de mécanismes oppressifs où les gens de pouvoir ne sont que des rouages. Le système marchand conserve ainsi la famille en la vidant de ses significations anciennes presque humaines ; elle n’en devient que plus insupportable. c) La famille est le lieu où toutes les humiliations d’avoir été traités en objets dans la société de survie donnent le droit d’humilier et de transformer en objets ceux qui en font partie. d) L’émancipation des femmes est inséparable de l’émancipation des enfants et de l’émancipation des hommes. L’abolition de la famille est inséparable de la liquidation du système spectaculaire-marchand. Toute revendication séparée de l’ensemble (Mouvement de libération de la femme, Mouvement de libération de l’enfant, Front homosexuel d’action révolutionnaire...) n’est que réformisme et ne fait qu’entretenir l’oppression. e) L’impérialisme marchand, qui détruit la famille traditionnelle, fait de la famille le lieu de passivité et de soumission au système (et de sa contestation qui nourrit les querelles de détail).
