---
title: "Zaigongzuozhongzuzhiqilai"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/zaigongzuozhongzuzhiqilai"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "这篇文章对为什么我们要在工作中组织起来并如何开始组织进行了一个基本的介绍。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/zaigongzuozhongzuzhiqilai)

原文：" Organising at work: introduction " from Libcom's guide to workplace organising . 中文翻译：工人自习室 ——“学习自我组织的自修室，为工人抗争而准备的知识库和武器库。” ___________________________________________________________________

在现代社会中几乎每一个人都生活在低收入和过度工作中。许许多多的雇员、合同工、临时工拥有的权利很少。那些长期的拥有固定工作的人也不得不总是生活在随时可能出现的裁员阴影下。很多人都被沉重地剥削着并且遭受虐待。在英国，每年有超过2万人死在工作中或因工作而丧命。数百万的工人承受着巨大的压力，生活低沉、忧虑重重，并受到伤害。

为生存而工作的耻辱，是所有曾经工作求生的人都很明白的。民主，这个据称是人类社会所依据的伟大原则，它在我们上班打卡的时候就像垃圾一样被丢出了窗外。他们完全不讲这些产品是我们生产的，或是如何由我们组织制作的，而我们的工资只是产品价值的一小部分。我们倒是完全有被老板一脚踢开的权利。

工作在资本主义社会的环境下，我们为了那可怜的一点点薪金被迫劳动。雇主雇佣工人，给我们的工资远远少于我们的劳动付出。他们从我们这里榨去的盈余金额（剩余价值）就变成了大股东和企业扩容的资本和利润。因此，所有的工人都是受剥削者。所以，在为我们更多地分享自己的劳动成果，争取更适宜的工作条件和更少的工作时间这几点上面我们有共同的利益。

我们可以通过在工作中组织起来做到这些。 Workplace organising on libcom.org里的文章就是帮助所有的工人兄弟们在此时此地改善我们工作的资料。我们坚信通过组织起来进行斗争，我们可以为建立一个——建立在集体工作间的合作而不是资本主义剥削下的，生产产出通过工人/消费者自治委员会民主决定的、工作时间被大大削减——新世界播下星星之火。那些被我们认为有害和无用的产业，诸如武器制造业、银行业、保险业，都应统统被淘汰掉。

像食物、住所还有衣物之类的生活必需品，我们每个星期只用上一点时间就能把它们生产制造出来。那些只和利润有关但破坏环境的产业，比如燃料发电厂之类的，我们可改为利用清洁可再生资源。

我们认为只有在工作中采取直接的行动才能建设一个更加美好的世界，消灭日复一日的当代工资奴役的苦工制度。削弱老板赚取利润能力和让他们屈服于工人要求的任何方法都是直接的行动。 所有在这里所讨论的策略要想真正成功，都要依靠广大工人的团结和协调一致的行动。而个人怠工和瞬间的报复心理都没有什么作用，尽管都觉得这样能让你度过一天烦闷的工作。但是对于真正意义上获得集体的权利，对于我们这一大批不满的工人来说，没有比直接行动能为我们创造出更好的一天。

* Estimated at 21,663 in 2001. Sources: CCA, TUC, Hazards Campaign 2002

This is fantastic! Hope that some people in China find it useful
