---
title: "Curdistao Gilles Dauve"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/curdistao-gilles-dauve"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Uma análise crítica do movimento curdo contra o pano de fundo do conflito sírio e a assim chamada “Revolução de Rojava”, por Gilles Dauvé."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/curdistao-gilles-dauve)

Uma análise crítica do movimento curdo contra o pano de fundo do conflito sírio e a assim chamada “Revolução de Rojava”, por Gilles Dauvé.

[ Nota : Este texto foi traduzido por Alexandre Guerra e revisado por Gabriel Teles e Felipe Andrade. A tradução foi realizada segundo a versão em inglês disponível no site Libcom . Esta última versão é uma transcrição do original publicado em francês . ]

[right] “Há épocas em que não podemos fazer nada exceto não perdermos a cabeça.”

Quando trabalhadores são forçados a tomar o seu destino em suas próprias mãos para sobreviver, eles abrem a possibilidade de transformação social. Alguns curdos estão sendo forçados a agir nas condições que eles encontram e se esforçam para criar no meio de uma guerra internacionalizada desfavorável à emancipação. Não estamos aqui para “julgá-los”. Nem para perdermos a cabeça.

Em várias partes do mundo, o proletariado é levado à autodefesa através da auto-organização:

“Uma vasta multiplicidade de “movimentos” – armados e não-armados, oscilando entre o banditismo social e atividades de guerrilha organizada – atuam nas zonas mais miseráveis do ferro-velho capitalista global, apresentando traços similares àqueles do PKK 2 . De uma forma ou de outra, eles tentam resistir à destruição das já marginalizadas economias de subsistência, ao saque dos recursos naturais ou à mineração local ou ainda à imposição da propriedade fundiária capitalista que limita ou impede o acesso e/ou o seu uso. […] Nós podemos citar aleatoriamente casos de pirataria nas águas da Somália, o MEND na Nigéria, os Naxalitas na Índia, os Mapuche no Chile. […] É fundamental que se apreenda o conteúdo que eles têm em comum: a autodefesa . As pessoas sempre tendem a se auto-organizar tendo por base aquilo que elas são dentro do modo de produção capitalista (trabalhadores desta ou daquela empresa, moradores deste ou daquele bairro etc.), enquanto o abandono da posição defensiva (“reivindicações”) coincide com o fato de que todos estes sujeitos interpenetram-se uns aos outros, e quando a relação capital/trabalho assalariado que os estrutura começa a se desintegrar, as distinções deixam de existir.” 3

Em Rojava, a auto-organização levou (ou poderia levar) da necessidade da sobrevivência a uma mudança radical nas relações sociais?

Não se faz necessário repetir aqui a história do poderoso movimento curdo de independência na Turquia, Iraque, Síria e Irã. Os curdos foram dilacerados por décadas de rivalidade entre esses países e pela repressão sofrida no interior desse processo. Após a eclosão do Iraque em três etnias (sunitas, xiitas e curdos), a guerra civil síria libertou uma faixa de território na Síria onde a autonomia curda assumiu uma nova forma. Uma união popular (i.e., transclassista) foi formada para administrar o referido território e defendê-lo de uma ameaça militar. O Estado Islâmico (ISIS) 4 serviu como o agente dessa ruptura. A resistência mistura antigos laços comunitários e novos movimentos, principalmente de mulheres, através de uma aliança de fato entre os proletários e as classes médias, com a “nação” [atuando] como cimento. “A transformação que está ocorrendo em Rojava é baseada, em parte, numa identidade curda radical e [numa] classe média significativa […] contingente a qual, apesar da retórica radical, sempre tem algum interesse na continuidade do capital e do estado” 5 .

Em política, há muitas nas palavras. Quando Rojava elaborou sua constituição e chamou-a Contrato Social , estava então ecoando o Iluminismo do século XVIII. Lênin e Mao foram abandonados; os atuais líderes curdos leram Rousseau, não Bakunin.

O Contrato Social [de Rojava] proclama a “ coexistência e compreensão mútua e pacífica entre todas as correntes da sociedade ” e reconhece “ a integridade do território Sírio ”. É o que todas as constituições democráticas dizem e não há razão para que esperemos encontrar louvores à luta de classes, nem a exigência pela abolição das fronteiras, tampouco dos estados 6 .

É o discurso de uma revolução democrática. Na Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789, o direito à “ resistência contra a opressão ” explicitamente previsto caminhava de mãos dadas com o direito à propriedade. A Liberdade era plena, mas definida e limitada pela lei . É o mesmo em Rojava – a “propriedade privada” é um direito garantido por lei. Embora optando pelo termo descritivo “ região autônoma ”, o Contrato Social prevê uma administração, polícia, prisões, impostos (portanto um poder central que angarie fundos ).

Mas nós estamos no início do século XXI: a alusão ao “ Deus Todo-Poderoso ” subsiste lado a lado com o “ desenvolvimento sustentável ”, a semi-paridade (40% das mulheres) e a “ igualdade de gênero ” (apesar de vinculada à “família” ).

Se algumas pessoas na Europa e nos Estados Unidos veem em tais princípios o prenúncio de uma revolução social, isso se deve, sem dúvida, ao “relativismo cultural”. Em Paris, um tal programa só provocaria chacota nos meios radicais, mas “praqueles lados de lá, não é tão mal…”.

Aqueles que traçam um paralelo entre Rojava e a Revolução Espanhola 7 deveriam comparar este Contrato Social com o programa adotado pela CNT em maio de 1936 (e na forma que foi traduzido na prática dois meses depois).

Como qualquer movimento político, um movimento de libertação nacional se provê a si mesmo [com] as ideologias, os recursos e aliados que consegue, e muda quando é conveniente. Se a ideologia é nova é porque ela reflete uma mudança no tempo.

“Não se pode compreender o atual estágio da questão curda, nem a trajetória das suas expressões políticas – o PKK em primeiro lugar – sem se levar em conta o fim dos tempos dourados de um ‘Nacionalismo de base popular’ de matriz socialista ou ‘progressista’ na periferia e semi-periferia do sistema capitalista e suas causas. 8 ”

O PKK não renunciou ao objetivo habitual dos movimentos de libertação nacional. Mesmo que ele agora evite utilizar uma palavra que soe demasiado autoritária, a meta do PKK é, hoje como ontem, a criação de um aparato central de gestão e de domínio político sobre um território – e não há palavra melhor do que Estado para descrever esta coisa. A diferença, fora a sua designação administrativa, é que seria algo muito mais democrático, algo que estaria tão mais nas mãos dos seus cidadãos que não seria mais digno de ser chamado de Estado. Eis a ideologia.

Na Síria, o movimento nacional curdo (sob influência do PKK) substituiu a sua reivindicação de um estado de direito por um programa mais modesto e “básico” [ basiste – desde a base, literalmente ‘base-ísta’]: autonomia, confederalismo democrático, os direitos dos homens e das mulheres etc. O que é proposto, ao invés da ideologia do "socialismo" levado à cabo por um partido único de trabalhadores e camponeses que desenvolve a indústria pesada, ou de alusões à “classe” ou “marxistas”, é a autogestão, a cooperativa, a comuna, a ecologia, o anti-produtivismo e, de bônus, o gênero.

A meta de se combinar uma autonomia interna forte com uma vida democrática na sua base não é absolutamente utópica. Por exemplo, em várias partes do Pacífico, os governos permitem uma ampla margem de autogoverno para populações que não interesse em ninguém (exceto quando os interesses da mineração entram em causa – daí o exército é enviado). Na África, a Somalilândia possui os atributos de um Estado (polícia, moeda, economia), exceto que não são reconhecidos por ninguém. Em Chiapas (que muitos comparam à Rojava), as pessoas sobrevivem num sistema de semiautonomia regional que protege a sua cultura e os seus valores sem incomodar o mundo lá fora. Por acaso, o levante Zapatista, o primeiro da era antiglobalização, não almejava a independência ou a transformação da sociedade, mas em vez disso, a preservação de um modo de vida tradicional.

Os curdos vivem no coração de uma região cobiçada pelo petróleo, arrasada por conflitos intermináveis e dominada por ditaduras. Este fato deixa pouca margem à Rojava…, talvez para um pequeno pedaço. Embora a sua viabilidade econômica seja baixa, ela sobrevive graças a uma pequena petrolífera. O ouro negro já foi capaz de criar estados-fantoche como o Kuwait, e permite a sobrevivência do mini estado curdo Iraquiano. Digamos que o futuro de Rojava depende menos da mobilização do seu povo e mais das interações entre os poderes dominantes.

Se o abandono do projeto de estado-nação por parte do PKK for real, devíamos nos perguntar como seria uma confederação de três ou quatro regiões autônomas – cruzando fronteiras em pelo menos três países –, uma vez que a coexistência de várias zonas autônomas não faria abolir a estrutura política central que as faz reunir. Na Europa, regiões transfronteiriças (por exemplo, no entorno da Linha Oder-Neisse) não diminuíram, na prática, o poder do Estado.

Às vezes, tal como nesse caso, a solidariedade contra um inimigo causa a suspensão temporária das diferenças sociais: a administração de aldeias por coletivos, laços entre os combatentes (homens e mulheres) e a população; disseminação de conhecimento médico (o início da superação dos poderes especializados); o livre compartilhamento de alguns utensílios e alimentos durante os piores momentos ([da] luta); formas de tratamento inovadoras das doenças mentais; a vida coletiva de estudantes masculinos e femininos; justiça atribuída à comitês de junta (eleitos por cada aldeia), arbitrando disputas judiciais, aplicando penas, procurando reintegrar e reabilitar; integração das minorias étnicas na região; a auto-organização de mulheres para além do lar 9 .

Será isto uma “democracia sem Estado”? Nossa intenção não é opor uma lista de contras a uma lista de prós redigida pelos adeptos. Se faz necessário ver de onde vem essa autoadministração e como ela pode evoluir, pois nós nunca testemunhamos um Estado se dissolver numa democracia local.

Ninguém afirma que são apenas os “curdos” que têm o privilégio de serem o único povo no mundo que sempre viveu em harmonia. Os curdos, como todos os outros povos, são divididos em grupos de interesses opostos, em classes – ou se “classe” soa muito marxista, divididos em governantes e governados. Ora, às vezes lê-se que uma “revolução” está em curso ou sendo preparada em Rojava. Partindo do fato de que as classes dominantes jamais renunciam voluntariamente ao poder, onde e como elas foram derrotadas? Qual luta de classes intensa se deu no Curdistão a ponto de desencadear este processo? Este [discurso da “revolução”] não nos diz nada. Se palavras de ordem e manchetes falam de revolução, artigos afirmam que a população de Rojava luta contra o ISIS, o patriarcado, o Estado e o capitalismo…, mas, neste último ponto, ninguém explica por que ou como o PYD 10 -PKK poderia ser anticapitalista…, e ninguém parece notar essa “ausência”. A autodenominada Revolução de julho de 2012 corresponde, na verdade, à retirada das tropas de Assad do curdistão. Tendo desaparecido, o poder seguro-administrativo anterior foi substituído e um autogoverno denominado revolucionário assumiu em seu lugar. Mas em prol de qual “auto” ele age? [E] de qual revolução?

Se alguém fala voluntariamente de tomar o poder na base [da sociedade] e de se transformar a esfera doméstica, nunca é uma questão da transformação das relações de troca e exploração. No melhor dos casos, pode-se descrever cooperativas sem a menor indicação do começo da coletivização. O novo estado curdo reabriu os poços e refinarias de petróleo, e produz eletricidade – [mas] nada é dito acerca dos que lá trabalham. Comércio, artesanato e mercados funcionam, o dinheiro continua a desempenhar o seu papel. Zaher Baher, um visitante e admirador da “revolução” curda [diz]: “Antes de deixar a região, nós falamos com comerciantes, empresários e pessoas no mercado. Todo mundo tinha uma opinião positiva sobre a DSA [sigla para Democratic Self Administration , autoadministração democrática] e o TEV-DEM [‘ Movement for a Democracia Society ’ – uma coalização de organizações que giram em torno do PYD]. Eles estavam contentes com a existência da paz, da segurança e da liberdade e administravam seus próprios negócios sem interferências de quaisquer partidos ou grupos” 11 . Enfim, uma revolução que não assusta a burguesia.

Seria o suficiente se se trocassem os nomes. Muito da exaltação hoje direcionada à Rojava, inclusive a questão de gênero, foi, por volta dos anos 1930, direcionada aos grupos pioneiros do sionismo na Palestina. No primeiro kibutz, ao lado da ideologia frequentemente progressista e socialista, estavam as condições materiais (precárias e necessárias à defesa) que os obrigavam a não se furtarem ao uso de metade da força de trabalho: [dessa maneira,] as mulheres tinham a obrigação de participar nas atividades agrícolas e de defesa, o que implicava na liberação das suas tarefas “femininas”, inclusive do cuidado com as crianças.

Não há nenhum traço disso em Rojava. O armamento de mulheres não é tudo (como as Forças de Defesa de Israel claramente o demonstram). Z. Baher dá o seu testemunho: “Eu fiz uma observação interessante: eu não vi uma única mulher trabalhando numa loja, posto de gasolina, mercado, café ou restaurante”. Os campos de refugiados “autogeridos” na Turquia estão repletos de mulheres cuidando das crianças enquanto os homens procuram por emprego.

A natureza subversiva de um movimento ou organização não pode ser mensurada pelo número de mulheres armadas – tampouco o seu caráter feminista. Desde os anos 1960, em todos os continentes, a maioria das guerrilhas incluíram ou incluem inúmeras combatentes femininas – por ex. na Colômbia. Isto se torna ainda mais verdadeiro nas guerrilhas de inspiração maoísta (Nepal, Peru, Filipinas etc.) que utilizam a estratégia da “Guerra Popular”: igualdade masculina/feminina deveria contribuir para a derrubada das estruturas tradicionais, feudais ou tribais (sempre patriarcais). É nas origens maoístas do PKK-PYD que se encontra a fonte daquilo que os especialistas chamam de “feminismo marcial”.

Mas por que que as mulheres armadas passam por um símbolo de emancipação? Por que é que nós vemos nisso tão facilmente uma imagem de liberdade, chegando a esquecer por que elas estão lutando?

Se uma mulher armada com um lança-foguetes pode aparecer na capa da Le Pariesien-Magazine ou de um jornal militante, é porque é uma figura clássica. O monopólio do uso de armas é um privilégio tradicional masculino: sua inversão deve comprovar a radicalidade e excepcionalidade de uma batalha ou de uma guerra particular. Haja visto as fotos de belas milicianas espanholas. A revolução está na ponta de uma Kalashnikov…, empunhada por uma mulher. A esta visão, vem-se somar às vezes uma outra mais “feminista”, da mulher armada vindicada, abatendo os bandidos, estupradores etc. Reparem que o ISIS e o regime de Damasco [i.e., o regime de Assad] constituíram algumas unidades exclusivamente femininas. Entretanto, e contrariamente ao YPJ-YPG, eles não criticam as distinções de gênero, elas não são aparentemente usadas nas linhas de frente, e estão circunscritas às funções policiais e de apoio.

Durante manifestações parisienses em apoio à Rojava, a faixa do cortejo dos anarquistas unidos exigia “ Armas para a resistência curda” . Considerando que o proletário médio não possui rifles de assalto e granadas para enviar clandestinamente para o curdistão, de quem nós exigimos tais armas? Deveríamos nos fiar em traficantes internacionais de armas ou na OTAN para a remessa de armas? Tais remessas foram cuidadosamente iniciadas, mas as faixas anarquistas não têm nada a ver com isso. Além do ISIS, ninguém está considerando criar novas Brigadas Internacionais 12 . Então que tipo de apoio armado é esse? Trata-se de demandar mais ataques aéreos ocidentais com os “danos colaterais” que todos nós conhecemos? Óbvio que não. Trata-se, portanto, uma fórmula vazia, e talvez isso seja o pior de tudo: a pretensa revolução é um pretexto para manifestações e palavras de ordem as quais ninguém espera seriamente que sejam postas em prática. Nós somos na política exatamente como somos na representação.

Nós estaríamos menos surpresos que pessoas sempre dispostas a denunciar o complexo industrial-militar agora fazem estas convocatórias se nós lembrarmos que já em 1999, pelo Kosovo, alguns anarquistas apoiaram o bombardeio da OTAN…, para prevenir um “genocídio”.

O que é triste, mais do que as organizações que sempre apoiaram movimentos de libertação nacional, é que essa exaltação atinge um meio mais amplo, de companheiros anarquistas, okupas 13 , feministas e autonomistas – amigos/as geralmente mais lúcidos.

Se políticas de “mal menor” penetram estes meios é porque o seu radicalismo é fraco (embora isso não impeça coragem pessoal ou energia).

Hoje é muito mais fácil ficar empolgado com o Curdistão (como há 20 anos atrás foi com Chiapas) enquanto os militantes se desesperam pelo Billancourt 14 . “Lá”, pelo menos, não há proletários bêbados e conformistas que votam no FN [Front Nationale] e sonham apenas em ganhar na loteria ou arranjar um emprego. “Lá” há camponeses (embora a maioria dos curdos viva em cidades), o povo das montanhas em luta, cheio de sonhos e esperança… Este aspecto rural-natural (portanto ecológico) é misturado com um desejo por mudança aqui e agora . Lá se vão os dias das grandes ideologias e promessas da “Grand Soir” 15 : nós fazemos algumas coisas, nós “criamos laços”, apesar da falta de recursos, nós cultivamos hortas, criamos um pequeno jardim público (como aquele mencionado por Z. Baher). Isto ecoa a ZAD 16 : nós arregaçamos nossas mangas e fazemos algo de concreto e em pequena escala no aqui e agora. Isso é o que eles fazem “lá”, com uma AK-47 no ombro.

Alguns textos anarquistas só evocam Rojava em termos de conquistas locais e assembleias de bairro, quase nunca falando do PYD e do PKK etc., como se elas fossem apenas de ações espontâneas. Seria um pouco como se, a fim de analisar uma greve geral, só falássemos da autogestão dos grevistas e dos piquetes, sem levar em consideração os sindicatos locais ou as manobras da gestão do sindicato, ou suas negociações com o Estado e os patrões…

A revolução é vista, de forma crescente, como uma questão de comportamento: auto-organização, interesse por gênero, ecologia, criação de laços, discussão, afetos. Se adicionarmos aqui desinteresse ou descuido no que diz respeito à questão do Estado e do poder político, é lógico que realmente se veja uma revolução – e, por que não, uma “revolução de mulheres” em Rojava. Já que se fala cada vez menos de classes e de luta de classes, importa que isso também esteja ausente do discurso do PKK-PYD?

O que incomoda o pensamento radical em lutas de libertação nacional é o objetivo de se criar um Estado. Basta para isso que se renuncie a este objetivo e se considere que, na sua base, a nação (tendo em conta que é sem estado) é o povo – e como é que nós podemos ser contra o povo? Nós todos nos encaixamos um pouco [dentro disso], quase 99%. Não é?

O anarquismo tem a característica de (e para o seu próprio mérito) uma hostilidade por princípio ao Estado. Dado isso, e isso é alguma coisa, sua grande fraqueza é considerá-lo basicamente como um instrumento de coerção – o que ele certamente o é – sem se perguntar por que e como ele desempenha esse papel. Por conseguinte, para alguns anarquistas (não todos) basta varrer as formas mais visíveis do Estado para que eles concluam que o seu desaparecimento já se deu ou está próximo de acontecer.

Por essa razão, o anarquista está desarmado diante daquilo que se assemelha demasiado ao próprio seu programa, tendo sido sempre contra o Estado mas pela democracia, embora eles sejam naturalmente favoráveis ao confederalismo democrático e à autodeterminação social . O ideal anarquista é substituir o Estado por milhares de comunas federadas (e coletivos de trabalho).

Com base nisso, é possível ser internacionalista e apoiar um movimento nacional conquanto este pratique a autogestão generalizada, social e política, agora chamada “apropriação privada dos comuns”. Quando o PKK deixa de proclamar a conquista do poder como objetivo, antes um sistema em que todos irão compartilhar o poder, é fácil para os anarquistas se reconhecerem ali.

O intento de uma revolução democrática em Rojava, e as transformações sociais que o acompanham, só estão sendo possíveis por causa de condições excepcionais: a ruptura entre os estados Sírio e Iraquiano e a invasão jihadista da região – uma ameaça que teve o efeito de promover a radicalização.

Com apoio militar ocidental, parece provável que Rojava possa (na imagem do curdistão iraquiano) existir como uma entidade autônoma organizada à margem de um persistente caos sírio. Em tal caso, esse pequeno estado, por mais democrático que queira ser, ao mesmo passo em que normaliza (suas relações), não deixará intactos suas conquistas ou avanços sociais. No melhor dos casos, vai sobrar alguma parte de autogoverno local, educação progressiva, uma imprensa livre (sob a condição de que se evite a blasfêmia), um islamismo tolerante e, claro, igualdade de gênero. Nada mais. Mas ainda será o suficiente para que aqueles que querem acreditar numa revolução social continuem acreditando – não é necessário dizer também desejando que esta democracia se torne ainda mais democrática.

Quanto à esperança de um conflito entre a auto-organização na sua base e as estruturas que as supervisiona, pode-se imaginar que existe em Rojava uma situação de “poder paralelo”. Trata-se de esquecer que o poder do PYD-PKK em si mesmo conduziu este autogoverno e que ele detém o poder real, tanto política quanto militarmente.

Para voltarmos à comparação com a Espanha, em 1936 se deu o “início” da revolução que mais tarde fora devorada pela guerra. Em Rojava, houve primeiro a guerra e, infelizmente, não há ainda sinal de que uma revolução “social” esteja para nascer.
