---
title: "Las Pendientes Resbaladizas Los Anarquistas En Espana"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/las-pendientes-resbaladizas-los-anarquistas-en-espana"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Un libro de un militante de Federación Obrera Regional Uruguaya (FORU), Manuel Azaretto, sobre anarcosindicalismo en España y un critica desde perspectiva forista de la CNT y su acciones durante la revolución española. El texto tiene cuatro partes, y un introduccion con el autor desconocido."
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/las-pendientes-resbaladizas-los-anarquistas-en-espana)

Un libro de un militante de Federación Obrera Regional Uruguaya (FORU), Manuel Azaretto, sobre anarcosindicalismo en España y un critica desde perspectiva forista de la CNT y su acciones durante la revolución española. El texto tiene cuatro partes, y un introduccion con el autor desconocido.

*introduccion* Azarreto Manuel Las pendientes resbaladizas (los anarquistas en España), Montevideo, Germinal, 1939, 253 pp.Res. 2 “Como es lógico suponer, la intervención en esa lucha armada de los obreros adheridos a la CNT y de los anarquistas organizados en la FAI produjo inmensa expectativa y hondas preocupaciones en el seno de los militantes de les centrales obreras de ambas orillas del Plata, FORU y FORA [...] Sin embargo, lo que no imaginábamos, pronto íbamos a recibir los primeros balbuceos de desviación. Luego, documentación confirmatoria. Después, argumentaciones sofisticadas decepcionantes. La revolución social había sido frenada y se la postergaba.” (pp. 18-19) “ha llegado el momento, a nuestro entender; de analizar las causas que obligaron a los camaradas de la CNT y la FAI a intervenir en la guerra civil que desangró y continúa desangrando al pueblo español ; comentar las actividades de los mismos en sus diversas posturas ; puntualizar los graves errores y claudicaciones cometidos y desmenuzar los conceptos vertidos para justificarse y los métodos que practicaron, aconsejaron y pretendieron dar de herencia al movimiento anarquista internacional. [...] sin preocuparnos por la opinión que merezca este trabajo a los claudicantes, a los enfermos de revisionismo y a los autoritarios ” (p. 21)

Luego el autor aduce elementos críticos del anarquismo ibérico como los contactos con la izquierda y la alianza CNT-UGT en Asturias de 1933-1934, basándose en la historia del movimiento de Buenacasa : “Indudable también que el mencionado organismo [CNT], en los años que transcurren desde 1919 hasta [1926], ha sufrido los más lamentables errores y las más funestas desviaciones (p. 24, en El Movimiento Libertario Español (Historia y crítica 1886-1926), París, 1966, p. 25).”

La batuta amenazadora de un director de orquesta cascarrabias parece exagerada, pero el autor pasa a la política gubernamental en plena guerra destacando el Programa de unidad y acción UGT-CNT :

“La idea que guía a la UGT y a la CNT a coincidir en estas reinvindicaciones inmediatas es la de vencer al fascismo rápida y rotundamente, valorizar una positiva democracia en todos los lugares de organización y de acción de guerra, robustecer al Comisariado como medio de depuración y de engrandecimiento del Ejército Popular y coadyuvar de hecho con su experiencia y su fuerza, en la obra de los gobiernos, descargándoles de una gran parte de su responsabilidad. [...]

Colectivizaciones 1) la UGT y la CNT estiman precisa la legalización jurídica de las Colectividades y por ello consideran necesaria una legislación sobre Colectividades que determine cuales de éstas deben continuar existiendo, normas para su constitución y funcionamiento e intervención del Estado en las mismas. Las Colectividades que no se ajusten a esta legislación deben desaparecer. (p. 30)”

Azaretto se funda en un articulo de Tierra y Libertad de mayo de 1936 “Las pendientes resbaladizas” en que se denunciaba la “prédica de la toma del Poder, cualquiera que sea la intención de sus portavoces, no puede beneficiar más que a los partidos que cifran en eso todo su revolucionarismo. Nosotros no queremos la toma del Poder, queremos destruirlo, y no sólo destruirlo, sino impedir que se reconstruya.”

Opone Azaretto, sagazmente al parecer, un texto de Santillán en contra de una campaña de abstención en febrero de 1936 para que no venciera el fascio a la declaración del Comité Nacional de CNT, el mismo mes, con la famosa alternativa “o fascismo o revolución social. Vencer a aquél es obligación de todo el proletariado y de los amantes de la libertad, con las armas en la mano ; que la revolución sea social y libertaria debe ser la más profunda preocupación de los confederados.”

Pero se sabe que el autor del texto, y en ese momento secretario nacional era Horacio M. Prieto. El mismo dijo (unos cinco o seis meses después) : "Esto me parece imposible: habéis ido demasiado lejos y lo vamos a pagar muy caro; estoy del todo convencido de que perderemos la guerra porque la intervención extranjera tendrá lugar."(citado por C. Lorenzo, Les anarchistes espagnols et le pouvoir, pág. 120, retraducido del francés). Un cambio fulminante y colectivo de la cúpula cenetista. De paso se puede notar el absurdo de considerar que los extranjeros - o sea ejércitos de los países capitalistas con capacidad imperialista - iban a intervenir a causa de la buena o mala conducta de los trabajadores, cuando ya lo hacian en la época contra las pequeñas burguesias de paises de sus zonas predilectas en la época : EE UU en Cuba, Nicaragua, Haití, etc.

Azaretto arremete contra los dirigentes cenetistas : “El pueblo español que ha sido la eterna víctima de los curas, caciques de aldea y caudillos políticos, lo era también de los “caudillos” confederales. (p. 62)” Denuncia la postura de los mandatarios de la CNT con el gobierno catalán “nosotros no creíamos en la dictadura cuando la ejercían contra nosotros ni la deseábamos cuando podíamos ejercerla nosotros en daño de los demás. La Generalidad quedaría en su puesto con el presidente Companys a la cabeza y las fuerzas populares se organizarían en milicias para continuar la lucha por la liberación de España (p. 58, citado de la Revolución y la guerra en España y también añado en Por qué perdimos la guerra, p. 72, ed 1975) ” Además, “él [Santillán] creía en la necesidad de un estado transitorio para representar a España en el exterior, y un ejército gubernativo “disciplinado” para batir el fascismo. (p.76)”

Curiosamente, treinta páginas después y no enseguida, sale un capítulo dedicado a “Las cabriolas de un fatuo” que así empieza. “Tal vez se interprete como una irreverencia la biografía que nos proponemos bosquejar en estas páginas, de uno de los más destacados representantes de la CNT, responsable y solidario de todos los desaciertos, desviaciones y claudicaciones de que en este mismo libro se mencionan. Nos referimos a D. A. De Santillán.”

Azaretto cita entero un corto artículo de Alexandre Shapiro de fines de 1937 “La URSS y la CNT” que destacaba la paradoja de apoyar a la URSS en la Soli y criticar al PSUC que aplicaba la política de la URSS. “La CNT hundida hasta el cuello en su apoyo irreflexivo a un gobierno de asesinos, apoyo que ella paga con su sangre para obtener la entrega de armas que se emplean en una guerra que no tiene nada de antifascista, se verá un día obligada a cesar en sus ataques contra los comunistas españoles.(p. 81)”

En su evocación de los ministros y sus discursos sobre sus logros, cosecha el autor esta cita de Juan López (que Peirats no incluyó en su historia en tres tomos) :

“los sucesos del 3 de mayo significa en síntesis, lo siguiente :

Ausencia de verdadera disciplina en el movimiento libertario, que, por su irresponsable actuación en Cataluña, facilitó la maniobra política que dio al traste con el gobierno de Largo Caballero.

Desplazamiento de las posiciones revolucionarias conquistadas y pérdida de las posibilidades de consolidarlas conforme proyectábamos nosotros desde el gobierno. (p. 68)”

Para García Oliver saca una cita de un discurso a oficiales : “Vosotros oficiales del ejército popular, debéis observar una disciplina de hierro e imponerle a vuestros hombres, los cuales una vez incorporados a las filas, deben dejar de ser vuestros camaradas para formar el engranaje de la maquina militar de nuestro ejército. (p. 72)”

También aísla los siguientes párrafos finales del articulo “La hora del anarquismo” de A. Gilabert, 5 de noviembre de 1936 (un día después de la entrada de la CNT en el Gobierno), reproducido en La Protesta.

“Algunos enemigos del anarquismo, disfrazados de camaradas, se empeñan ahora de hablarnos de principios, de tácticas y de ideas. Consideran ellos que el anarquismo se ha desviado de su trayectoria normal, transigiendo con la burguesía y renegando de sus principios antiestatales.

Esa crítica no está inspirada en muy sanas intenciones. Tiene un doble fondo, al que es preciso desenmascarar. Desde luego, el anarquismo en España ha sufrido un cambio de ruta. Ha rectificado todo lo que de negativo tenía. Cuando el anarquismo era un movimiento de oposición permanente, se explicaba que negara todo lo estatuido. Pero en España vivimos una circunstancia especial. Aquí hemos dejado de hacer oposición para convertirnos en fuerza determinante. El anarquismo, más que negar, debe realizar. Los que realicen serán los que vencerán.

A los españoles no se nos puede exigir una posición negativa, clásica en el anarquismo internacional. Los momentos son demasiado graves para entretenernos mirando hacia afuera. ¿Hay algún ejemplo positivo, algún precedente eficaz del exterior que pueda servirnos de conducta ? El anarquismo internacional pesa muy poco para dictar orientaciones al anarquismo español. Con orgullo hemos de manifestar que España debe servir de ejemplo a los anarquistas de todo el mundo.

[...] Los anarquistas tenemos la obligación y el deber de criticar y dirigir la guerra contra el fascismo y la revolución contra el capitalismo, no solamente desde abajo, desde la base, sino también asumiendo cargos de responsabilidad en los órganos que rigen los destinos del país.

Los que critican la posición de los anarquistas son enemigos encubiertos, agentes de la burguesía, individuos a los que no satisface mucho la influencia libertaria que gravita sobre el pueblo español. Esta es la hora del anarquismo, y hemos de aceptar la lucha en todas sus consecuencias, asumiendo toda la responsabilidad de estos momentos decisivos! Barcelona, 5 de noviembre de 1936 (pp. 84-85).”

En reacción cita la oposición de Sebastián Faure y de los anarcosindicalistas franceses de la CGT SR “[La CNT] ha permitido a los políticos liquidados el día siguiente al 19 de julio volver a tomar la dirección de los destinos del país. Ella ha comprometido definitivamente el triunfo de la Revolución Social, subordinándola a una guerra que no puede beneficiar más que al capitalismo internacional y a sus representantes. Esa política de la CNT ha permitido al partido comunista español, ayer todavía inexistente, mostrar los talones de su dictadura que no hará más que favorecer la restauración de la “República Democrática”. En una palabra, esa política ha terminado por llevar a cabo la más grande bancarrota revolucionaria de la Historia. (pp. 93-94)”

Se ve la oposición entre la CNT y la AIT para el control del dinero recogido para ayudar a los diferentes países, Azaretto se pasa por alto que tras la salida de Besnard como secretario, Rudiger no sólo respalda la CNT, sino que justifica la colaboración gubernamental.

El autor da la critica de la federación anarquista francesa a mediados de 1937 y, por fin, tras este alud de criticas pasa a afirmaciones y conclusiones. Primero cita Solidaridad de la Foru de octubre de 1937 : “En suma, no reparamos en afirmar que los mal llamados “anarquistas” gubernamentales y los hombres que quieran justificar tales actitudes, aun cuando digan ser a título de ensayo, en el fondo de su sentimiento no existen concepciones anárquicas, sino todo lo contrario : en el fondo son autoritarios, negando la capacidad creadora del pueblo, desde abajo, (base del anarquismo) y atribuyendo más capacidad liberatriz al obrar desde arriba, por medio de comités u otros órganos que, al margen o contra la voluntad de los trabajadores, dictaminen [...] esa obra antilibertaria, quieran que no, es la que han realizado los “anarquistas” que fueron al gobierno, secundados por los que depositan más confianza en los hombres “imprescindibles” que en el pueblo trabajador. (pp. 224-225)”

El mismo Azaretto pone los puntos en las íes : “No es entonces, el fruto de “necesidades circunstanciales”, - concepto esgrimido con abuso para defenderse -, sino la obra de elementos apostatas y arribistas que, respaldados en su aureola literaria y en los puestos que desempeñaban, esperaron agazapados la oportunidad para entrar victoriosamente en la privilegiada legión burocrática y encontrar así, el anhelado premio a sus ambiciones y a sus sentimientos autoritarios. Estos hombres no tenían raigambre anarquista. Estaban dominados por el escepticismo en cuanto a la posibilidad de hacer la revolución social. (p. 234)”

Buenos extractos de Carta a un francés de Bakunin delatan los burgueses anti revolucionarios de 1871 que para tomar las medidas necesarias “se callan, porque hablar sería provocar la revolución, y porque su patriotismo tanto como su burguesismo rechazan la revolución. (p. 241 ; ed. La Piqueta, tomo 1, p. 62 ; traducción de Santillán que fue el primero en olvidarse de Bakunin). Azaretto habría debido citar una propuesta de André Prudhommeau de aplicar el mismo texto de Bakunin a España, sin éxito (ver Mintz la autogestión ...p. 89). Y termina con Emma Goldman. “Estoy profundamente persuadida, segurísima, que si la CNT-FAI, teniendo todo en sus manos y bajo su dependencia, hubiese bloqueado los bancos, disuelto y eliminado guardias de asalto y guardias civiles, puesto candado a la Generalidad en vez de entrar en ella para colaborar, dado un golpe mortal a toda la vieja burocracia, barrido a los adversarios vecinos y lejanos, hoy, se puede estar seguro, no sufriríamos la situación que nos humilla y nos hiere, porque la revolución hubiera tenido para consolidarse lógicos desarrollos. Dicho esto, no entiendo afirmar que los compañeros hubieran podido realizar la anarquía, pero sí encaminarlo, aproximarse lo más posible a ese comunismo anárquico de se habla aquí. (p. 246)” Se trata de una respuesta a Il Risveglio Anarchico de Ginebra, 23 de octubre de 1937 [cotejada con el original italiano, la traducción resulta fiel; resumida en Peirats Emma Goldman (anarquista de ambos mundos), p. 250].

Termina Azaretto con “no debemos entregarnos en brazos de la desesperación y de la inercia, ni declararnos derrotados. Hay derrotas que son victorias.” ---------------------------

Creemos que ni uno solo de los grandes acontecimientos políticosociales sucedidos en el transcurso de estos últimos veinte y cinco años, ha alentado tantas esperanzas ni promovido tantas inquietudes como la contienda española. Y creemos, igualmente, que no hubo tampoco en el espacio de tiempo comprendido en este mismo cuarto de siglo, ningún acontecimiento que haya suscitado tan profundas ni tan opuestas y apasionadas opiniones como esta contienda cuyo triste desenlace, desgraciadamente, aun está golpeando en el corazón de todos los que, a pesar de la distancia, hemos sufrido por la derrota y el dolor del pueblo ibérico.

Pero si las esperanzas y opiniones despertadas con motivo de los hechos de España han encontrado amplia justificación en todos los sectores llamados populares, en ningún terreno este mismo despertar de esperanzas y entrechocar de opiniones, ha tenido mayor eco ni más lógica justificación que en el terreno del movimiento obrero anarquista. Pues no ha de olvidarse que si bien es cierto que en la lucha contra el fascismo intervinieron algunas fracciones numéricamente fuertes y con respetable influencia - p. 5 - sobre las multitudes, no menos cierto es, también, que una de las fuerzas de mayor preponderancia y ascendencia entre el proletariado español, fue precisamente la que estaba representada en las instituciones que en España sustentaban iguales principios y aspiraciones que aquel movimiento. Y ha sido precisamente esta comunidad de principios y propósitos finalistas existentes entre todas las organizaciones que revistan en las filas de la Asociación Internacional de los Trabajadores, lo que explica la honda preocupación que la contienda española suscitara en el seno del movimiento internacional y, muy especialmente, en el seno de las Federaciones Obreras Regionales Uruguaya y Argentina. Y decimos especialmente en el seno de las Federaciones Obreras Regionales Argentina y Uruguaya porque siendo estas dos Federaciones - las dos con profundas raíces en el proletariado de ambas márgenes del Plata - las que más se destacan en el plano internacional por el celo con que cuidan la continuidad histórica de sus diarias luchas y actividades, orientadas siempre por los ideales y principios anarquistas, lógico era que se produjera en todo sentido una mayor reacción por parte de los militantes de ambos movimientos. Lógico puesto que los anarquistas de España en más de una ocasión nos hablaron de la revolución social, significando con esto que no solamente luchaban por derrotar al fascismo sino también por instaurar un nuevo orden de cosas en armonía con los ideales que decían sustentar.

Mas esta reacción que se ha expresado desde la adhesión sin reparos de ninguna índole hacia todos los hechos y posturas del anarquismo español hasta la crítica enér¬ - p. 6 - gica pero sincera, a la orientación y conducta seguida por la FAI y CNT durante la contienda, ha dado lugar a lamentables resultados entre nosotros. Pues a pretexto de que no era cuestión de criticar sino prestar inmediata y amplia solidaridad a los anarquistas que en España combatían al fascismo con las armas en las manos, el ejercicio de la crítica fue relegado para después de la lucha y catalogadas como expresiones de tamaña herejía las voces de aquéllos que, a su tiempo y cuando era necesario, se atre¬vieron a romper la consigna del silencio que trataron de imponer los que solamente admitían aplausos, respeto... hasta para las más humillantes actitudes del anarquismo de aquel país.

Pero si por las circunstancias ya expuestas se justifica que el choque de opiniones, como consecuencia de los hechos de España, haya dado por resultado serios rozamientos entre los militantes del movimiento obrero revolucionario, no se justifica, en cambio, que adversarios de todos los colores y sin ninguna moral revolucionaría, pretendan enjuiciar al anarquismo presentándolo como claudicante. Y menos aún se justifica el caso de aquellos anarquistas que, ciegos y sordos a toda experiencia, pretenden ahora hacer escuela de todos los errores del anarquismo español, tal como en estos momentos está ocurriendo en la Argentina, Uruguay y otros países vecinos.

Ciertamente, en España han ocurrido muchas cosas que, hechas o proclamadas por los anarquistas de allá, han desmerecido en muchos el concepto que del anarquismo tenía mucha gente, especialmente aquellas personas que consi- / p. 7 / deraban al anarquismo como el único movimiento imposible de sacar de su vieja y consecuente posición antiestatal, refractaria a toda colaboración con sus tradicionales ene¬migos. Pero esto, que ya de suyo es grave, resulta mucho más grave aún si se considera que los adversarios, al señalar la conversión del anarquismo español operada en todos los terrenos, proclaman también el fracaso de este movimiento. Claro que esto último carece en absoluto de veracidad y hasta de sentido común. Mas la falsía de nuestros detractores no impide la confusión entre los trabajadores, ni que las asechanzas del descrédito nos estén amenazando con graves y ulteriores consecuencias.

La mentira es siempre un arma peligrosa, pero esgrimida oportunamente y con inteligencia puede dar resultados, aunque transitorios, favorables para quienes la esgrimen. Pero si la mentira y la desfiguración de la verdad da fáciles aunque efímeras victorias, mejor y más noble tarea, fecunda pese a las ingratitudes que a menudo se reciben, es decir la verdad aunque ésta nos hiera a nosotros mismos; tarea noble y fecunda para nuestras ideas es deshacer la confusión que generó la derrota de un pueblo y que trata de oscurecer la historia de un movimiento cuya grandeza moral está respaldada en ideales que no pueden ser empañados por la infamia de sus adversarios ni por la defección claudicante de sus defensores. Y a esta clase de tareas responde precisamente la obra, que realiza eI compañero Azaretto con el presente libro.

Porque en España no ha fracasado el anarquismo. Los hombres que lo representaban, los que hablaban y obraban en su nombre pueden haber incurrido en errores; los / p. 8 / anarquistas españoles pueden haber dado al traste con todo lo que hasta hoy constituye el mejor y más preciado patrimonio moral del movimiento anarquista internacional, pero ¿todo lo malo que han hecho, o que pudieron haber hecho aquellos hombres, autoriza y justifica la malevolencia de los detractores del anarquismo cuando pretenden presentar a nuestro movimiento como fracasado y en franca claudicación de sus ideales? Y pretender trasplantar a Amé¬rica, o al resto de Europa, invocando no importa qué razo¬nes, modalidades y tácticas evidentemente inspiradas en los hechos y en el practicismo del anarquismo de la Península, ¿no significa, acaso, justificar sin ninguna razón valedera, puesto que los graves yerros del anarquismo español son de fácil constatación, los argumentos de nuestros adversarios acerca de ese pretendido fracaso? No. Ni una cosa ni la otra se justifica. Ni nuestros enemigos tienen autoridad moral para atacarnos ni ha de tolerarse que en nombre de las ideas, u otras razones, se introduzcan en el movimiento obrero anarquista prácticas y vicios que, a la vuelta de poco tiempo, lo anularían como viva y actuante expresión del anarquismo militante. Tratar, pues, de poner las cosas en su lugar, procurando hacer luz alrededor de la intervención del anarquismo español en los dolorosos y recientes acontecimientos de aquel país, es hacer obra en bien de las ideas anarquistas y de las instituciones que las representan en el terreno de la diaria lucha por la libertad y una más amplia y efectiva justicia social.

Pero, ¿qué se ha propuesto el compañero M. Azaretto con la publicación de su libro Las Pendientes Resbaladi / p. 9 / zas ? Pues eso precisamente, lo que ya llevamos dicho: se¬ñalar los errores y las graves desviaciones constatadas en los hechos y en la conducta observada por el anarquismo ibérico; demostrar que no hay tal claudicación del anarquismo sino simple y pura claudicación de hombres, y que las instituciones que muchos consideraban como las más representativas del revolucionarismo anarquista, estaban bastante débil en cuanto a consecuencia con las ideas que decían querer materializar.

Demás estará decir que en este libro no hay derroche de elocuencia. Su autor nada sabe de afortunados recursos literarios ni de la fraseología efectista que a tantos gusta. Las Pendientes Resbaladizas no es, pues, un libro para deleitar, ni es tampoco una obra para el gran público. Este es un libro destinado a los espíritus no mediatizados, a los espíritus abiertos al estudio y al análisis sereno de hechos y actitudes que, ha de reconocerse, han endosado ingratas páginas a la historia del anarquismo internacional. Hombre del pueblo, obrero a la vez que militante del movimiento obrero anarquista. Azaretto ha realizado su obra robando tiempo al descanso y su objetivo, como él mismo lo expresa en carta particular es: "aportar su modesta contribución a despejar el ambiente internacional de toda una propaganda plagada de incongruencias y negaciones y que ha hecho culto del heroísmo de un pueblo que ha servido de carne de cañón y que se ha batido como león pero por una causa que no era la suya". Por consiguiente, no se busque en las páginas de este libro la argumentación meticulosa y ordenada de los avezados en estas lides. El libro ha sido hecho con el propósito de "hacer frente a esas corrientes malea¬ / p. 10 /doras de los movimientos emancipadores". Y esto ya es mucho.

En Las Pendientes Resbaladizas no hay tampoco muchas páginas destinadas a poner en evidencia la obra realizada en España por los tradicionales enemigos del anarquismo. El libro tiende a defender nuestro movimiento de las infiltraciones bolchevizantes que le amenazan como consecuencia del olvido que de las ideas han hecho muchos anarquistas, y por esto y no por otra cosa el fondo de su crítica va dirigido no tanto a los adversarios como a los hombres y organismos del movimiento que respondían a la CNT y FAI y que tuvieron tan activa participación en la contienda española. Poco es también lo que el autor se detiene a señalar causas y responsabilidades de los reveses militares que culminaron con la total derrota del proletariado español. Pues se ha de reconocer que no son precisamente estos aspectos de la cuestión los que más pueden interesar a los militantes anarquistas.

Azaretto, dejando de lado estos aspectos del asunto, o soslayándolos apenas, ha seleccionado una serie de publicaciones de la CNT - F. A.I. que, llevadas al libro en la forma que él lo hace, documentan las transgresiones y graves errores que han cometido los hombres responsables de estos organismos en perjuicio de la revolución que el pue¬blo español iniciara con tanta valentía en los memorables días de Julio y que ellos mismos frenaron más tarde. Claro está que en esté libro se notarán deficiencias. Hay capítulos, por ejemplo, que fácilmente pudieron ser enriquecidos con la inserción de una más amplia y mejor seleccionada documentación. Más ya lo hemos dicho, Azaretto, que com¬ / p. 11 / parte su tiempo entre el taller donde trabaja y las actividades diarias de la propaganda, ha escrito su libro robando horas al descanso. Y es sólo la urgente necesidad de contribuir a esclarecer el ambiente del movimiento lo que le indujo a editar Las Pendientes Resbaladizas. Sin embargo, las deficiencias que nosotros señalamos y las que a no dudar encontrará el lector, en nada desmerecen la obra que realiza ni el objetivo que persigue Azaretto con la edición de este libro. Pero por encima de todo esto hay algo que nada ni nadie puede negar: la sinceridad del autor y la nobleza de sus propósitos. Sinceridad y propósitos que se echan de ver en las páginas del libro y que se confirma por la falta de interés de lucro persona que caracteriza al compañero Azaretto. Pues ha de saberse que el pequeño margen de ganancias que la venta del libro puede dejar, si es que tal cosa sucede, el autor lo destina a total beneficio de los periódicos Organización Obrera y Solidaridad, órganos en la prensa ambos de la F. O. R. A. y FORU, respectivamente. Esto, nos parece, habla con bastante elocuencia acerca del noble propósito que guía al camarada Azaretto, y nos excusa a nosotros de mayores comentarios al respecto. No obstante es de desear, y tal cosa esperamos, que otras obras de esta misma naturaleza vengan a sumarse a esta modesta contribución y a clarificar mejor el contundido ambiente anarquista.

La vuelta a las tácticas y a las sanas normas inspiradas en las ideas anarquistas que hemos hecho nuestras, es lo que ha de interesar y preocupar a los hombres que de verdad deseen mantener incólume la límpida trayectoria de / p. 12 / un movimiento que no puede ni debe silenciar actitudes que, aunque se hayan asumido invocando supremas necesidades de la lucha, como se arguye para justificar las aberraciones de los anarquistas españoles, lo denigran y desmerecen ante propios y extraños.

La actual situación del proletariado, confundido y maleado por mil corrientes negadoras de la libertad y del progreso, el porvenir mismo de la humanidad, colocada hoy ante la más terrible encrucijada de la historia, nos obligan a levantar con mayor firmeza la bandera de la Anarquía que ni la defección claudicante de algunos de sus defensores ni las calumnias de sus enemigos ha logrado, ni lo logrará jamás, desfigurar ni enlodar, puesto que todo lo sucedido en España no ha hecho más que confirmar todo lo que el anarquismo proclama y aconseja. Tal es nuestra convicción y por esto, porque anhelamos mejores días para el movimiento que nos cuenta entre sus militantes, hemos aceptado gustosamente asociar nuestro nombre al del com¬pañero Azaretto. Que reflexionen los camaradas y los trabajadores que lean esta obra, y especialmente los que ayer no quisieron mirar en lo hondo de estos problemas, es lo que deseamos y lo mejor que podemos hacer en elogio de Las Pendientes Resbaladizas.

En este incierto intervalo de la historia del mundo, en el que se constata con estupor una quiebra total de valores morales y espirituales; que impera triunfante la fuerza bruta por sobre la razón y la justicia y que una subterránea corriente de apostasía resquebraja con facilidad el débil barniz ideológico de algunas conciencias cotizables, considero dignificante y hermoso, aunque se haya amasado con el acíbar de la abnegación y el sacrificio, poder exhibir una saneada trayectoria, una ejemplar actividad y una integridad ética digna del noble y grandioso ideal que propagamos y defendemos.

Por eso admiro y aliento a los hombres que - aun soportando enconadas persecuciones policiales; injustas encerronas en comisarías y cárceles; los rencores de los despechados y apóstatas alistados en las polícromas filas del camaleonismo y las calumnias y el odio de políticos y capitalistas - se mantienen firmes, altivos e íntegros voceando los imperecederos postulados de la Anarquía y defendiendo en el ambiente gremial el vasto historial revolucionario de las Federaciones Obreras Regionales Argentina y Urugua¬ / p. 15 / ya, sus tácticas de lucha y el anhelo finalista del comunismo anárquico que es el norte emancipador de ambas centrales obreras.

Para ellos, para los consecuentes y valerosos militantes foristas va dedicado este libro que, sin reticencias n eufemismos y volcando en sus páginas la sinceridad de mis convicciones, enfoca con decisión y crudeza el palpitante problema planteado al anarquismo internacional por la CNT y la FAI, con sus errores y claudicaciones, procu¬rando contribuir a su esclarecimiento. EL AUTOR

P R E A M B U L O La sangrienta contienda que se desarrolló durante casi tres años en las agrestes regiones de España, ha terminado con el triunfo del militarismo, el clero y los terratenientes españoles, apoyados y respaldados con descaro por el capitalismo y las fuerzas reaccionarias internacionales. Un desenlace desagradable e injusto, por el esfuerzo, los sacrificios y las vidas que ha costado al pueblo español, pero previsto por los intereses materiales en pugna y por las camarillas centrales que movían los engranajes políticos, diplomáticos y bancarios de esa contienda guerrera.

Para nosotros, los anarquistas, este dramático acontecimiento no dejaría de ser un cruel episodio en el largo calvario de los pueblos esclavizados y humillados por los regímenes autoritarios, si sólo se hubiera circunscripto al choque enconado de fracciones políticas por la preponderancia y asalto del poder estatal. Pero, como en ese cruel episodio han intervenido, activa y oficialmente, organizaciones obreras e instituciones específicas orientadas por anarquistas, nos corresponde, justicieramente, considerarlo en su iniciación, - cuando el pueblo y los anarquistas se / p. 17 / lanzaron a la calle, con las armas en la mano, para contrarrestar y aplastar la sublevación militar -, como un hecho histórico de carácter social, por el aspecto emancipador que adquirió en algunas regiones ibéricas, para luego degenerar en una guerra civil con intervención de material humano y bélico extraño a los contendores.

Como es lógico suponer, la intervención en esa lucha armada de los obreros adheridos a la CNT y de los anarquistas organizados en la FAI produjo inmensa expectativa y hondas preocupaciones en el seno de los militantes de las centrales obreras de ambas orillas del Plata, FORU y F. O. R. A., por las repercusiones que podrían derivarse de su activa actuación y por las enseñanzas que brindaría al Mundo del Trabajo la labor constructiva de esas numerosas fuerzas proletarias.

Y, ¿cómo no había de producir expectativa, causamos inquietud y hundimos en hondas meditaciones la intervención de nuestros hermanos españoles en ese vasto movimiento insurreccional, si con ello se constataría la practicabilidad de nuestro ideal emancipador: la Anarquía, considerada como una utopía por tirios y troyanos? ¿Cómo no habían de henchirse de alegría y satisfacción nuestros corazones si del valiente y tesonero comportamiento de los compañeros de la CNT y la FAI, con la contribución generosa del pueblo español, dependería que fuéramos espectadores del amanecer venturoso, en un rincón de la tierra, de una nueva convivencia social, justiciera, fraternal y solidaria, presentida por la humanidad doliente y oprimida, y propagada y defendida por los anarquistas? ¿Cómo no había de interesamos constatar la fiel interpretación de / p. 18 / nuestros conceptos ideológicos, negadores del principio de autoridad y de toda forma de explotación, si nuestros compañeros de España -aunque con algunos graves errores¬ tenían una hermosa ejecutoria anarquista conquistada a costa de enormes sacrificios, de enconadas persecuciones estatales, de épicas jornadas revolucionarias y de heroica inmolación de muchas vidas?

Por eso es explicable y lógico el entusiasmo que enardeció a los trabajadores foristas y el surgir, por doquier, de numerosas iniciativas tendientes todas a prestar apoyo moral y económico a los militantes de la CNT y la FAI La solidaridad material era imposible, debido al desmembramiento de sus cuadros gremiales, como consecuencia de la labor disgregadora del camaleonismo y de la reacción estatal que se soporta en todos los países sudamericanos, y especialmente en la Argentina, desde hace mucho tiempo. No obstarte, se siguió en todos sus detalles las alternativas de ese grandioso acontecimiento.

Sin embargo, lo que no imaginábamos, pronto íbamos a recibir los primeros balbuceos de desviación. Luego, documentación confirmatoria. Después, argumentaciones sofísticas decepcionantes. La revolución social había sido frenada y se la postergaba.

Quienes habían refrendado su historial de militancia anarquista con sublimes gestos de heroísmo, generosidad y desprecio de la vida al frente de los pelotones de asalto a los cuarteles de Barcelona, Madrid, Valencia, Oviedo, Gijón, etc., no encontraron imitadores, en otros aspectos de la lucha, entre la mayoría de los hombres de responsabilidad dentro de las directivas de la CNT y de la FAI, los / p. 19 / que sintiéndose incapaces o cobardes de orientar y canalizar los impulsos redentores y el empuje avasallador de un pueblo oprimido que había encontrado la válvula de escape a sus justas iras, optaron por desviarlo y confundirlo, aconsejando "nuevas" prácticas de "acción directa", "nuevas" fórmulas de convivencia social y "nuevas" concepciones ideológicas. Y lo que es peor aún, se dedicaron a desprestigiar y a "apaciguar", pretendiendo anularlos, a los compañeros que, comprendiendo que estaban frente a una claudicación constatada, tuvieron la valentía de señalarlo y combatirlo con la sana intención de que se rectificaran. Ya era tarde; había saltado al exterior el sentimiento marxista que llevaban dentro y que, por otra parte, se había asomado algunas veces en sus anteriores actuaciones y conceptos vertidos.

Esto produjo una enorme impresión entre los militantes anarquistas de Sud América.

El. mismo fenómeno psicológico observado como rebote de la revolución rusa, aunque con menos intensidad, se presentaba de nuevo entre nosotros. Los que ayer fueron obcecados panegiristas de la "dictadura del proletariado", - un tropezón cualquiera da en la vida - hoy encontraban justificado el viraje ejecutado y aconsejado por los camaradas españoles y para no negar su pasado se dedicaron, con inconsciente apasionamiento, a sembrar el confusionismo en las filas del movimiento forista.

Felizmente, aleccionados por hechos anteriores, no causó los efectos que sus propagandistas esperaban y la serenidad de espíritu y la comprensión sensata de los he- / p. 20 / chos producidos hizo que no prosperara la pasión y el encono y se discerniera con exacta valorización los graves problemas que planteaban al movimiento anarquista de Sud América las claudicaciones y "nuevas" teorías que habían realizado y descubierto los militantes cenetistas y faístas.

El tiempo pasa. Renace la calma en el ambiente forista. Los cerebros empiezan a meditar sin prevenciones y la cruda realidad la recibimos de fuentes imparciales y sinceras.

Ha llegado el momento, a nuestro entender, de analizar las causas que obligaron a los camaradas de la CNT y la FAI a intervenir en, la guerra civil que desangró y continúa desangrando al pueblo español; comentar las actividades de los mismos en sus diversas posturas; puntualizar los graves errores y claudicaciones cometidos y desmenuzar los conceptos vertidos para justificarse y los métodos que practicaron, aconsejaron y pretendieron dar de herencia al movimiento anarquista internacional.

Alguien ha dicho que: "la verdad es la única Venus de Milo que los hombres no quieren ver desnuda", pero no es posible, en homenaje al ideal de redención: la Anarquía, que propagamos y defendemos, callar esa verdad y la diremos sin hojas de parra, aunque nos cierre sus tenazas la amargura.

Vamos, pues, a entrar en materia, sin tener la pretensión de haber realizado una meticulosa recopilación documental y sin preocuparnos por la opinión que merezca este trabajo a los claudicantes, a los enfermos de revisionismo y a los autoritarios. / p. 21 /

El ideal anarquista ha tenido, desde épocas muy lejanas, inteligentes y esforzados gladiadores en las regiones de España. La Primera Internacional de los Trabajadores, contó con el aporte valioso de la Sección española, la que más tarde daría vida a la Federación Regional Española de Trabajadores, en 1881.

Muchas veces nos hemos deleitado leyendo las hermosas páginas de los libros de Prat, Mella, Anselmo Lorenzo, Taarrida del Mármol. Nos viene a la memoria la inquieta y ejemplar actuación de Salvochea. Conocimos allá por el año 1906, en la Argentina y Uruguay, a Antonio Loredo y otros cuyos nombres no recordamos.

Y sabemos también, que desde que los anarquistas es’ pañoles aparecieron en el escenario de la lucha social han sufrido persecuciones y muchos fueron fusilados.

Manuel Buenacasa, en su libro El movimiento obrero español, cita el famoso alzamiento de Jerez, en enero de 1892, en el que cuatro mil hombres al grito de: "Viva la Anarquía", entraron a la ciudad y la dominaron por algunas horas.

Pero, no queremos salirnos del tema. Es la Confederación Nacional del Trabajo la que nos preocupa. / p. 23 /

Desde la fundación de la CNT, en setiembre de 1911, a la fecha, ésta ha tenido muchos altos y bajos en su orientación ideológica y en sus prácticas de lucha y no somos nosotros los únicos que opinamos de esa manera. Buenacasa manifiesta en el libro que ya he citado "He dicho y escrito en más de una ocasión, que la CNT, de España, ha tenido épocas cuya ejemplaridad ha logrado casi obscurecer las mejores gestas de la vieja sección española de la primera Asociación Internacional de los Trabajadores. Indudable también que el mencionado organismo, en los años que transcurren desde 1919 hasta hoy (1926), ha sufrido los más lamentables errores y las más funestas desviaciones".

Si bien nunca existió mucha cordialidad con los elementos políticos, se ha mantenido contacto con ellos y / p. 24 / hasta se ha procurado atraerlos por medio de alianzas objetivas. Las enseñanzas de las luchas acaecidas por todo el mundo, para nada han influido en la mentalidad de los militantes españoles. Parecería que quisieran reeditar la sinceridad, más bien ingenuidad, que demostraron por muchos años aquellos viejos precursores del anarquismo, empeñados en querer mantener unidas a las dos tendencias en que se dividía el proletariado europeo: anarquistas y autoritarios, hecho que fue concienzudamente descrito y estudiado por López Arango en su libro "El anarquismo en el movimiento obrero".

Ha sido tal el empecinamiento de nuestros compañeros de España, de atraer a las multitudes obreras influenciadas por los marxistas, que no ha sido suficiente para convencerlos de su equívoco las múltiples traiciones llevadas a cabo por éstos en todas las contiendas en que la C. N. T:. tuvo que enfrentarse a los capitalistas y al Estado. Y en cuanto a la mentalidad autoritaria que domina a los marxistas lo demuestra, con claridad meridiana, un hecho histórico muy reciente : la rebelión de Octubre en Asturias, donde se puso bien en evidencia la impracticabilidad de unir a los marxistas con los anarquistas, a tal punto, que ha quedado bien documentada la enorme diferencia de modalidades y propósitos que distingue a ambas fracciones proletarias, diferencia que se pudo apreciar nítidamente en Sama y La Felguera, pueblos linderos, en los cuales se hicieron ensayos de nuevas formas de convivencia social, resaltando el contraste de las mismas, pues, mientras en el primero se organizó un comité calcado en el de la "dictadura del proletariado", cuya "cheka ’ aprehendió a / p. 25 / los anarquistas para condenarlos, en el segundo, los compañeros se desenvolvieron en un marco de amplia libertad y de solidaridad entre sus habitantes.

Poco tiempo después, - como resultancia del mareo que produjeron en las filas anarquistas los acontecimientos que se habían desarrollado en Rusia-, se nota un proceso de bolchevización en el seno de la CNT, que provoca mucha confusión.

Pestaña, que era un hombre de prestigio dentro de la entidad cenetista, aparece en Moscú, en el segundo congreso de la Internacional Comunista. Según informes posteriores, el mismo Pestaña puso, también, su firma en el acta de constitución de la Sindical Roja.

En la península ibérica, mientras tanto, los "conversos de la necesidad del puente transitorio: "la dictadura del proletariado", continúan sembrando la nueva semilla, a tal punto, que en el famoso Congreso de la CNT, celebrado en el Teatro de la Comedia, de Madrid, en 1919, consiguen la aprobación de la despampanante resolución que transcribimos:

"Que la C. N. del Trabajo de España, se declara firme / p. 26 / defensora de los principios de la primera Internacional sostenidos por Bakunin. Declarar que se adhiere provisionalmente a la Internacional Comunista, por el carácter revolucionario que la informa, mientras tanto la C. N. del Trabajo organiza y convoca al congreso obrero universal que acuerde y determine las bases por las que deberá regirse la verdadera Internacional de los Trabajadores".

En descargo y para que resalten las contradicciones, diremos que en el mismo congreso se rechazó una moción de fusión con la UGT y se leyó la siguiente declaración de principios

"Teniendo en cuenta que la tendencia que se manifiesta con más fuerza en el seno de las organizaciones obreras de todos los países es la que camina a la completa, total y absoluta liberación de la humanidad en el orden moral, económico, político y considerando que este objetivo no podrá ser alcanzado mientras no sea socializada la tierra y los instrumentos de producción y de cambio y no desaparezca el poder absorbente del Estado, proponen al congreso, que de acuerdo con la esencia de los postulados de la primera Internacional de los Trabajadores, declara que la finalidad que persigue la C. N. del Trabajo de España es el Comunismo Anárquico.”

Hemos dado a conocer estos pormenores sobre la modalidad cenetista de planear alianzas con los políticos - que justifica plenamente la expresión de Buenacasa de que la CNT "ha sufrido los más lamentables errores y las más funestas desviaciones"- para prevenir al lector sobre actitudes posteriores adoptadas por la mencionada central española. / p. 27 /

No obstante los desaciertos cometidos y los decepcionantes resultados obtenidos en las diversas oportunidades en que la CNT ensayó poner en práctica consignas unionistas, ésta insiste en el error, pues en el congreso de Zaragoza, en mayo de 1936, se aprobó una ponencia por la cual se emplazaba a la UGT, central obrera netamente política, para realizar un pacto de alianza revolucionaria que tuviera como finalidad "la destrucción del régimen político". Alianza que se realizó, con gran algarabía por parte de los cenetistas, al año de estallar la sublevación militar, que criticó acerbamente la Federación Obrera Regional Uruguaya, -crítica que fue publicada en el N° 5 de la Revista Internacional de la AIT,- y que vamos a hacer conocer, en lo que tiene relación con dicha alianza, pues esos sensatos comentarios tuvieron plena justificación en los hechos que ya muchos conocemos

"LA POSICION ANTI -EMANCIPADORA DE LA CNT El oficialismo de la CNT en esta emergencia, está desmintiendo el historial brillante del movimiento obrero español e internacional, cuya savia vivificadora para la causa de la liberación humana, les fue transmitida por los primeros internacionalistas. No se conforma la CNT con sus "experiencias revolucionarias" desde los órganos del Estado, sino que aconseja al proletariado internacional a seguir su ejemplo, instándole a abandonar sus posiciones revolucionarias, deponiendo la intransigencia principista anárquica frente a las corrientes autoritarias, para poder así abrazarse con los políticos del "antifascísmo ’, que para la causa de los trabajadores no son mejores ni peores que los políticos del fascismo, pues si alguna diferencia entre / p. 28 / ellos pudiera existir, no es una razón por la que el movimiento obrero internacional orientado anárquicamente deba abandonar sus posiciones revolucionarias, que se caracterizan por la acción directa, el antiestatismo y la finalidad anárquica, para someterse a la burguesía representada por el "antifascismo".

El mejoramiento de vida y de trabajo del proletariado y su liberación, sólo podrá obtenerse mediante los medíos de lucha y de propaganda que distingue al anarquismo, en oposición, firme y decidida, a toda idea política y estatal, autoritaria. Lo demás es cooperar con el enemigo, consciente o inconscientemente, para prolongar la existencia de nuestra vida miserable, a que nos reduce la inicua explotación patronal y la opresión del Estado.

Conocida es en el mundo la posición de la CNT, pero, para poner de relieve lo pernicioso que sería para el proletariado del mundo, especialmente para el español, el que consiguiera que el congreso de la AIT aprobara sus prácticas gubernistas, transcribimos algunos de los puntos del "programa de unidad de acción UGT - CNT" que, como se verá, es un desmentido, que contrasta en absoluto con lo acordado hace 65 años en el congreso de Córdoba, aprobando el de Saint - Imier y rechazando lo resuelto en el de La Haya, y, cómo ahora la CNT está practicando las teorías estatistas que en aquel congreso el proletariado español rechazara.

DEFENSA NACIONAL. - "La UGT y la CNT reconocen los grandes progresos conseguidos en la forma¬ / p. 29 / ción del Ejército Popular en su combatividad y en el perfeccionamiento técnico de sus mandos y están decididas a fortalecer todos los resortes que faciliten la creación de un Ejército regular, eficiente, que sea garantía de triunfo en la guerra y en todas las contingencias bélicas exteriores que pudieran derivarse de ese triunfo. -

La idea que guía a la UGT y a la CNT a coincidir en estas reivindicaciones inmediatas es la de vencer al fascismo rápida y rotundamente, valorizar una positiva democracia en todos los lugares de organización y de acción de guerra, robustecer al Comisariado como medio de depuración y de engrandecimiento del Ejército Popular y COADYUVAR DE HECHO CON SU EXPERIENCIA Y SU FUERZA, EN LA OBRA DE LOS GOBIERNOS, DESCARGANDOLES DE UNA GRAN PARTE DE SU RESPONSABILIDAD.
