---
title: "Iz Krasnoyarska Rossiya S Lyubovyu Net Voyny No Klassovaya Voyna"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/iz-krasnoyarska-rossiya-s-lyubovyu-net-voyny-no-klassovaya-voyna"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Приветствие Интернационального Пролетарского Союза участникам 56-й интернациональной антивоенной ассамблеи. Источник: https://vk.com/club74128436?w=wall-74128436_1027"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/iz-krasnoyarska-rossiya-s-lyubovyu-net-voyny-no-klassovaya-voyna)

Приветствие Интернационального Пролетарского Союза участникам 56-й интернациональной антивоенной ассамблеи. Источник: https://vk.com/club74128436?w=wall-74128436_1027

В этом году 5-го августа в Японии проводится 56-ая интернациональная антивоенная ассамблея. Интернациональный Пролетарский Союз направил интернациональное приветствие участникам ассамблеи.

Приветствие Интернационального Пролетарского Союза участникам 56-й интернациональной антивоенной ассамблеи.

Дорогие участники 56-й интернациональной антивоенной ассамблеи, дорогие наши японские товарищи и все товарищи из разных стран мира! Интернациональный Пролетарский Союз города Красноярска (Россия) шлет Вам свой братский, интернациональный привет!

Экономический кризис обостряет столкновения между государствами, малыми и большими, за приобретение новых рынков сбыта, за контроль над зонами, в которых находится сырье, необходимое для воспроизводства капиталов и приобретения сильных позиций ввиду третьей мировой войны, к которой капитализм ведет эти государства. Крупные империалистические державы мобилизуются с тревожной скоростью и решимостью. Столкнувшись с перспективой грядущей мировой бойни, мы обращаемся к трудящимся всего мира.

Сегодня, налицо нарастание мирового межимпериалистического противостояния с угрозой новой мировой войны. Причиной этого нарастающего кризиса является капиталистическая система в целом, поэтому целью пролетариев всех стран должно быть свержение капитализма в каждой стране и в мире в целом. Независимо от того, кто является инициатором военных конфликтов.

Если это жестокое общество потребления ведет только к войне, к уничтожению всего и всех во имя сохранения капиталистической социально-экономической системы, которая его породила, тогда мы должны объявить войну войне, и бороться против капитализма за мировой порядок, который не нуждается в эксплуатации, кризисах, войнах и миллионах погибших, ради выживания небольшой международной группы олигархов.

Только всемирный революционный процесс может остановить новую мировую войну, а вместе с ней уничтожить поддерживающую его экономическую систему. Только принципиально иная – социалистическая организация производства и распределения общественного богатства, может стать гарантией того, что подобное варварство не будет повторяться периодически с трагической пунктуальностью. Единственно реальным противодействием третьей мировой войне может быть только революционное свержение капитализма руками организованного мирового пролетариата. Поэтому, пользуясь случаем, мы обращаемся ко всем участникам 56-ей интернациональной антивоенной ассамблеи и ко всем сознательным пролетариям нашей планеты.

Товарищи, в нашей общей борьбе недопустим никакой союз с национальной буржуазией во имя защиты "независимости", "демократии", "мира" и т.д.

Любые "патриотические" движения неизбежно оказываются под контролем тех или иных империалистических государств, превращаясь в их орудие в "войнах по доверенности". Историческое время буржуазных революций прошло. Нет буржуазных фракций, способных на какие-либо новые революционные преобразования.

В этих условиях, мы, «Интернациональный пролетарский союз» – выступаем за создание всемирной коммунистической организации из людей, стоящих на позиции коренных классовых интересов пролетариата и опирающихся на принципиальные положения марксистской теории. Такая организация необходима для подготовки к мировой революции путём содействия формированию всемирно-исторического, интернационального пролетариата и, тем самым, созданию последнего недостающего для этой революции условия.

Товарищи, никакой "национальный социализм" в рамках одной отдельной страны невозможен. Изолированная диктатура пролетариата неизбежно будет раздавлена экономическими и военными усилиями империализма. Это, разумеется, не отрицает возможности, что застрельщиком мировой революции рабочего класса изначально могут оказаться его отдельные национальные отряды. Задача рабочего класса и его классовых партий во всех странах – это безусловная и всеобщая поддержка данного начинания и приложение всех усилий для его пропаганды и распространения на все страны.

Объективные условия на нашей стороне. В начале ХХ века в мире было 60 млн. пролетариев, накануне второй мировой войны - 140 млн. сейчас – порядка 2 млрд. Вместе с семьями – это более половины человечества. Пора рабочему классу просыпаться. Капиталистическая мировая система входит в новый системный кризис. Не хватает только субъективного фактора – международной пролетарской партии, построенной на научных принципах марксизма.

Или мировая революция предотвратит мировую войну, либо мировая война породит мировую революцию! В любом случае, мировая война – это геноцид, направленный против рабочего класса всех стран и континентов. А мировая пролетарская революция – единственное и окончательное решение проблемы. И только общими усилиями, объединившись в нашей общей классовой борьбе, мы можем остановить ядерную катастрофу и уничтожение человечества.

Поэтому наш лозунг, обращенный ко всем трудящимся нашей планеты все тот же: Пролетарии всех стран соединяйтесь! С интернациональным приветом, Интернациональный Пролетарский Союз.
