---
title: "Analeuko Saengdikalliseum"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/analeuko-saengdikalliseum"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "아나르코 생디칼리슴 루돌프 로커"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/analeuko-saengdikalliseum)

루돌프 로커 Author Rudolf Rocker Submitted by dogej63 on April 7, 2023 차례

6. 아나키즘적 조합주의의 진화 이 저작은 원래 1938년, Martin Secker and Warburg Ltd에서 출판되었다. 현재는 AK Press(2004)에서 출판되고 있다.

생디칼리슴은 대중이 자주적, 자발적으로 결성한 ‘조합(신디케이트)’과 그를 기반으로 경제적 영역에서의 투쟁을 통하여 사회혁명을 쟁취하고자하는 사상을 뜻한다. 한국에서는 보통 생디칼리슴이라 표기하거나, 노동조합주의라 번역되는 경우가 많다. 하지만 ‘신디케이트’는 협소하게 노동조합만을 지칭하는 것은 아니며, 마찬가지로 생디칼리슴이 노동조합만을 기반으로 두고 있는 것도 아니다.

때문에 본 한국어판 번역에서는 생디칼리슴을 생디칼리슴이라고 생소하게 음차하거나 그 운동의 영역을 ‘노동조합’만으로 제한하는 ‘노동조합주의’라는 단어를 사용하지 않고, 넓은 의미로써 조합주의, 혹은 혁명적 조합주의라 번역하였다.

아나키즘 vs. 경제적 독점과 국가권력 ; 근대 아나키즘의 선구자들 ; 윌리엄 고드윈(William Godwin)의 “정치적 정의”에 관한 저작 ; 프루동(Pierre-Joseph Proudhon)의 정치적 · 경제적 분권화 사상 ;

막스 슈티르너(Max Stirner)의 저작 『유일자와 그 소유』 ; 집산주의자이며 아나키즘 운동의 창시자 미하일 바쿠닌(Mikhail Alexandrovich Bakunin) ; 아나르코 코뮤니즘의 대표적 인물 크로포트킨(Pyotr Alexeyevich Kropotkin)과 상호부조 철학 ; 아나키즘과 혁명 ; 사회주의와 자유주의의 합명제(Synthese)로서의 아나키즘 ; 아나키즘 vs. 경제적 물질주의와 독재 ; 아나키즘과 국가 ; 역사의 한 경향으로서의 아나키즘 ; 자유와 문화

아나키즘은 현대생활에 있어서 하나의 명확한 지적知的 조류이다. 그 신봉자는 경제적 독점과 사회 내부의 모든 강제적인 정치적 · 사회적 여러 제도의 폐기를 주장하고 있다. 아나키스트는 현재의 자본주의 경제 질서 대신 협동 노동에 기초한 모든 생산력의 자유 연합(그 유일한 목적은 사회 모든 구성원이 필요로 하는 물자를 만족시키는 것이 될 것이다.)을 손에 넣게 될 것이다. 그리고 사회 동맹 내부에서 특권을 가진 소수파의 특권을 보지 않게 될 것이다.

아나키스트는 정치적 · 관료주의적 여러 제도처럼 죽은 기구를 지닌 현재의 국가 조직 대신에 자유 커뮤니티들의 연합을 바란다. 자유 커뮤니티들은 그 공통의 경제적 · 사회적 이익을 위해 서로 결성되고, 상호 합의와 자유계약에 따라 자신들의 모든 사항을 결정할 것이다.

현대사회 시스템의 경제적 · 사회적 발전을 깊게 연구한 적이 있는 사람이라면 이러한 과제는 소수의 공상적 혁신자의 유토피아 사상에서 생겨난 것이 아닌, 현대사회의 적응 장애를 철저하게 음미한 논리적 귀결이라는 것을 쉽게 이해할 것이다. 기존사회 여러 조건의 모든 새로운 단계가 그 적응 장애 자체를 보다 명확하게, 게다가 불건전하게 표현하고 있다. 근대의 독점 기업 · 자본주의 · 전체주의 국가는 다른 귀결로는 도달할 수 없는 발전의 최종 표현에 지나지 않는다.

현대경제 시스템의 어마어마한 발전은 특권을 지닌 소수의 사람들 손에 사회적 부를 막대하게 축적시키고 민중 대다수를 계속적으로 빈곤화시키고 있으며, 현재의 정치적 · 사회적 반동의 길을 준비하고 모든 점에서 반동의 편을 들고 있다. 개인의 사적 이익을 위해 인간사회의 일반적 이익을 희생하고, 그 결과 사람과 사람의 관계를 조직적으로 좀먹어 온 산업은 목적 그 자체가 아니라 사람이 최소한의 필요 물자를 확보하고 보다 높은 지적 문화의 혜택을 접할 수 있는 수단이어야만 한다는 점을 사람들은 망각하고 있다. 산업이 모든 것이며 인간은 무가치하다는 그곳에서 무자비한 경제적 독재 체제가 시작된다. 노동자는 정치적 독재 체제와 마찬가지로 비참한 상황에 빠진다. 경제적 독재 체제와 정치적 독재 체제는 상호 증가하는 것이며, 같은 원천에 의해 육성되고 있는 것이다.

독점 기업에 의한 경제적 독재 체제와 전체주의 국가에 의한 정치적 독재 체제는 동일한 정치적 과제의 자연스러운 귀결인 것이다. 그 지휘자들은 사회생활의 무한한 표현 전체를 기계가 지닌 기계적 템포로 환원하고, 모든 유기적인 것을 생명이 없는 정치적 장치 설비로 합치려는 전제를 가지고 있다. 근대사회 시스템은 전 세계의 사회 생명체를 내부로는 서로 적대하는 모든 계급으로, 대외적으로는 공통의 문화 서클을 설로 적대하는 여러 민족으로 분단시켜 왔다. 그리고 여러 계급도 여러 민족도 서로 명백한 적의를 가지고 대립하며 그 끊임없는 전쟁이 공동체의 사회생활을 계속적인 발작 상태로 고정시키고 있다. 제1차 세계대전과 그 무서운 후유증은 그 자체로 경제적 권력 · 정치적 권력을 바란 현재의 투쟁의 결과일 뿐이며, 이 견디기 어려운 조건이 지닌 논리적 귀결일 뿐이다. 이 조건은 새로운 방향의 사회 발전을 가능한 한 빠르게 취하지 않으면 반드시 전 세계적 대재앙을 이끌어내게 될 것이다. 대부분의 국가가 오늘날 연간 예산의 50퍼센트에서 70퍼센트를 이른바 국방비와 과거 전쟁에 의한 부채의 보상비로써 낭비해야만 한다는 이 사실이야말로 현상유지가 불가능하다는 사실을 증명하고 있다. 국가가 개인에게 제공하는 보호라는 것은 확실히 어마어마한 희생을 동반하는 것이라는 것을 명확히 하지 않으면 안 된다.

영속적으로 계속 성장하는 무자비한 정치적 관료제 권력이 인간의 삶을 요람에서 무덤까지 감시하고, 보호한다. 그리고 인간의 연대적 협동의 앞길에 커다란 장애물을 두고 새로운 발전의 가능성을 전부 배제한다. 생활의 모든 행위 가운데서 대부분의 민중, 그렇다, 전 세계 민중 대부분의 행복을 소수의 사람들의 이기적인 권력욕과 경제적 이익에 바치는 시스템, 이는 반드시 모든 사회적 연결을 찢어놓고 모든 사람끼리의 끊임없는 전쟁으로 이끌게 되는 것에 다름 아니다. 이 시스템은 거대한 지적 반동 · 사회적 반동의 단순한 선도자에 지나지 않는다. 오늘날 이 반동은 근대 파시즘에서 그 표현을 찾아내고 과거 수세기에 걸친 절대군주제의 권력에의 집착을 아득하게 능가하며, 국가의 통제 하에 인간 활동의 모든 영역을 두고자 하고 있다. 마치 여러 종교의 신학 시스템에 있어서 신이 모든 것이고 인간은 무無인 것처럼 이 근대 정치신학에 있어서는 국가가 모든 것이고 인간은 무인 것이다. “신의 의지”의 배후에 특권을 가진 소수의 사람들의 의지가 늘 숨겨져 있다. 마찬가지로 오늘날 “국가의 의지”의 배후에는 제멋대로 이 의지를 해석하고 민중에게 그것을 강요하는 것이 천명天命이라고 느끼는 사람들의 이기적 이익이 있을 뿐이다.

아나키즘 사상은 역사의 모든 시대에서 찾아낼 수 있다. 단지 이 분야에 있어서 역사적 저작에는 많은 연구가 지금도 필요하다. 예를 들어 중국의 현인 노자老子(『도덕경道德經』)나 그 후에는 그리스 철학자들, 쾌락주의快樂主義 · 견유학파犬儒學派 · 그 외 이른바 “자연권”의 주창자들, 특히 플라톤의 대척점이자 스토아학파를 만든 제노가 있다. 알렉산드리아에 있어서 영지주의Gnosis의 칼포크라테스(Carpocrates)의 가르침에도 아나키즘 사상의 표현이 보이며, 프랑스, 독일, 네덜란드의 중세시대에는 어떤 종류의 그리스도교 학파에 틀림없는 영향력을 가지고 있었다. 이러한 종파의 대부분은 가장 야만적인 박해의 먹잇감이 되었던 것이다. 보헤미아 종교 개혁사에 있어서는 페트르 헬치츠키(Petr Chelčický)가 아나키즘 사상의 강력한 추진자이며, 『신앙의 그물Net of faith』이라는 저서 가운데서 훗날 톨스토이가 교회와 국가에 대해 행한 것과 같은 판단을 내렸다. 위대한 인도주의자 중에는 라블레(François Rabelais)가 있다. 그는 행복한 ‘텔렘의 수도원Abbey of Thélème’(『가르강튀아La vie de Gargantua et de Pantagruel』에 있어서 모든 권위주의적 제한에서 자유로워진 인생상人生像을 그리고 있다. 리버테리언 사상의 선구자는 그 외에도 있지만 여기서는 라 보에시(Étienne de La Boétie) · 실반 마레샬(Sylvain Maréchal) · 특히 디드로(Denis Diderot)가 그러했다고 적어두자. 디드로는 많은 저서를 썼는데, 독자는 거기서 모든 권위주의적 편견에서 벗어난 진정 위대한 정신이 지닌 언설이 촘촘하게 새겨져 있는 것을 알 수 있을 것이다.

한편, 가장 최근에는 인생에 관한 아나키즘적 인식에 명확한 형태가 주어져서 당면한 사회 진화 프로세스와 그 인식이 결합되듯이 되었다. 이것을 처음 행한 것은 윌리엄 고드윈의 착상이 뛰어난 저서, 『정치적 정의와 그것이 일반 미덕과 행복에 미치는 영향에 관한 고찰An Enquiry Concerning Political Justice and Its Influence on General Virtue and Happiness』(런던, 1793년)이었다. 고드윈의 책은 영국에 있어서 정치적 · 사회적 급진주의 여러 개념의 오랜 기간에 걸친 진화가 성숙한 과실이라고 말할 수 있을 것이다. 그 진화는 조지 부캐넌(George Buchanan)에서 리처드 후커(Richard Hooker) · 제러드 윈스턴리(Gerard Winstanley) · 앨저넌 시드니(Algernon Sidney) · 존 로크(John Locke) · 로버트 월리스(Robert Wallace) · 존 벨러스(John Bellers)로, 그리고 제러미 벤담(Jeremy Bentham) · 조지프 프리스틀리(Joseph Priestley) · 리처드 프라이스(Richard Price) · 토마스 페인(Thomas Paine)으로 이어지는 일련의 방향으로 나아간다.

고드윈은 명확하게 인식하고 있었다. 사회적인 여러 악의 원인은 국가의 형태가 아닌 그야말로 국가의 존재에서 찾아야만 하는 것이다. 국가가 진짜 사회의 캐리커처밖에 지나지 않는 것처럼, 국가는 국가의 영구 보호 하에 있는 인간을 단순히 진정 자기의 캐리커처로 꾸며낸다. 국가는 일관되게 사람들에게 자신의 자연스런 경향을 억지로 억누르고 내부 충동과 모순된 것들을 간직하게 한다. 이렇게 하여 처음으로 좋은 신민臣民이라는 공인된 양식의 모습에 인간을 끼워 넣을 수 있게 되는 것이다. 자신의 자연스러운 발달을 방해받지 않는 보통의 인간이라면 자발적으로 평화와 자유를 추구하는 스스로의 선천적 요구에 적합하게끔 환경을 만들어낼 것이다.

하지만 고드윈은 동시에 다음과 같이 인식하고 있었다. 인간은 적절한 경제 조건이 있고 개인이 타인의 착취대상이 되지 않을 때 비로소 자연스럽고 자유롭게 공생할 수 있다. 이 사고야말로 정치적 급진주의의 대표자에 지나지 않는 사람들이 대부분 완전히 놓치고 있던 것이며, 바로 그렇기 때문에 그러한 대표자들은 후에 자신들이 최소한으로 제한하고 싶다고 생각했던 국가권력에 대해 늘 커다란 양보를 해야만 했던 것이다. 고드윈의 무無국가사회라고 하는 사상의 전제는 모든 자연스러운 부와 사회적 부를 사회적으로 소유하는 것, 그리고 생산자가 자유롭게 협력하는 것으로 경제생활을 유지하는 것이었다. 이런 의미에서 그는 그야말로 훗날 아나키즘적 코뮌주의의 창시자였던 것이다.

고드윈의 저서는 영국의 선진적 노동자 집단과 보다 계몽된 자유주의적 인텔리겐치아의 일부에 굉장히 강력한 영향을 주었다. 가장 중요한 것은, 그는 영국에 있어서 청년 사회주의 운동의 출현에 공헌했던 것이다. 청년 사회주의 운동의 가장 성숙한 해설자는 로버트 오언(Robert Owen) · 존 그레이(John Gray) · 윌리엄 톰슨(William Thompson)이었다. 이 운동은 독일이나 다른 나라들에서는 생각할 수 없을 정도로 오랜 기간에 걸쳐 틀림없이 리버테리언 특징을 지니고 있었다.

하지만 아나키즘 이론의 발전에 가장 큰 영향을 준 것은 피에르 조제프 프루동, 지적 재능에 가장 뛰어나고 명확하게 근대 사회주의가 자랑할 만한 가장 다면적인 저술가였다. 프루동은 자기 시대의 지적 · 사회적 생활에 완전히 뿌리내렸고, 그것이 그가 다룬 모든 문제에 대한 그의 태도에 영향을 주었다. 따라서 훗날 추종자들 중 많은 이들조차 그렇게 하였듯이 시간의 제약 가운데 태어난 그의 특수한 실천적 여러 계획에 있어서 프루동을 판단하면 안 된다. 당시 많은 사회주의 사상가들 중에서도 프루동은 사회부적응의 원인을 깊이 이해하고, 또한 가장 광범위한 비전을 가지고 있었다. 그는 모든 시스템에 대한 신랄한 적대자이며 사회진화 가운데 새롭게, 보다 고차원적인 지적 · 사회적 생활의 제반 형태를 보고, 이 진화는 어떠한 추상적 일반 공식으로도 구속할 수 없다고 확신하고 있었다.

프루동은 자코뱅파 전통의 영향력에 적대적이었다. 프랑스 민주주의자와 당시 대부분 사회주의자의 의견은 이 전통에 지배되어 중앙집권국가 · 중앙집권 경제정책에 의한 자연스러운 사회진보 프로세스로의 간섭이라는 완전히 동일한 판단을 지니고 있었다. 프루동에게 있어서 이것들 두 암癌의 성장을 사회에서 배제하는 것은 19세기 혁명이 지닌 커다란 과제였다. 프루동은 공산주의자는 아니었다. 그는 재산을 착취적 특권이라고 비난했지만 (자유계약으로 서로 제한했던 산업의 제반 집단에 의해 효과적이 된) 만인에 의한 생산수단의 소유는 인정했다. 다만 그것은 이 권리가 타인을 착취하는 책임을 다하는 것처럼 만들어지지 않는 한, 그리고 자신 개인의 노동의 풍요로운 산물이 만인에 대해 보증되는 한에 있어서였다. 상호부조에 기초한 이 조직은 평등한 서비스와 교환으로 서로에게 평등한 권리의 향수를 보증한다. 산물을 완성하는 데에 필요한 평균 노동 시간이 산물의 가치의 척도가 되고, 상호교환의 기반이 된다. 이렇게 해서 자본은 그 고리대금업 같은 권력을 박탈당하고 노동 업적과 완성에 결합된다. 만인이 손에 넣을 수 있는 것이 됨으로서 자본은 착취의 도구가 되는 것을 멈추는 것이다.

그러한 경제형태는 정치적 강제기구를 쓸모없게 한다. 사회는 자유 커뮤니티들의 동맹이 되고, 자신들의 모든 것을 자력으로, 혹은 다른 사람들과 공동으로 필요에 따라 조정한다. 그 중에서 개인의 자유는 타인의 자유 가운데에―그 한계로가 아니라―그 안전과 승인을 이끌어내는 것이다. “개인이 사회 안에서 가장 자유로워지고 가장 독립된 주체성으로 풍부해지면 풍부해질수록 사회에 더 좋은 것이다.” 프루동이 가까운 장래의 일이라고 생각했던 연합주의 조직은 한층 더 발전의 가능성에 대해 어떠한 명확한 제한도 설정하지 않고 최대한의 개개인의 활동과 사회적 활동을 제공한다. 프루동은 연합에 관한 이 관점에서 시작하여 동시에 당시 싹트기 시작한 내셔널리즘의 정치활동에의 열망과도 싸웠다. 특히 마치니(Giuseppe Mazzini) · 가리발디(Giuseppe Garibaldi) · 렐레벨(Joachim Lelewel) 같은 강력한 옹호자에게 볼 수 있는 내셔널리즘과 싸웠다. 이 점에 대해서도 프루동은 그 동시대인의 대부분보다도 명확했다. 프루동은 사회주의의 발전에 강한 영향력을 발휘해, 특히 라틴 국가들에 사회주의의 존재를 인식시켰다. 조시아 워렌(Josiah Warren) · 스티븐 펄 앤드류스(Stephen Pearl Andrews) · 윌리엄 B. 그린(William B. Greene) · 라이샌더 스푸너(Lysander Spooner) · 프랜시스 D. 탠디(Francis D. Tandy) · 가장 저명한 벤자민 R. 터커(Benjamin R. Tucker)와 같은 미국에 있는 유능한 해설자들에게서 보이는 이른바 개인적 아나키즘도 같은 방향으로 나아갔지만, 그 대표자 중에서 프루동의 견해의 깊이에 다가선 사람은 없었다.

막스 슈티르너(본명 요한 카스파어 슈미트[Johann Caspar Schmidt])의 저서 『유일자와 그 소유』는 아나키즘의 독특한 표현이었다. 이 저서가 금세 세상에서 잊히고 아나키즘 운동 그 자체에 아무런 영향도 주지 못한 것은 사실이다―50년 뒤에 예기치 못하게 부활을 경험했음에도 불구하고. 슈티르너의 저서는 걸출한 철학적 저서이다. 그것은 인간이 우여곡절을 겪고 이른바 고차원적 권력에 의존하게 된 유래를 탐구하며, 이 조사에서 얻은 지식으로 겁내지 않고 추론을 이끌어내고 있다. 이것은 의식적이고 계획적인 반란의 책이다. 아무리 극찬 받고 있다고 하더라도 모든 권위를 숭배하지 않고, 따라서 자립적 사고를 강력하게 몰아가고 있는 것이다.

미하일 바쿠닌은 정력적인 혁명 에너지를 가진 용감한 아나키즘 전사였다. 바쿠닌은 프루동의 교의敎義 위에 서 있으면서 그 교의를 경제적 측면으로 확장했다. 제1 인터내셔널의 집산주의파와 함께 그는 토지와 모든 생산수단의 집단소유를 지지하고, 사유재산권을 개별 노동의 온전한 산물에 한정하려고 했다. 바쿠닌은 동시에 공산주의의 적대자였다. 당시 공산주의는 철저하게 권위주의적인 특징을 지니고 있었다. 그것은 오늘날 볼셰비즘이 다시금 이어가고 있는 것과 같다. 베른에서 열린 ‘평화와 자유의 동맹’ 회의(1868년)에서 연설한 네 개의 스피치 중 하나에서 그는 다음과 같이 이야기했다. “나는 공산주의자가 아니다. 공산주의는 사회의 모든 세력을 국가에 통합하고 국가에 미쳐있기 때문이다. 나는 반대로 국가를 폐기하기를 바란다―권위와 정부의 보호라는 원리의 완전한 폐기다. 인간을 도덕적으로 만들고 문명화하는 것을 구실로 하여 이 원리는 오늘까지 항상 인간을 노예화하고 억압하고 착취하고 파괴해 온 것이다.”

바쿠닌은 단호한 혁명가이며, 기존의 계급투쟁이 평화적으로 조정된다는 따위의 말을 믿지 않았다. 지배계급은 최소한의 사회개혁에서조차 맹목적이고 고집스럽게 적대적이라고 그는 믿고 있었다. 그 결과, 기존 사회 시스템이 가진 모든 교회적 · 정치적 · 군사적 · 관료적 · 법률적 제도를 폐기하고 그 대신에 일상생활에서의 필요물품을 제공하기 위해 자유노동자협회의 연합을 도입하는 것이야말로 국제적 사회주의 혁명에 있어 구원이라고 여기고 있었다. 동시대 다른 많은 사람들처럼 바쿠닌도 혁명이 목전에 닥쳤다고 믿고 있었다. 때문에 모든 독재나 과거의 여러 조건으로의 역행에 대해서 와야만 하는 혁명을 지켜야만 하기에 자신의 막대한 에너지를 ‘인터내셔널’ 내외의 모든 참된 혁명적 · 리버테리언적 요소를 연합하는 일에 쏟아 붓고 있었다. 즉, 그는 매우 특수한 의미로 근대 아나키즘 운동의 창시자가 되었던 것이다.

표트르 크로포트킨은 아나키즘의 중요한 옹호자였다. 그는 근대 자연과학의 업적을 아나키즘의 사회학적 제반 개념의 발전에 이용할 수 있도록 하는 과제를 자신에게 부과했다. 그 독창적인 서적 『상호부조론Mutual Aid』을 통해 이른바 ‘사회진화론Social Darwinism’에 도전했다. ‘사회진화론’의 해설자들은 생존경쟁이라는 다윈(Charles Darwin)파의 이론을 사용해 약자에 대한 강자의 투쟁을 모든 자연 프로세스의 철칙(인간마저도 그 대상으로 하는)이라는 지위로까지 끌어올려서 기존 사회 제반 조건의 필연성을 증명하려고 했다. 현실적으로 이 개념은 생명표가 만인에게 퍼지지 않았고, 불필요한 이는 이 사실을 그저 감수해야만 한다는 맬서스(Thomas Robert Malthus)주의의 교의에 강하게 영향을 받고 있었던 것이다.

크로포트킨이 보여준 것은 이런 무제한의 전쟁 영역으로서의 자연개념은 현실생활의 캐리커처에 지나지 않으며, 자연에는 온 힘을 다해 철저히 싸우는 짐승 같은 생존경쟁뿐만 아니라 사회적 본능과 상호부조의 진화에 의한 약한 종족의 사회적 결합 · 종족보존으로 나타나는 또 하나의 원리가 존재한다는 것이었다.

이런 의미로 인간은 사회의 창조자가 아닌, 사회가 인간의 창조자인 것이다. 왜냐하면 사람은 자신에 앞선 사회에서 사회적 본능을 이어받아 왔기 때문이다. 사회적 본능만으로도 타 종족이 지닌 신체적 우위성에 대항하여 자신의 제1 환경 내에서 자신을 보존할 수 있고, 예상 밖의 높은 발달을 확실하게 할 수 있게 해왔다. 생존경쟁에 있어서 이 제2의 경향은 제1의 경향보다도 훨씬 앞서 있다. 마치 사회생활을 전혀 갖지 않고 그 신체적 장점에만 의존해 온 종족이 일관되게 퇴화를 보여준 것처럼 말이다. 이 관점은 오늘날 자연과학과 사회연구에 있어서 일관적으로 널리 받아들여지고 있으며, 인간진화에 관한 사색에 완전히 새로운 전망을 열어젖혔다.

사실은 최악의 전제정치 아래에서조차 자유합의와 연대적 협력이 동료와의 관계 대부분을 마련하고 있다. 사회생활을 제외하고서는 그러한 일들이 완전히 불가능할 것이다. 이것이 참이 아니라고 한다면 국가가 가진 최강의 압제 방법을 사용했다고 하더라도 하루도 사회질서를 유지할 수 없었을 것이다. 하지만 인간 내면 깊은 곳에 있는 성질에서 유래한 이런 자연스러운 여러 행동의 형태는 오늘날 경제 착취와 정부의 보호가 지닌 여러 효과에 일관되게 방해를 받고, 왜곡되어있다. 이것이 인간사회에 있어 짐승과 같은 형태의 생존경쟁인 것이며, 상호부조와 자유 협동에 의해 극복되어야만 하는 것이다. 아득히 먼 옛 시대부터 계승되어 인간에게도 초래된 개인적 책임의 의식이나 그 외의 귀중한 선善의 의식 · 모든 사회윤리나 사회정의 사상의 기원이 된 타인을 향한 연민의 능력, 이것들이 가장 잘 발달하는 것은 자유 속에서이다.

바쿠닌과 마찬가지로 크로포트킨 역시 혁명가였다. 다만 크로포트킨은 엘리제 르클뤼(Élisée Reclus) 등의 사람들처럼 혁명을 진화 프로세스의 한 특수 단계에 지나지 않는다고 보았다. 새로운 사회적 열망은 그 자연발달 가운데서 권위에 의해 과도하게 제한되어 있다. 따라서 그것이 인간생활의 새로운 요인으로서 기능할 수 있게 되기 전에 폭력에 의해 낡은 껍질을 분쇄해야만 한다. 프루동이나 바쿠닌과는 반대로, 크로포트킨은 생산수단 뿐만 아니라 노동의 산물에 관해서도 지역사회 소유를 옹호했다. 현재의 기술을 가지고서 개인의 노동 가치를 정확하게 측정하는 일은 불가능하지만, 한편으로 근대의 노동 방법을 이성적으로 방향 설정함으로써 확실하게 모든 사람을 꽤 충족시킬 수 있다는 것이 그의 의견이었다. 아나키즘적 코뮌주의, 이것은 조제프 데자크(Joseph Dejacque) · 엘리제 르클뤼 · 에리코 말라테스타(Errico Malatesta) · 카를로 카피에로(Carlo Cafiero) 등이 그 이전에 이미 주장하였고, 오늘날 대다수의 아나키스트가 옹호하고 있지만 크로포트킨이야말로 그 가장 뛰어난 해설자였다.

여기에서 레프 톨스토이(Leo Tolstoy)에 대해서도 이야기하지 않으면 안 된다. 그는 원시 그리스도교를 이어받아 복음서에 적혀있는 윤리적인 제반 원리를 기반으로 하여 지배자가 없는 사회라는 사상에 이르렀다.1)

모든 아나키스트의 공통점은 자유로운 인간성의 발달을 방해하는 모든 정치적 · 사회적 강제기구로부터 사회를 자유롭게 한다는 바람이다. 이런 의미에서 상호주의 · 집산주의 · 공산주의를 그 이상의 발전을 허용하지 않는 닫힌 시스템이라고 여겨서는 안 된다. 자유로운 지역사회를 보호하는 수단에 관한 단순한 경제적 제반 전제라고 보아야만 한다. 미래사회에서는 여러 가지 경제 공동 형태가 평행해서 기능할 수도 있을 것이다. 왜냐하면 자유 커뮤니티들로 이루어진 사회에 있어서는 모든 기회를 갖는 것이 가능하기 때문에 사회발전이 자유 실험과 실지적 시험에 결합되는 것으로 연결되기 때문이다.

동일한 것이 아나키즘의 여러 가지 방법에 있어서도 참이다. 현대 대다수의 아나키스트는 사회 변환은 폭력적인 혁명적 난동 없이는 올 수 없다고 확신하고 있다. 물론 이러한 동란動亂이 지닌 폭력은 지배계급이 새로운 사상의 실현에 어느 정도 적대할 수 있느냐 하는 저항의 세기에 따라 다르다. 자유와 사회주의의 정신으로 사회를 재조직한다는 사상에 영향 받은 제반 집단이 많아지면 많아질수록 와야만 하는 혁명의 출산의 고통은 누그러질 것이다.

근대 아나키즘은 프랑스 대혁명 중 그리고 프랑스 대혁명 이후에 유럽의 지적 생활 가운데서 특징적인 표현을 이끌어낸 두 개의 큰 조류의 합이다. 그것은 사회주의와 자유주의다. 근대 사회주의가 발전한 것은 사회생활을 깊이 관찰한 사람들이 정부 형태에 있어서 정치적 제반 조직과 정치적 제반 변혁으로는 ‘사회문제’라고 불리는 커다란 문제의 뿌리에는 전혀 손을 댈 수 없다고 것을 차례로 명확하게 보게 되었던 때였다. 사회주의의 지지자는 민중이 재산을 소유하고 있는지 여부에 의해 계급으로 분단되어있는 한 가장 뛰어난 이론적 제반 전제가 있다 하더라도 인간의 사회적 평등화는 불가능하다는 것을 인식하고 있었다. 계급이 존재한다는 것만으로도 진정한 커뮤니티라는 생각을 사전에 배제해 버린다. 그렇기 때문에 경제 독점의 철폐와 생산수단의 공유에 의해, 즉 모든 경제적 조건과 그에 관련한 사회적 제반 제도의 완전한 교환―사회가 진정한 커뮤니티가 되고, 인간의 노동이 착취의 수단이 아닌 모든 이의 충족을 확실하게 하기 위해 기능하는 상황―에 의해 사회적 정의라는 조건이 가능해질 것이라는 인식이 발전한 것이다. 하지만 사회주의가 그 여러 힘을 결집하기 시작하고 운동이 되자, 곧 대번에 견해의 상이함이 드러나기 시작했다. 이것은 나라마다 다른 사회 환경이 영향을 미쳤기 때문이었다. 신권정치에서 제국주의, 독재주의까지의 모든 정치적 개념이 사회주의 운동에 있어서 여러 당파에 영향을 주었던 것은 사실이다. 한편, 사회주의 사상의 발전에 계속하여 결정적인 영향을 미친 정치사상의 두 가지 큰 조류가 있다. 자유주의―이것은 여러 앵글로 색슨 국가와 특히 스페인에서 선진적 정신을 강력하게 고무시켰다―그리고 루소(Jean-Jacques Rousseau)가 『사회계약론Du Contrat Social ou Principes du droit politique』에 있어 훗날 표현을 준 의미에서의 민주주의―이것은 프랑스의 자코뱅주의에 가장 유력한 대표자가 있다―이다. 자유주의는 그 사회이론화에 있어 처음은 개인에서 출발하여 국가의 활동을 최소한으로 제한하려 했으나 민주주의는 루소의 ‘일반 의지’라는 추상적 집단 개념에 입각해 그것을 국민국가 가운데에서 조정하려고 했다.

자유주의와 민주주의는 탁월한 정치개념이었다. 하지만 양쪽 모두 원래의 지지자들 대다수가 낡은 의미에서의 소유권을 지지하고자 했기 때문에 경제 발전이 민주주의의 제반 원리를―무엇보다 자유주의의 원래의 여러 원리를―실제로는 만족시킬 수 없는 방향을 취하면 양쪽 모두를 포기할 수밖에 없었던 것이다. 민주주의의 신조는 “법 앞에서 만인의 평등”이며, 자유주의의 신조는 “나의 길을 갈 권리”이다. 양쪽 모두 자본주의 경제의 여러 현실에서 난파하고 말았다. 전 세계 몇 백만이나 되는 사람들이 소수의 소유자에게 자신의 노동력을 팔아넘길 수밖에 없고, 구매자를 찾지 못하면 가장 비참한 빈곤 상태에 빠질 수밖에 없는 이상, 이른바 “법 앞에서 만인의 평등” 따위는 위선적인 속임수에 지나지 않는다. 법은 사회적 부를 가진 사람들이 정하기 때문이다. 하지만 완전히 같은 이유로, 허기를 면하기 위해 타인의 경제적 독재에 따라야만 할 때에 “나의 길을 갈 권리” 역시 입 밖으로는 낼 수 없는 것이다.

아나키즘과 자유주의가 공통으로 지니고 있는 사상은 개인의 행복과 번영이야말로 모든 사회적 제반의 준칙이어야만 한다는 점이다. 그리고 자유주의 사상의 위대한 대표자들과 마찬가지로 정부의 기능을 최소한으로 제약해야 한다는 생각을 지니고 있다. 아나키즘 지지자는 이 생각을 궁극적인 논리 귀결로 가져가며 사회생활에서 모든 정치권력 제도를 배제하고자 한다. 제퍼슨(Thomas Jefferson)은 자유주의의 기본개념에 “가장 좋은 정부는 가장 적게 통치한다.”는 말을 정착시켰지만, 아나키스트는 소로(Henry David Thoreau)와 함께 “가장 좋은 정부는 전혀 통치하지 않는다.”고 말한다.

사회주의의 창시자들처럼 아나키스트는 모든 경제 독점 폐지 · 토지와 모든 생산수단 공유 · 모든 사람이 구별 없이 생산수단을 이용하는 것을 요구한다. 왜냐하면 개인적 · 사회적 자유는 모든 사람의 평등한 경제적 이익을 바탕으로 할 때 비로소 생각할 수 있는 것이기 때문이다. 사회주의 운동 그 자체로서 아나키스트는 자본주의에 대한 전쟁은 동시에 모든 정치권력 제도에 대한 전쟁이어야만 한다는 관점을 나타내고 있다. 경제 착취는 역사적으로 정치적 · 사회적 억압과 항상 나란히 손을 잡고 걸어왔기 때문이다. 인간에 의한 인간의 착취와 인간에 대한 인간의 지배는 불가분적인 것이며, 서로가 서로를 전제로 하고 있다.

사회 내부에서 소유하는 이들의 집단과 소유하지 못한 이들의 집단이 서로 반목하는 한, 소유하는 소수의 사람은 자신의 특권을 보호하기 위해 국가를 필요로 한다. 사회 공정에 관한 이 전제가 소멸하고, 모든 것의 보다 높은 질서―어떠한 특권도 인정되지 않고, 사회적 여러 이익의 공유를 그 기본 전제로 하여야만 한다―에 지위를 양보하면, 인간에 대한 지배는 경제적 · 사회적인 모든 것의 관리 운영에 그 영역을 내줄 수밖에 없게 된다. 생시몽(Henri de Saint-Simon, Claude Henri de Rouvroy)의 말에 의하면 다음과 같다. “인간을 통치하는 기술이 소멸하는 시대가 찾아온다. 새로운 기술, 즉 모든 것을 관리 운영하는 기술에 대신하는 것이다.”

그리고 이렇게 하여 마르크스와 그 추종자들이 주장했던 이론이 파기된다. 그들의 이론에 의하면 프롤레타리아 독재라는 형태의 국가는 계급이 없는 사회에 이르기 위해 필요한 이행단계이며, 모든 계급투쟁을 없애고 계급 그 자체도 폐기한 뒤 국가를 해소하여 캔버스 위에서 지워 없앨 것이라고 한다. 이 생각은 국가가 가지고 있는 진정한 성질과 정치권력이라는 요인이 가진 역사상 중요성을 완전히 오해하고 있으며, 역사의 모든 현상을 그저 그 시대의 생산양식의 불가피한 결과였다고 여기는, 이른바 경제적 물질주의에의 이론 귀결에 불과하다. 이 이론의 영향 아래서 사람들은 제반 국가형태와 그 외 모든 사회적 제반 제도를 사회의 ‘경제조직’ 위에 있는 ‘사법적 · 정치적 상부구조’라고 여기게 되며, 그 이론을 통해 모든 역사적 단계의 열쇠를 발견했다고 생각하고 말았다. 실제로는 역사의 모든 단면에서 정치권력 쟁취 투쟁에 의해 한 나라의 경제발전이 수 세기에 걸쳐 저해되고, 강제로 일률적인 형태를 강요받았던 무수한 실제 사례가 있다.

교회군주제의 발흥 이전, 스페인은 산업적으로 유럽에서 가장 선진적이 나라였으며 거의 모든 분야의 경제 산업에 있어서 1위를 차지했다. 하지만 그리스도교 군주제가 승리한 뒤 한 세기 뒤에는 산업 대부분이 소멸해 버렸다. 당시 남아있던 이들은 가장 비참한 조건으로 연명할 뿐이었다. 대부분의 산업은 가장 원시적인 생산방법으로 돌아가고 말았다. 산업은 붕괴하고, 운하와 수로는 황폐해지고, 나라의 광대한 일대는 사막이 되어버렸다. 오늘날까지 스페인은 이 후퇴에서 다시 부흥하지 못했다. 정치권력을 추구한 카스트의 정열은 수 세기에 걸쳐 경제발전을 휴면 상태로 만들어버린 것이었다.

유럽의 군주형 절대주의는 정해진 생산방법에서 조금이라도 일탈하면 과도하게 처벌하고, 새로운 기술혁신을 허용하지 않는 바보 같은 “경제법령”과 “산업법”을 지니고 있었기 때문에 수세기에 걸쳐 여러 유럽 국가들의 산업 진보를 가로막고 자연스러운 발전을 방해해 왔다. 제1차 세계대전 후에 일관되게 세계적 경제위기에서 빠져나갈 수 없게 하고 정치 놀음을 하는 장군들과 정치 패거리들에게 전 세계의 미래를 양도했던 정치권력에 대해서는 고려하지 않아도 되지 않을까? 근대 파시즘이 경제 발전의 불가피한 결과였다고 주장하는 것은 누구인가?

하지만 러시아에서는 이른바 “프롤레타리아 독재”가 현실이 되었다. 정치권력을 추구한 특정 정당의 열정은 그 나라를 경제의 진정한 사회주의적 재구축을 저해하고 모든 것을 갈아 넣는 국가 자본주의의 노예로 만들어버렸다. 순진한 관점에서 보자면 “프롤레타리아 독재”는 단순히 진정한 사회주의에의 잠깐의―하지만 불가피한―이행단계였다고 생각하고 싶겠지만, 오늘날 그것은 무서운 전제정치로 성장하여 파시스트 국가의 압제와 전혀 다를 바가 없다.

계급투쟁에 더불어 제반 계급이 없어지기까지 국가는 분명 계속 존재할 것이라는 주장은 모든 역사적 경험에 비추어 보아도 질 나쁜 농담 이상으로는 들리지 않는다. 어떤 종류의 정치권력이든 특정 형태의 인간 노예를 전제로 삼고 있다. 정치권력의 유지를 위해 노예의 존재가 요구되는 것이다. 대외적으로 다른 국가와의 관계에 있어 자국의 존재를 정당화하기 위해 만들어내는 종류의 인공적 대립과 같이, 국가는 그 내부에서도 사회를 카스트 · 계층 · 계급으로 분단시킨다. 이것이 국가의 유지에 있어 본질적인 조건인 것이다. 국가가 할 수 있는 것은 과거의 특권을 보호하고 새로운 특권을 만들어내는 일 뿐이다. 여기에 국가의 모든 의의가 소요된다.

사회혁명으로 인해 생겨난 이 새로운 국가가 낡은 지배계급의 특권을 종식시킬 수 있을지도 모른다. 하지만 그것을 행하는 유일한 방법은 새로운 특권계급을 그 자리에 두는 것이다. 새로운 특권계급이 통치자의 지배권을 유지하기 위해 요구된다. 프롤레타리아 독재라고 주장하고 있는―프롤레타리아 계급과 모든 러시아 민중에 대한 소규모 당파의 독재 이외에 무엇도 아니지만―러시아 볼셰비키 관료제의 발전은 단순히 예로부터의 역사적 경험 중 최근의 예에 지나지 않는다. 지금껏 몇 번이나 반복되어온 일이다. 이 새로운 지배계급은 새로운 귀족정치로 급속하게 성장하여 러시아 농민 · 러시아 노동자의 대다수로부터 멀어지고 있다. 이는 마치 다른 나라들에서 특권적 지위 · 계급이 민중으로부터 이탈해버리는 것과 같은 정도로 명확하다.

반론으로써 새로운 러시아의 정치위원 제도commissar-ocracy가 자본주의 국가의 강력한 금전적 · 산업적 과두정치와 같은 기반을 제공하는 것은 있을 수 없는 일이라고 할지도 모른다. 하지만 이 반론은 지탱될 수 없을 것이다. 문제가 되는 것은 특권의 크기나 범위가 아니라 평균적인 인간의 일상생활에 대한 즉시적인 영향이다. 무엇보다 중간 정도의 노동조건으로 일하고 인간답게 의식주를 충분히 얻을 수 있으며 무언가의 문화적 즐거움을 향유할 정도의 잔금을 손에 쥔 미국 노동자가 멜론(Andrew William Mellon) 가家 재벌이나 모건(John Pierpont Morgan Sr.) 일족이 소유한 수백만 달러의 자산에 대해 느끼는 것과, 억만장자는 아니라고 해도 어느 정도 지위가 있는 행정 관료가 갖는 특권에 대해 느끼는 것과는 비교가 되지 않는 것이다. 주린 배를 채우는 데 충분한 빵을 손에 넣지 못하는 사람들, 모르는 사람과 함께 사용해야만 하는 일이 많은 열악한 방에서 생활하는 사람들, 더구나 생산능력을 극한까지 높이는 생산 속도 증강 시스템 아래서 일을 해야만 하는 사람들은 아무 부족함 없는 상류계급의 특권을 자본주의 제반 국가에 있는 계급적 동지들보다도 훨씬 예리하게 느끼지 않을 수 없는 것이다. 그리고 전제專制 국가가 하층계급이 지닌 기존 제반 조건에의 불만을 무시하고, 이에 대해 어떤 종류로든 항의하는 행동을 하는 순간 그 생활이 위협받을 뿐일 때에 이러한 정황은 더욱 견디기 어려운 것이 되는 것이다.

하지만 러시아에 존재하는 것보다 아득하게 큰 경제적 평등이 있다 하더라도 정치적 · 사회적 탄압에 대해서는 어떠한 보장도 있을 수 없다. 마르크스주의 같은 권위주의적 사회주의자들은 이것을 전혀 이해하지 못하고 있다. 형무소 · 수도원 · 군대에서조차 그 수용자들은 동등한 주거 · 같은 식량 · 같은 의복 · 같은 일을 제공받는 것처럼 충분히 높은 경제적 평등을 볼 수 있다. 페루의 고대 잉카 제국이나 파라과이의 예수회 국가(예수회는 파라과이에 대신정국가大神政國家를 설치하여 1767년까지 과라니 족族을 착취했다 - 역자 주)는 모든 주민에게 평등한 경제 조건의 제공을, 고정된 시스템에 편입했다. 그럼에도 그곳에는 그보다 더할 수 없는 독재가 만연했고, 인간은 조금 높은 수준의 의지를 지닌 자동 기계에 지나지 않았으며, 그들이 행하는 의사 결정의 태반이 영향력을 갖지 못했다. 프루동이 자유 없는 “사회주의” 따위는 최악의 노예제라고 여긴 데에는 이유가 있었던 것이다. 사회정의에의 정열이 적절하게 발달하고 효과적일 수 있는 것은, 그 정열이 인간의 개인적 자유 감각에서 성장하고 그것을 바탕으로 했을 때이다. 즉, 사회주의는 자유롭거나 전혀 존재하지 않거나의 양자택일인 것이다. 이 인식이야말로 아나키즘의 존재는 그야말로 정당한 것임을 보여주고 있다.

제도적 제반은 사회생활에 있어 동식물의 신체 기관과 같은 목적을 달성하고 있다. 여러 기관은 제 마음대로 출현하는 것이 아니라 신체적 · 사회적 환경에서 명확하게 필요하기 때문에 출현한다. 심해어의 눈은 지상에서 생활하는 동물의 눈과는 전혀 다르게 형성되어 있다. 왜냐하면 전혀 다른 요구를 만족시켜야만 하기 때문이다. 제반 생활 조건의 변화는 여러 기관의 변화를 낳는다. 하지만 기관은 그것이 달성되게끔 진화한 기능, 혹은 그에 관련한 기능을 늘 달성한다. 그리고 그 기능이 유기체에게 필요 없어지면 그 기관은 단계적으로 소멸하거나 발달하지 않거나 하는 것이다. 하지만 기관이 그에 부합하는 목적에 따르지 않는 기능을 획득하는 일은 없다.

사회적 제반 기관에 대해서도 이와 같이 말할 수 있다. 그들도 자의적인 출현이 아닌, 명확한 목적을 달성하는 특수한 사회적 필요를 위해 존재하도록 요구받는다. 이렇게 하여 이 근대 국가는 독점 경제 뒤에 진화하고, 그에 따른 계급 분단이 옛 사회 질서의 틀 가운데서 차례로 명확해지기 시작해온 것이다. 새롭게 발흥한 소유계급은 자신들의 인민 대중에 대한 그 경제적 · 사회적 특권을 유지하고, 다른 인간 집단에 대해 바깥에서부터 그것을 밀어붙이기 위해 정치적 권력의 도구를 필요로 했다. 이렇게 하여 특권을 가진 카스트 · 계급이 비非소유계급을 강제적 종속 · 억압하기 위한 정치권력 기관으로서, 근대 국가의 진화에 적합한 사회적 제반 조건이 생겨났다. 이것이 생애 전반에 걸친 국가의 정치적 업무이며 국가가 존재하는 본질적 이유이다. 국가는 이 업무에 항상 충실하다. 국가는 그 표면에서 도망칠 수 없는 것이기에 계속해서 충실하지 않을 수 없는 것이다.

국가의 형식적인 형태는 역사적 발전 과정 안에서 변화해 왔다. 하지만 그 기능은 항상 동일한 채다. 국가는 기준 위에서만이라도 일관되게 계속 넓어지며, 국가의 옹호자들은 자신의 욕망에 보탬이 되는 사회활동 분야를 보다 능숙하게 만들어낸다. 군주국이든 공화국이든, 역사적으로 독재 정치에 의해 지탱되고 있든 자연 헌법에 뿌리 내리고 있든, 국가의 기능은 항상 동일한 채인 것이다. 동식물 신체기관의 기능이 제멋대로 바뀌지 않는―예를 들면 의지가 있다고 해서 눈으로 소리를 듣거나 귀로 사물을 보거나 할 수 없는―것처럼, 자의적으로 사회적 억압의 기관을 억압받는 사람들을 위한 해방의 도구로 교환하는 일은 불가능한 것이다. 국가는 지금 그대로밖에는 존재할 수 없다. 대중 착취와 사회적 특권의 옹호자이자, 특권계급 · 카스트 · 새로운 독점기업의 창조자로 말이다. 국가의 이러한 기능을 인식하지 못하는 사람들은 현대사회 질서의 진정한 성질을 전혀 이해하지 못하며, 인간에 대한 새로운 사회 진화의 견해를 보여주는 일 따위를 수행할 수 없다.

아나키즘은 모든 인간 문제에 대한 만능 해결책이 아니다. 흔히 듣는 것처럼 완전한 사회 질서를 가진 유토피아도 아니다. 원칙적으로 모든 절대적 틀과 개념을 거절하기 때문이다. 절대적 진실 따위를 신봉하지 않으며, 인간 발달의 결정적 최종 지점 따위도 믿지 않는다. 다만 사회적 약속과 인간의 생활 제반 조건이 완전해지는 무한한 가능성을 믿는다. 항상 보다 고차원의 표현 형태를 바라며 전력을 다하고 있는 것이다. 따라서, 누구도 어떠한 결정적 종착점도 지정하지 못한다면 고정된 목적지 역시 설정할 수 없다. 어떠한 종류의 국가든지 그것이 행하는 최악의 범죄는 사회생활이 지닌 풍부한 다양성을 강제로 결정된 형태로 밀어 넣으려 하고, 하나의 특정 형태에 적합하게 하려는 일이다. 그것은 보다 폭 넓은 의견을 인정하지 않고, 이전에는 자극적이었던 정황을 이미 끝나버린 것으로 간주하는 것이다. 국가의 옹호자들은 자신이 강력해졌다고 느끼면 느낄수록 사회생활의 모든 분야를 더욱 완전하게 자신들에게 봉사하게 만들 수 있게 된다. 모든 창조적인 문화적 제반 기력의 조작에 대해 더욱 비뚤어진 영향을 끼칠 수 있게 된다. 어떤 시대의 지적 · 사회적 발전에 대해서도 보다 불건전하게 영향을 주는 것처럼 되는 것이다.

이른바 전체주의 국가는 현재 모든 민중에게 산더미 같은 부담을 지우고 있으며, 민중의 모든 지적 · 사회적 생활 표현을 정치적 섭리가 설정한 생명 없는 양식으로 주조하고자 한다. 그리고 냉혹하고 짐승 같은 무력을 사용해 기존 제반 조건을 바꾸고자 모든 활동을 탄압하고 있다. 전체주의 국가는 현대의 무서운 전조이며, 과거 수 세기에 나타난 야만에의 회귀가 다다를 곳을 무서울 정도로 명확히 보여주고 있다. 이것은 정신에 대한 정치기구의 승리이며, 행정가들이 확립한 규칙에 따라 인간의 사고 · 감정 · 행동을 합리화하는 것이다. 결국, 모든 지적 문화의 종언인 것이다.

아나키즘 사상은 제반 제도 · 사회 형태의 상대적 중요성만을 인식하고 있다. 따라서 아나키즘은 고정화된 자기완성형 사회 시스템이 아니라 인간의 역사적 발전이 지닌 명확한 경향인 것이다. 모든 성직자 · 정부의 제반 기구를 지적知的으로 보호하는 것이 아니라, 인생에 있어 모든 개인과 여러 사회적인 힘을 자유롭게, 방해받지 않고 전개하기 위해 열심히 노력하고 있다. 자유마저도 절대적 개념이 아닌, 상대적 개념에 지나지 않는다. 왜냐하면 자유는 항상 확대되는 것이며 다양한 방법으로 보다 광범위한 집단에게 영향을 미치는 것이기 때문이다. 아나키스트에게 있어 자유는 추상적 철학 개념이 아닌, 만인에게 자연이 부여한 권력 · 능력 · 재능의 원전한 발달을 가져오며, 그것을 사회적인 중요성으로 변화 변화시키는 생생하고 구체적인 가능성이다. 이 자연스러운 인간 발달이 교회나 정치의 보호에 영향 받지 않으면 않을수록 인간의 인격은 유능하고 조화로운 것이 되며, 그 인격이야말로 그것을 성장시킨 사회의 척도가 될 것이다.

역사에 있어 모든 위대한 문화적 시대가 정치적으로는 약한 시대였던 이유가 이것인 것이다. 이는 자연스럽기 그지없다. 정치 시스템은 항상 여러 사회적인 힘의 유기적 발전이 아닌, 그들의 기계화를 부추기고 있기 때문이다. 국가와 문화는 양립할 수 없는 적대의 한복판에 있다. 니체(Friedrich Wilhelm Nietzsche)는 다음과 같이 적으며 이것을 명확히 인식하고 있었다.

“결국, 자신이 가진 것 이상으로 낭비할 수 있는 사람은 없다. 이것은 개인에게만 해당되는 것만이 아니라 민족에도 해당된다. 권력 · 높은 정치high politics · 농업 · 상업 · 의회주의 · 군사이권에 자기 자신을 낭비하고 개인의 진정한 자아를 가장 첫째로 구성하는 상당량의 이성 · 열심 · 의지 · 극기를 포기하고 있다면, 한 쪽을 지니기 때문에 다른 쪽을 가지는 것은 불가능한 것이다. 누구도 속아서는 안 된다―문화와 국가는 대립하고 있는 것이다. ‘문화국가’ 따위는 그저 근대의 사고에 지나지 않는다. 한 편은 다른 편을 먹이로 하며, 한 편은 다른 편을 희생해서 번영한다. 모든 위대한 문화적 시대는 정치적 쇠퇴의 시대인 것이다. 문화적인 의미에서 위대한 것은 어느 것이라도 비정치적이며 반反정치적이기까지 한 것이다.”

강력한 국가기구는 보다 고차원적인 문화적 발전에 대한 최대의 장애물인 것이다. 국가가 내부 부패 때문에 공격받을 때, 사회의 창조적인 여러 힘에 대한 정치적 권력의 영향이 최소한으로 억제되는 때에는 문화가 가장 잘 번영하게 된다. 왜냐하면 정치적 지배는 항상 통일성을 얻고자 분투하며, 사회생활의 모든 측면을 그 보호대상으로 하려고 하기 때문이다. 이 점에 있어서 정치적 지배는 창조적인 문화 발전의 열정과의 피할 수 없는 모순이다. 창조적인 문화 발전은 사회활동의 새로운 형태 · 새로운 분야를 추구하며 늘 탐구되어진다. 따라서 표현의 자유 · 다면성 · 모든 사안의 자유로운 변화는, 문화 발전과는 정반대의 엄격한 형태 · 사문화된 규칙 · 사회생활의 모든 발현의 강제적 억압과 같은 정도로 극히 필요한 것이다.

모든 문화는 그 자연스러운 발달이 정치적 제한에 의해 과도하게 영향 받고 있지 않으면 영속적으로 발전적 충동을 새로이 하고, 그곳에서 영속적으로 증대하는 다양한 창조적 활동이 생겨난다. 모든 성공한 작품은 보다 커다란 감성과 더욱 깊은 영감을 추구한 열정을 일깨운다. 각각의 새로운 형태가 새로운 발전가능성의 예고가 된다. 하지만 몇 번이나 생각 없이 되뇌어져 온 것이지만, 국가는 어떠한 문화도 창조하지 않는다. 국가는 고정관념으로 안전하게 지탱되며, 모든 것을 현상 그대로 보존하려 할 뿐이다. 이것이 바로 역사상 모든 혁명의 이유였던 것이다.

권력은 파괴적으로밖에 작용하지 않는다. 모든 삶의 발현을 늘 법을 사용하여 억지로 구속하고 있다. 그 지적 표현 형태는 생명 없는 도그마이며, 그 물리적 형태는 짐승 같은 무력이다. 그리고 그 과제를 알게 하지 못함으로써 지원자에 대해서도 무지의 낙인을 찍고, 원래라면 최선의 재능을 부여받았음에도 지원자를 바보나 짐승처럼 교묘하게 가로챈다. 모든 일을 기계적 질서에 억지로 따르게 하고자 늘 분투하는 사람은 적어도 자기 자신을 일개 기계로 만들어 버리며, 모든 인간적인 감정을 잃게 되는 것이다.

이러한 이해에서 근대 아나키즘이 생겨나고, 현재는 그곳에서 아나키즘의 도의적 힘을 끌어내고 있다. 자유만이 인간에게 위대한 모든 것을 행하게 할 수 있으며 사회적 · 정치적 변화를 초래할 수 있다. 인간을 지배하는 기술이 사람을 교육하는 기술 · 새로운 삶을 만들어 내듯이 사람을 고무시키는 기술이었던 적은 결코 없다. 자유는 삶의 올바른 본질이다. 모든 지적 · 사회적 발달의 추진력이다. 인류의 미래가 지닌 모든 새로운 견해를 만들어내는 것이다. 경제 착취와 지적 · 정치적 억압으로부터의 인간 해방, 아나키즘이라는 세계철학이야말로 그 최선의 표현이다. 보다 고차원적인 사회문화와 새로운 인간성의 진화에 제일의 필요조건이 이것인 것이다.

근대 사회주의는 당초, 사회생활의 상호관계를 보다 깊게 이해하는 데에만 머물고 있었다. 현재의 사회질서에 내재한 모순을 해소하고 인간과 그 사회 환경의 관계에 새로운 내용을 부여하고자 한 시도였다. 따라서 그 영향력은 한동안 지식인으로 구성된 작은 서클에 한정되었다. 지식인의 대부분은 특권계급 출신이었다. 대중의 지적 · 물질적 필요성에 대한 깊고 고귀한 동정심에 자극받아서, 이런 지식인들은 인류의 장래 발전에 대한 새로운 견해를 개척하고자 사회적 대립의 미궁에서 빠져나올 길을 탐색하고 있던 것이다. 그들에게 있어서 사회주의는 문화적 문제였다. 따라서 그들은 이 새로운 식견을 받아들여 줄 것을 바라며, 주로 자신들의 동시대인의 이성과 윤리적 감각에 직접 호소했던 것이다.

하지만 사상은 운동을 만들지는 않는다. 사상 그 자체는 단순히 구체적 정황의 산물이며, 특정 생활 조건에 관한 관념의 침전물이다. 운동은 사회생활의 즉시적 · 실제적 필요에서만 생겨나며, 순수하게 추상적인 사고의 산물 같은 것은 결코 아니다. 하지만 운동이 그 압도적인 힘을 획득하고, 승리를 내부에서 확신하는 것은, 단지 운동에 생명과 지적 내용을 부여하는 위대한 사상에 의해 활성화된 때뿐이다. 이렇게 가정하고서야 비로소 사회주의에 대한 노동운동의 관계를 올바르게 이해하고 지적으로 평가할 수 있게 된다. 이 운동은 현대 자본주의 사회를 낳은 사회 개조의 논리적 귀결로서 발전했다. 그 당면 목적은 하루하루의 양식을 바라는 투쟁이며, 노동자에게 있어 끊임없이 점점 파멸적이 되어가는 시대의 흐름에 의식적으로 저항하는 것이었다.

산업대혁명 덕에 근대 노동운동이 존재하게 되었다. 산업혁명은 18세기 후반에 영국에서 시작되어 그 후 다섯 대륙 전체로 확장되었다. 이른바 “제조” 시스템은 이른 시기에 어느 정도까지 노동 분업―다만 이 분업은 실제 기술적 체계가 아니라 인적 노동을 어떻게 이용하는가에 관한 것이었다―의 길을 열었지만, 그 이래로 여러 가지 탁월한 발명이 이루어져 작업 도구 전체를 완전히 혁신했다. 기계가 개인의 도구를 능가하고, 생산 체계 전반을 완전히 새로운 형태로 만들었다. 방직기의 발명은 영국에 있어서 가장 중요한 산업이었던 직물 생산 전체를 격변시키고, 완전히 새로운 털실과 면의 가공 · 염색 방법을 가져왔다.

제임스 와트(James Watt)의 획기적인 발명 덕분에 증기 동력을 이용할 수 있게 되었다. 이 동력은 기계 생산을 풍력 · 수력 · 마력馬力이라는 고전적인 원동력에 의존하는 것을 해방시키고, 처음으로 근대 대량 생산에 어울리는 방법을 시작했다. 증기를 이용하여 서로 다르게 움직이는 여러 가지 기계를 같은 공간에서 조작할 수 있게 되었다. 그 결과 근대 공장이 출현하고 그것은 수십 년 안에 소규모 작업장을 나락 끝, 운명의 갈림길까지 쫓아내게 되었다. 이것은 직물 산업의 맨 처음에 만들어졌다. 그 외 생산 부문도 곧 뒤를 이었다. 증기력의 이용과 주강鑄鋼의 발명은 단기간에 제철업과 석탄 산업을 완전히 격변시켜 그 영향력을 다른 작업의 흐름에도 급속하게 확대했다. 근대적 대공장의 발달에 따라, 결과적으로 산업도시들의 놀랄 만한 성장이 초래된 것이다. 버밍엄의 주민은 1801년에는 7만 3천 명이었으나 1844년에는 20만 명이 되었다. 같은 시기, 셰필드Sheffield는 4만 6천 명에서 11만 명으로 인구가 증가했다. 다른 신흥 대산업 중심지도 같은 비율로 증가해 갔다.

공장은 인간이라는 먹이를 필요로 한다. 빈곤한 시골 주민이 증가하고, 도시에 유입되는 것으로써 이 요구가 충족된다. 의회도 이것을 도왔다. 악명 높은 “인클로저Enclosure 운동”은 소규모 농가에서 공유지를 강탈하여 농민을 거지로 만들었다. 공유지의 조직적 강탈은 이미 앤Anne 여왕의 통치하(1702~1714년)에 시작되었으며, 1844년까지 잉글랜드와 웨일스의 경작 가능한 땅의 3분의 1 이상을 빼앗겼다. 1786년에는 그때까지 25만 명의 독립 지주가 존재했으나, 그 뒤 고작 30년이 되지 않아 그 수는 3만 2천 명까지 줄어들었다.

새로운 기계생산은 이른바 국부國富를 상상도 하지 못할 정도의 규모로까지 증가시켰다. 하지만 이 부는 소수 특권자의 손에 있으며, 그 특권의 원천은 무제한적인 노동자 착취에 있었다. 노동자는 경제적 생활 제반 조건의 급속한 변화 때문에 가장 심각한 빈곤 상태에 내몰렸다. 마르크스가 『자본론』에서 굉장히 효과적으로 이용했던 영국 공장 감시원의 보고에 적힌 것 같은 당시 노동자의 정황에 관한 음울한 기술記述 · 프리드리히 엥겔스(Friedrich Engels)의 처녀작 『잉글랜드 노동계급의 상황』에 큰 영향을 주었던 유진 뷔레(Eugène Buret)의 『영국과 프랑스 노동 계급의 빈궁De La Misère Des Classes Laborieuses En Angleterre Et En France』과 같은 책 · 현대 영국인 작가에 의한 수많은 저작, 이러한 저작을 읽으면 당시의 광경을 이해하고 마음이 흔들릴 것이다.

아서 영(Arthur Young)이 대혁명 발발 직후의 유명한 프랑스 기행문 가운데서 시골에 있는 프랑스인들이 그 무서울 정도의 빈곤함 때문에 모든 인간성의 흔적을 잃고, 거의 짐승과 같은 수준으로 버티고 있었다고 단언할 수 있었다면, 근대 자본주의의 초기에 발흥한 대다수의 산업 프롤레타리아 계급의 지적 · 물질적 정황에도 완전히 동일한 것을 적용할 수 있을 것이다.

막대한 수의 노동자는 유리창조차 없는 비참한 누추한 굴에 살고 있었다. 그들은 하루 14시간에서 15시간, 위생설비도, 생활보호나 수용자의 건강에 대한 배려도 없는 생산현장의 착취 공장에서 일하고 있었다. 그것은 임금賃金을 위해서였다. 하지만 그 임금은 가장 불가결한 필수품조차도 만족시키지 못할 정도의 것이었다. 한 주의 끝에서, 자신이 지내던 지옥을 잊을 만큼의 돈이 노동자에게 남아있으면 그는 몇 시간이고 맛없는 술을 마셔댔다. 이것이 노동자가 할 수 있는 최대한이었던 것이다. 이런 정황은 확실히 매춘 · 만취 · 범죄의 막대한 증가를 불러 일으켰다. 누구도 가엾게 여기지 않을 정도의 대중의 정신적 퇴폐와 도덕적 타락에 대해 읽으면, 인간의 철저한 비참을 깨달을 수 있을 것이다.

공장 노예의 비참한 상황은, 이른바 현물급여제現物給與制에 의해 더욱 억압적이 되었다. 노동자는 자신이 생산한 물품 등의 일상필수품을 공장주가 소유한 가게에서 구입해야만 했다. 그곳에서 건네지는 상품은 많은 경우 비싸고 쓸모가 없었다. 물론 이런 경우 그 상품은 구입한 때보다도 싼 가격으로 교환되었다. 근대의 저술가들은 이렇게 하여 모친이 아이의 장례식을 치르기 위해서는 장의사와 무덤 파는 사람에게 얼마를 지불해야 했는지를 가르쳐 준다.

이런 인간 노동력의 무제한적인 착취는 성인 남녀에 한정되지 않았다. 새로운 작업 방법 덕분에 몇 번 손을 움직이는 것만으로 기계를 조작할 수 있게 되었고, 배우는 데도 큰 어려움은 없었다. 이것이 프롤레타리아 계급의 아이들을 파괴했다. 3~4세의 아이들이 취업하고, 경영자가 소유한 생산적 유폐 상태에서 청년시대를 진절머리 나게 보내야만 하게 되었다. 당초에는 어떠한 법적 제한도 가해지지 않았으며, 아동 노동의 이야기는 자본주의 역사 중에서 가장 처참한 장 중 하나이다. 이것은 그리스도교도에 의한 경영이 윤리적인 배려를 고려하지 않고, 대중을 무제한으로 착취하는 일에 막연히 순응하고 얼마나 무정하게까지 진전하는가를 드러내고 있다. 불건전한 공장 조건 아래서의 장시간 노동은 최종적으로 아동의 사망률을 끌어올렸다. 그것은 리처드 칼라일(Richard Carlile)이 전적으로 올바르게 “베들레헴에서 벌어진 유아 학살의 잔혹한 반복”이라고 쓸 정도였다. 그때가 되어서 비로소 의회는 법률을 제정했다. 하지만 공장 경영자는 오랫동안 이 법률을 교묘히 빠져나가거나 그저 위반하거나 했다.

국가는 경영자의 착취욕에 무거운 짐이 되는 제한을 가하지 않으려 최대한의 지원을 했다. 국가가 싼 값의 노동력을 제공하고 있던 것이다. 예를 들면 이 목적을 위해 1834년의 악명 높은 “구빈법救貧法”이 고안되었다. 영국 노동계급뿐만 아니라 가슴 속에 어느 정도라도 마음이 남아있던 모든 사람이 이 법률에 격노했다. 엘리자베스 여왕(Elizabeth I, Elizabeth Tudor) 치하에서 1601년에 창안된 원래의 구빈법은 영국 수도원을 탄압했던 귀결이었다. 수도원은 항상 그 수입의 3분의 1을 가난한 이들의 생활을 유지하기 위해 사용했다. 하지만 귀족 지주들이 수도원 소유물의 대부분을 손에 넣자, 그들은 수입의 3분의 1을 자선을 베푸는 데에 계속 사용하려고 생각하지는 않았다. 그 결과, 가난한 사람을 돌봐주고, 그 존재가 위기에 처한 사람들에게 얼마간의 인간적 생존 수단을 찾아낼 의무가 있다는 법률이 교구민敎區民에게 강요되었던 것이다. 사람들에게는 자기 잘못이 아님에도 가난에 빠지고 자활할 수 없는 상태가 되었을 때에 사회에게 지원을 바랄 권리가 인정되어 왔었다. 이 자연스러운 배려가 이 법률에 사회적 성격을 주었다.

하지만 새로운 법률은 빈곤에 범죄의 낙인을 찍고, 진위가 의심스러움에도 불구하고 개인적 불운을 나태한 탓으로 돌렸다. 이 새로운 법률은 맬서스주의 학설의 결정적 영향 하에 성립했다. 소유계급은 맬서스주의에 의한 인간 혐오의 가르침을 새로운 계시라며 환영했다. 맬서스의 인구 문제에 관한 유명한 저작은 고드윈의 “정치적 정의”에 대한 응답으로 여겨졌다. 맬서스는 가난한 사람이 불청객으로서 사회에 억지로 끼어 들어와 있고, 따라서 특별한 권리를 주장하거나 타인에게 동정 받을 수 없다고 제멋대로 선언했다. 그러한 견해는 물론 산업 유력자의 이익의 씨앗이며 한없는 착취용을 지탱하는 도덕적인 기둥이 되었다.

이 새로운 법률은 교구 당국자의 손에서 가난한 사람의 생활 유지 대책을 빼앗아 국가로부터 임명된 중앙 기관 아래에 두었다. 금전이나 설비에 의한 물질적 지원 대부분이 사라지고 구빈원으로 대체되었다. 그것은 악명 높고 증오 받던 기관이었으며, 서민들에게는 “구빈법의 바스티유”라고 불렸다. 운명에 떠밀려 구빈원에 감호된 사람은 인간으로서의 상태를 포기 당했다. 구빈원은 그야말로 형무소였다. 개인적 불운 때문에 그 사람은 벌을 받고 굴욕을 당해야했다. 구빈원에서는 철통같은 규율이 만연하고, 모든 반대는 엄벌에 처해졌다. 누구나 반드시 해야만 하는 일정한 작업량을 가지고 있었다. 작업을 할 수 없는 사람은 그 벌로 음식이 제공되지 않았다. 식사는 진짜 형무소 이상으로 조악하며 불충분하고, 처우는 잔혹하고 짐승 같았으며, 아이들은 자살로 내몰리는 경우가 많았다. 가족이 생이별 당하고 정해진 시간에 행정 관리의 감시 하에서만 서로 만나는 것이 허용되었다. 이 공포의 장소에 사는 것을 견디기 어렵게 해야만 한다는 듯이 모든 노력이 행해졌다. 극도의 빈곤 상태만이, 이 장소를 최후의 피난처라고 생각할 수 있게 했다. 이것이야말로 새로운 구빈법의 진면목이었다. 기계 생산 덕분에 몇 천이나 되는 사람들이 과거의 생활수단을 잃었다―직물산업만 해도 근대 대규모 공장 때문에 8만 명 이상의 수직공이 거지가 되었다. 이 새로운 법률은 값싼 노동력이 경영자가 말하는 대로 될 수 있도록 배려하고, 그와 함께 일관되게 억지로 임금을 계속해서 내릴 수 있도록 한 것이다.

이런 비참한 조건 아래, 역사에서 선례를 보지 못한 새로운 사회계급이 탄생했다. 근대산업 프롤레타리아 계급이다. 그때까지의 소규모 직공은 주로 현지 지역의 수요에 응해 일을 하고, 비교적 만족할 수 있는 생활 조건을 향수하고 있었다. 외부로부터의 큰 충격에 의해 곤란에 처하는 일 등은 좀처럼 없었던 것이다. 직공은 도제로서 일하고, 한 사람의 직공이 되어 그 뒤에 명인이 되는 일도 많았다. 자신의 직업에 필요한 도구는 기계의 시대와는 달리, 소유하고 있는 자본의 크기와는 관계없이 획득할 수 있었다. 그 일은 인간으로서 부끄러움이 없는 것이었으며, 더욱이 자연의 다양성―창조적 활동을 자극하고, 사람에게 내적 만족감을 보증하는―을 제공하고 있었다.

소규모 가내수공업에 종사하는 사람들조차 자본주의 시대의 시작에는 이미 여러 도시의 돈 많은 지배자에게 제품 대부분을 판매했다고는 하지만 현대적 의미로서의 프롤레타리아 계급에서는 꽤 거리가 있었다. 산업, 특히 직물산업은 그 중심지를 농 · 산촌부에 가지고 있었기 때문에 대부분의 경우 소규모 직공은 자신이 자유롭게 할 수 있는 정말 작은 토지를 가지고 있으며, 그 토지를 유지하는 것은 간단했다. 기계에 의한 지배 이전에는 신흥 자본주의도 수공업 단계와 아직 연결되어 있었기 때문에, 자본주의가 확대될 가능성은 당분간 한정되어 있었다. 공업제품에 대한 수요는 원칙적으로 공급보다도 컸기 때문에 노동자는 중대한 경제위기에서 보호되고 있었던 것이다.

하지만 근대적 기계 산업이 그 역할을 다하기 시작하면서, 고작 몇 년 만에 모든 것이 변화했다. 근대 기계생산은 생산에 앞서 대량 수요에 의존한다. 그 결과 외국 시장의 정복에 의존하게 된다. 새로운 기술혁신 하나하나가 영속적으로 규모를 키워나가며, 생산능력을 끌어올려 산업자본을 의심 없이 자본주의의 주인으로 만들며 상업과 금융을 지배하게 했다. 여러 이론가가 자유경쟁을 불변의 법칙으로 간주하며 산업생산의 계획적 관리 따위는 논외로 쳐버렸다. 그 때문에 이르든 늦든 여러 원인에 의해 산업제품의 공급이 수요를 능가하는 때가 필연적으로 찾아왔다. 이때는 갑작스러운 생산 정지, 이른바 공황을 초래했다. 이것은 여러 도시의 프롤레타리아 계급에 있어 파멸적이었다. 공황 때문에 노동자는 무엇 하나 할 수 없게 되고, 결과적으로 생활수단이 박탈당하기 때문이다. 이것이 바로 근대 자본주의의 진정한 성질을 매우 잘 보여주고 있는, 이른바 “과잉생산”이라는 현상이다―공장과 창고가 상품으로 가득 차 있는 한편, 실제 생산자는 치열한 비참 가운데서 괴로운 생활을 보내고 있는 상태인 것이다. 인간 따위는 무無이며, 생명이 없는 소유물이 전부라고 하는 공포의 시스템을 가장 이해하기 쉽게 폭로하고 있는 것이 이것이다.

발전 중이었던 프롤레타리아 계급은 이 시스템의 경제 변동을 정면으로 뒤집어썼다. 프롤레타리아 계급 구성원은 자신의 손에 의한 노동 이외에 아무것도 팔 수 없었기 때문이다. 직공장과 일반 직공 사이에 존재했던 자연스러운 인간적인 연결 관계는 근대 프롤레타리아 계급에게는 어떤 의미도 없었다. 프롤레타리아는 스스로가 사회적 관계를 한 번도 가졌던 적이 없는 계급의 착취 대상에 불과했다. 공장소유자에게 있어 그 사람은 이미 인간 따위가 아닌, 그저 “수단”으로서의 존재일 뿐이었다. 프롤레타리아는 모든 사회적 입장을 상실한 뒤에 당시의 산업대혁명에 의해 여러 도시에서 대량으로 청소된 쓰레기였다고도 말할 수 있을 것이다. 사회적인 뿌리를 잘리고, 사람은 같은 운명에 처한 막대한 수의 박살난 존재의 한 조각에 불과했다. 근대 프롤레타리아 계급은 강철의 기계를 움직이기 위한 육체와 혈액을 지닌 기계, 기계 인간이었다. 타인을 위해 부를 창출하면서, 이 부를 실제로 생산했던 사람들은 비참한 가운데 죽어야만 했던 것이다.

그리고 산업의 대중심지에서 불운한 동료들과 밀집해서 사는 일은 그 사람의 물질적 존재에 특수한 특징을 부여했을 뿐만 아니라, 그 사고와 감정에, 원래는 몰랐던 새로운 개념을 차례로 만들어내고 있었다. 굉음을 내는 기계와 악취를 뿜어내는 굴뚝이라는 새 세계에 이식되어, 사람은 자기 자신을 거대한 메커니즘의 단순한 바퀴나 톱니바퀴의 이라고 느꼈다. 그 메커니즘에 대해 개인으로서의 자신은 무력하다고 느꼈다. 이 상태로부터 언젠가는 벗어나기를 바라는 등의 용기조차 없었다. 왜냐하면 자신의 노동을 파는 것 이외에 살아갈 방법을 가지지 못한 전형적 무산자에게 있어 모든 도망칠 길은 막혀있었기 때문이다. 그 사람만이 아니다. 그 자손도 같은 비운을 걸어야하는 운명에 있었다. 자신을 염치없는 이권의 비정한 도구로써 취급하는 막대한 권력에 비해, 모든 사회적 연결을 잃은 그 사람은 개인적으로 그저 무無에 불과했다. 다시금 무언가의 존재가 되기 위해서는, 자신의 운명을 얼마간이라도 개선하기 위해서는, 그 사람은 자신과 같은 유의 사람들과 함께 행동하지 않으면 안 되고, 자신을 덮친 운명을 정지시키지 않으면 안 되었다. 나락으로 가라앉고 싶지 않다면 이르든 늦든 그런 생각이 그 사람을 지배하게 될 터였다. 이것이 최초의 프롤레타리아 계급 동맹을, 전체로서의 근대 노동운동을 이끌었던 것이다.

무산대중의 이 운동에 생명을 불어넣은 것은 “선동가”라며, 속 좁은 반동가와 탐욕스러운 경영자는 당시 그렇게 주장하려고 하고 있었고, 지금껏 아직 그렇게 주장하고 있다. 하지만 그것은 틀렸다. 이 운동에 생명을 부여하고 그것과 함께 운동의 대변인에게 생명을 부여한 것은 사회적 제반 조건이었다. 자신들의 생활을 지키고, 억지로라도 보다 인간적인 생활환경을 손에 넣기 위해 노동자가 손에 쥘 수 있는 유일한 수단, 그것이 노동자의 결합이었다. 조직적 임금노동자의 여러 단체에 의한 최초의 제의는 18세기 전반까지 거슬러 올라갈 수 있다. 하지만 그것은 자본주의 시스템 가운데서도 가장 심한 폐해를 폐기하는 것, 그리고 기존 생활 제반 조건의 몇 가지를 개선하는 데에 머물러 있었다.

1350년 이래, 영국에는 견습 제도 · 임금 · 노동시간을 국가가 규정한다는 데에 기초한 법률이 존재하고 있었다. 옛날 공예회사의 동맹은 상품생산과 상품처리권에 관련한 여러 문제에만 관련되어 있었다. 하지만 초기 자본주의와 “제조업”이 확장되며 임금이 차례로 하락하기 시작함과 함께 최초의 노동조합 조직이 이 경향과 싸우기 위해, 임노동자로 구성된 새로운 계급 안에서 발달했다. 하지만 조직노동자의 이러한 노력은 즉석에서 경영자의 일치단결한 저항에 마주쳤다. 경영자들은 옛 법률을 유지하고 노동자의 “비합법” 조직을 탄압하고자 탄원서를 가지고 정부에 쇄도했다. 그리고 의회는 곧바로 이 요구에 응했다. 1799~1800년의 이른바 “단결금지법”을 가결하고, 임금인상이나 노동조건 개선을 요구하는 모든 단결을 금지하고, 위반행위에 대해서는 엄한 벌칙을 가했던 것이다.

노동자는 산업자본에 의한 착취에 무조건으로 넘겨졌던 것이다. 노동자는 양자택일에 직면했다. 법률에 복종해 그것이 불러일으키는 모든 결과를 무저항으로 받아들일지, 그렇지 않으면 완전한 노예상태에 자신들을 몰아넣은 법률을 부술 지였다. 용감한 노동자들에게 있어 그 선택에 직면했을 때 어느 쪽을 결정할 것인지는 그렇게 어렵지 않았다. 어느 쪽이든 이 이상 잃을 것이 없었기 때문이다. 그들은 인간의 존엄을 조롱거리로 삼는 법률을 거부하고, 모든 수단을 써서 그 조항의 뒷면을 적으려 했다. 당초 노동조합 조직은 순수하게 현지 지역형 성격을 지니고 특정 산업에 한정되어 있었으나, 그 법적 존재권이 박탈당하자 이른바 공제조합이나 그와 비슷한 무해한 단체로서 전국에 갑자기 나타났다. 그 유일의 목적은 프롤레타리아 계급의 실제 투쟁조직에서 주목을 피하는 것이었다.

이러한 공식조직의 내적 핵核은 노동자 중에서도 전투적인 분자로 구성된 비밀의 공모 동포단이었다. 그것은 결연한 노동자의 그룹이며, 규모는 클 때도 작을 때도 있었다. 그들은 마음 깊이에서 비밀을 엄수하고 상호부조를 맹세함으로 이어져 있었다. 영국 북부의 산업지구, 특히 스코틀랜드에 있어서 많은 수의 이런 비밀조직이 존재해 고용주와 계속해 싸우고, 노동자의 저항을 고무하고 있었다. 이런 투쟁의 대부분은 극도로 폭력적인 특징을 가지고 있었지만, 그것은 문제의 성질 때문이다. 노동자의 비참한 상황을 생간하면 이해하기 쉬울 것이다. 경제적 제반 조건은 파멸적으로 발전하고, 프롤레타리아 계급의 생활 표준을 개선하고자 하는 가장 온건한 시도마저도 가차 없이 기소되었다. 법조문을 한 줄, 한 글자 위반한 것만으로 무서운 벌이 주어졌다. 1824년에 노동조합 조직이 법적으로 인정된 다음에도 오랫동안 기소가 끊이지 않았다. 양심을 지니지 않은 판사는 고용주의 계급 이익을 음으로 양으로 옹호하고, 반항적인 노동자들에게 수백 년의 징역형을 선고했다. 어떻게든 버틸 수 있을 만큼의 제반 조건을 쟁취할 때까지, 매우 긴 시간이 경과했다.

1812년, 노동자 비밀조직은 글래스고Glasgow에서 직물공의 총파업을 일으켰다. 그 후 수년 간 북부 잉글랜드 전체가 파업과 노동자의 소란으로 몇 번씩이나 동요했다. 이는 최종적으로 1818년 랭커스터셔Lancastershire에서의 방직공과 직물공의 대 파업으로 최고조에 달했다. 이 대 파업에서 노동자는 임금 인상이라고 하는 통상의 요구에 더해 공장법의 개혁과 여성 · 아동 노동에 대한 인도적 규정도 요구했다. 같은 해에는 스코틀랜드의 탄광노동자에 의한 대 파업도 행해졌다. 이 파업은 탄광노동자의 비밀조직이 계획한 것이었다. 마찬가지로 스코틀랜드의 섬유산업 대부분은 노동 정지 때문에 주기적으로 활동 불능이 되었다. 파업은 방화 · 기물 파손 · 치안 문란을 동반하는 경우도 많았고, 그 때문에 정부는 몇 번이나 산업지구에 민병대를 투입해야만 했다.

그 뒤 모든 나라에서 그렇게 된 것처럼, 당시의 영국에서도 노동자의 분노는 기계 도입에 향했다. 기계의 사회적 중요성에 대해 노동자는 아직 인식하지 못하고 있었고, 기계는 자신들의 빈곤의 직접원인이었다. 1769년에는 기계를 보호하기 위해 특별한 법률이 제정되었다. 하지만 그 후, 증기 동력의 응용이 기계 산업, 특히 직물산업에 있어서 생산을 급속하게 전진시키기 시작하자 자신의 손을 사용해 일하고 있던 수천 명이나 되는 사람들이 생존수단을 박탈당하고, 최악의 비참에 빠져 기계 파괴는 일상적으로 일어나게 되었다. 이른바 러다이트주의의 시대였다. 1811년, 노팅엄에서는 200대 이상의 방직기가 파괴되었다. 아놀드Arnold에서는 양말을 짜는 기계가 도입되어 수백 명의 양말 직공이 거리로 내몰렸지만, 노동자는 공장을 습격하여 1대 당 40파운드의 투자에 상당했던 60대의 새로운 기계를 파괴했다. 같은 종류의 행동이 모든 곳에서 반복되었다.
