---
title: "Chpgrayy Dr Nqsh Shwragrayy Dgrdysyyafth"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/chpgrayy-dr-nqsh-shwragrayy-dgrdysyyafth"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "گرایش «لغو کار مزدی» یک گرایش چپگرا است که می‌خواهد وانمود کند، یک آئین جدید از خود ارائه می‌دهد. ادعا می‌کند که نظریات خود را مستقیما به مارکس ارجاع می‌دهد. باوری به مارکسیسم ندارد و مارکسیسم را ابداع انگلس می‌داند و روایت خود را مارکسی ناب مارکس می‌داند. اگر چه خود را متعلق به شوراگرایی نمی‌داند و"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  - name: "LeftismAsCouncilismF.pdf"
    type: "PDF"
    url: "https://files.libcom.org/files/2024-02/LeftismAsCouncilismF.pdf"
    hosted: false
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/chpgrayy-dr-nqsh-shwragrayy-dgrdysyyafth)

گرایش «لغو کار مزدی» یک گرایش چپگرا است که می‌خواهد وانمود کند، یک آئین جدید از خود ارائه می‌دهد. ادعا می‌کند که نظریات خود را مستقیما به مارکس ارجاع می‌دهد. باوری به مارکسیسم ندارد و مارکسیسم را ابداع انگلس می‌داند و روایت خود را مارکسی ناب مارکس می‌داند. اگر چه خود را متعلق به شوراگرایی نمی‌داند ولی در واقعیت یک نوع چپگرایی است که در نقش شوراگرایی دگردیسی یافته ظاهر شده است.

فهرست مطالب: • مقدمه • پروسه تکوین گرایش لغو کار مزدی • مارکسی یا مارکسیسم؟ • عدم پایبندی به پرنسیپ های اولیه • تریبون ضد سرمایه یا تریبون چپگرایی؟ • عروج پرولتاریا بعنوان یک طبقه اجتماعی • مفهوم انحطاط سرمایه داری • مفهوم مارکسیستی مبارزه ضد امپریالیستی • انقلاب بورژوایی یا انقلاب پرولتری؟ • پرنسیپ‌های مارکسیست‌ها • تحریف انگلس یا تحریف مارکسیسم؟ • دهه 1840 دهۀ به میدان آمدن طبقه کارگر • تجربه 1848 و افق انقلاب پرولتری • مارکسیسم علیه شارپیسم • مارکس و حق رای عمومی • مارکس و کمون پاریس • تکامل سرمایه‌داری و اتحادیه‌های کارگری • انتریسم گرایش لغو کارمزدی • چهره سرشناس کارگری یا مترجم سرمایه سالار • تشکل ضد سرمایه‌داری • شوراهای کارگری یا کاریکاتوری به نام شورا • بی مسئولیتی مارکس؟ • جعل نبردهای طبقاتی به سبک استالینیسم • تاریخ‌نویسی به سبک استالینیسم • سوسیال دموکراسی قاتل انقلاب آلمان • رزا لوکزامبورگ و گمراه‌سازی کارگران • ناسیونالیسم گرایش لغو کارمزدی • مفهوم مارکسیستی استثمار • کمونیسم چپ، تنها افق • خطوط اصلی مواضع:
