---
title: "Yingduizhichangbaolixiepozhinan"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/yingduizhichangbaolixiepozhinan"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "本文提供了一些在工作中受到上级威胁恐吓时的应对建议以及通过个人的、法律的、团体的手段处理这些问题的方法。"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/yingduizhichangbaolixiepozhinan)

原文： “ Dealing with bullying at work guide " from Libcom's guide to workplace organising . 中文翻译：工人自习室 ——“学习自我组织的自修室，为工人抗争而准备的知识库和武器库。” ___________________________________________________________________

裁员、增加工作量以及将个人“表现”与工资挂钩使职工的工作压力大大增加。曼彻斯特大学的研究表明有一半的工作压力是由于职场暴力胁迫引起的。很多已有的调查揭示了大多数的胁迫事件是老板造成的，但是来自于工作“同事”的胁迫也是很重要的一部分。随便你这么称呼这些事情：骚扰、挑衅、强制管理、胁迫或者“只是一个笑话”——它们所有的通用标签都是事实上的职场暴力胁迫。种族歧视和性骚扰，或者性别及残疾的歧视，也是这种胁迫的形式。暴力胁迫是个人或者集团针对相对弱势人群进行长期的，生理或者心理上的侵犯。它不仅仅限于谩骂等这些公开的打击，而且是隐蔽的，难以防范的，常常发生在没有证人的情况下。此外遭受打击的人因丧失自尊和自信而不敢面对它。认为只有文静柔弱的人会遭到暴力胁迫的想法是非常幼稚的，因为即使一个人很受欢迎或者能力很突出，只要A bully认为他是一个威胁的话，他就会毫不手软。无处不在的职场暴力胁迫在这个世界里并不让人惊讶，因为它结构森严——富人榨取劳苦大众，男人统治女人，家人虐待孩子……工作也是这么组织的，为了控制工人的行为，管理层被许以优厚的条件。

当Bulllies在高级管理层培植党羽的时候，支持者、眼线以及“董事会的傀儡”也会慢慢在他们周围拥簇。因为有一部人急切地想投到他们的怀抱，The bully就利用这一点在工人队伍中制造对抗，更严重地是他们制造的意识形态上的分裂。成为一个The bully，通过转嫁给他人来掩盖自己内心的不适应，与bully沆瀣一气，似乎是一个在职场生存的最好办法。但是只要a bully 感觉可以踢开你了，他们会这么做的。

被职场暴力胁迫后的人会感到很脆弱、孤独和沮丧，有可能会得一些因为压力而产生疾病，如长期的头痛、消瘦、溃疡或者肾病。他与家人和朋友的关系也会受到影响。 “比尔那时逐渐变得内向和孤僻。我知道一定是他工作上出了什么问题，但是只要我一试图问他，他就变得很暴躁。他越来越瘦，并且对什么东西都失去了兴趣。那时他整天在家里睡觉……三年里，我们的房子里没有过笑声。” 那些经受过职场暴力胁迫的人经常会感到很羞愧，并且认为自己可能做了什么错事，是自己应得的。

早早地知道现在到底发生了什么事情对你非常有利。问题往往出现在有个新人到来或者某人新近被提升的时候。最早的信号是感觉工作中的关系变得不正常：你的上司是不是对你与以往有所不同？虽然标准没变，你对你工作所受到的不断的批评和贬低的话语感到平静吗？你开始发现那些工作中的错误全认为是你的问题了吗？还有其他的一些暗示，比如，不断的评估，无聊的差事，假装抱怨，不断地在别人面前被羞辱以及上司拒绝承认他们可能是错的。

A bully总会试着除掉他们感觉是一种威胁的人：有才干的人不提拔，冒用他人的建议或工作而受到表彰；要不他们就先不给你安排充分的工作和职责，然后再责备你懒惰、工作缺乏主动性。

尽管说的比做的容易，但是在应对暴力胁迫时很重要的一点是，不要被它慢慢击垮，要保持积极乐观的心态。尽量对你的心情和行为负责，正确地看待事情，不要让你的生活被它支配。不论你感到有多泄气，都要抽出时间去找下你的乐趣。把事情对你的朋友们说出来，他们很多都要类似的经历。你可以去学一些自卫术，或者做一些树立自信的训练，这样也许能帮你更好的应对。

基本策略：对于言论攻击要予以坚决回击——告诉the bully你不能容忍对个人的言论抨击。保持镇定并且条理清楚地告诉他们你要说的。如果他们冲你大吼，你不要理会，只要重复你的话直到他们开始听你讲的（他们更可能是离开）。如果下达的命令不明确，就要要求书面的澄清，这样对你很有利，而且可以当作有用的证据。对你自己的判断和能力要有信心。如果可以的话，避免单独和the bully在一块。

没有专门的立法来处理职场暴力胁迫。雇主有法律义务保护雇员的健康，并且向安全员咨询有关安全健康的事项，其中包括作为职场压力因素的强制行为。安全员有以下法定的权利：检查工作环境和接受健康安全问题的投诉。涉及性别、种族和伤残方面的胁迫事件触犯了《性别歧视法案》（1975）、《种族关系法案》（1976）和《伤残歧视法案》（1995）。英国应该对职场暴力胁迫制定政策，以清楚的表明不能容忍这种胁迫。投诉程序应当基于胁迫事件可能在调查结果出来之前停止这一事实而组织制定。应当有独立的检察官。职场暴力胁迫不是那些有了好的政策就会减少的事件，但是这样一个规程能够为组织打下基础。（参见团结联盟Solidarity Federation的宣传册《工作中的安全健康》有关依靠法律和工会排解困难和问题的部分，想要获得更多信息请发送电子邮件到solfed ＠solfed.org.uk）

检查核对你的职位说明书没有被篡改。对你每次遭受的言语攻击，违规和随意的命令或者你的能力受到质疑时都要做一个详细的记录，包括日期，次数和地点。事后写信给the bully，对他提出质疑，保存好双方通讯或者备忘录的复印件。投诉的时候要坚持事实，避免人格诋毁。送一份控诉材料的副本到更高的管理部门是一个不错办法。不管在哪里，投诉会议上都要有一个证人在场，不论他是你的朋友还是工会代表。告诉你的医生你所发生的事情，他们通常会给你一个病假单，以便你有时间康复和做下一步的打算。特别重要的是，在病假单中要说明事情的原因以及the bully的名字，这是一个非常要紧的证据。

提出控诉可能使事情变得更糟，会加强the bully的报复心，并且你会被贴上“麻烦制造者”的标签。当你一个人和他们对抗的时候是不安全的。职员中有很多人都遭过职场暴力胁迫的侵害，并且遭受过的人越多，你潜在的同盟越多。一所学校的职员在一个问题上为了避免进一步的争论，顺从了校长，并且保持沉默。校长开始很得意，慢慢地就疑惑了起来，“他们现在都怎么了？”职工们说：“虽然这没改变实际的问题，但是我们感觉好很多，因为现在不再是校长发号施令了。”

要有创造力：在布告栏上、个人电脑上发布讽刺他们的漫画，等等。如果出于难言的生活难题而不顾一切地毁坏他们的笔记、财产、汽车等等，但是要很小心，记得有闭路电视，不要被逮到。如果你需要帮助，可以联系团结联盟：外部的团体的帮助很有用，记得要匿名，这不会妨碍我们的团结。

作为最后的方法，你总是可以辞职并且努力向劳资裁判庭证明由于工作环境难以容忍，你被迫离开。你应当已经被雇佣了两年以上，且需要一份关于所受虐迫的详细记录，以便能申请“推定解雇”。裁判庭会仔细审查虐迫事件的记录，当然他们主要的兴趣在于有没有符合规定的程序。对可接受的证明人的请求能够增加获胜的希望。赔偿金有很多种。在“卫生和公共事业工会”Unison获胜的一场庭外和解中，一位苏格兰的社会工作者由于上司的暴力胁迫而引起的疾病而被迫辞职后，在1996年获得了66,000英镑的赔偿。被护士长长期打击之后，来自东北泰晤士国民健康护理中心的一明名庭访问保健员在1997年获得了5,000英镑的赔偿金。

组织人们对职场暴力胁迫的活动反响很大，并且有助于在工人队伍里建立起广泛的信心和团结，一位叫鲍勃的邮局工人说。他解释说：“资方不断地想从我们中间套出一些信息，以便他们裁员和增加利润。但我们会想尽一切办法去破坏他们的活动效率。这就是我们用以改变我们的工作为所有人的利益而做的知识和经验。同时，我们手上有一只持续发展的游击队活动……而且反对那些与资方站在一块的工会官僚。诚然，我们不像我们我们所希望的那样强大，但是我们始终坚持这种不合作态度。”

☆ 译者注：文中的bully可以理解为实施bully行为的人，bully本意是威胁胁迫，但在本文内，又包括一些生理伤害、及其他一些非暴力行为。译者非专业翻译，结合本文，译为职业暴力胁迫。多有疏漏，敬请谅解。
