---
title: "Visao Capitalista Da Inteligencia Artificial Lucro Poder E Controle"
author: "Main navigation"
date: ""
category: "anarchism"
source: "https://libcom.org/article/visao-capitalista-da-inteligencia-artificial-lucro-poder-e-controle"
source_name: "libcom.org"
page_type: book
mirror_state: none
language: "en"
description: "Rezgar Akrawi: Assim, esta tecnologia não se desenvolve de forma neutra, ela reflete a estrutura de classes do sistema que a produziu. A inteligência artificial, tal como desenvolvida hoje, não é uma entidade independente ou neutra, está diretamente sujeita ao domínio das potências capitalistas, que"
tags:
  - "en"
  - "anarchism"
  - "libcom"
files:
  []
---

[Read on libcom.org](https://libcom.org/article/visao-capitalista-da-inteligencia-artificial-lucro-poder-e-controle)

Rezgar Akrawi: Assim, esta tecnologia não se desenvolve de forma neutra, ela reflete a estrutura de classes do sistema que a produziu. A inteligência artificial, tal como desenvolvida hoje, não é uma entidade independente ou neutra, está diretamente sujeita ao domínio das potências capitalistas, que a orientam de forma a servir os seus interesses económicos, políticos, sociais e ideológicos. Como Karl Marx e Friedrich Engels apontaram em O Manifesto Comunista:

"A burguesia não deixou nada em comum entre o homem e o homem, a não ser o interesse próprio nu, o insensível 'pagamento em dinheiro'... Transformou a dignidade pessoal num mero valor de troca e transformou tudo, incluindo o conhecimento, num mero instrumento de lucro."

Isto aplica-se precisamente à inteligência artificial. Apesar de seu papel e grande importância, agora foi mercantilizado para se tornar uma ferramenta para maximizar os lucros e fortalecer o controle de classe. O desenvolvimento atual da inteligência artificial não pode ser entendido apenas como progresso técnico, ela faz parte de um sistema de dominação de classe através do qual grandes corporações e Estados capitalistas procuram aumentar os lucros, concentrar riqueza e reproduzir as relações de produção existentes.

Rezgar Akrawi é um pesquisador de esquerda especializado nas questões da tecnologia e da esquerda, atuando no campo do desenvolvimento de sistemas e da governança eletrônica.

Introdução A inteligência artificial é uma das inovações mais proeminentes da revolução digital moderna. Proporcionou enormes possibilidades para aumentar a produtividade, fazer avançar a ciência e os serviços públicos e contribuir para resolver muitos dos desafios que a humanidade enfrenta. Provocou transformações fundamentais em vários domínios, tornando-se uma pedra angular do desenvolvimento das sociedades modernas.

A inteligência artificial é um ramo avançado das ciências da tecnologia da informação destinado a desenvolver sistemas capazes de simular a inteligência humana através da computação de alto desempenho e software inteligente. Ele se baseia em algoritmos avançados e técnicas de aprendizado de máquina e aprendizado profundo para analisar dados, reconhecer padrões e tomar decisões de forma independente ou semi-independente com base em dados e parâmetros de entrada.

A inteligência artificial também processa e recicla as enormes quantidades de dados gerados pelos utilizadores, conferindo-lhe uma crescente capacidade de adaptação e autodesenvolvimento. Esta tecnologia é atualmente utilizada numa vasta gama de setores, como a medicina e os cuidados de saúde, onde contribui para o diagnóstico de doenças e a análise de dados médicos, a educação através do desenvolvimento de sistemas de aprendizagem interativos, bem como a indústria, a economia, os meios de comunicação social, os transportes, a logística e até os setores militares e de segurança, incluindo a vigilância, o controlo ideológico e político e o desenvolvimento de armas. Ao discutir tipos de inteligência artificial, podemos distinguir entre diferentes níveis de desenvolvimento, dependendo da natureza da comparação. O tipo mais comum hoje, em comparação com a inteligência humana, é a inteligência artificial estreita, que é usada para tarefas específicas, como tradução em tempo real, reconhecimento de imagem, assistente de voz operacional, correção gramatical, geração de texto e muito mais. Esse tipo depende de dados específicos e opera dentro de um escopo definido sem a capacidade de ir além dele.

Por outro lado, a inteligência artificial geral é um conceito mais avançado que visa criar sistemas capazes de pensar e resolver problemas em vários domínios da mesma forma que o cérebro humano funciona. A IA superinteligente, no entanto, é um nível teórico futuro que deve superar as habilidades humanas em análise, criatividade e tomada de decisão. Mas, por enquanto, permanece no domínio da ficção científica e dos estudos teóricos, ou ainda não foi anunciado publicamente, como é o caso de muitos desenvolvimentos tecnológicos que geralmente são desenvolvidos e usados secretamente para fins militares e de segurança antes de se tornarem disponíveis ao público. A história mostra que a internet e muitas outras tecnologias avançadas só foram reveladas ao público anos depois de seu uso em ambientes militares, de inteligência e industriais fechados.

Esta tecnologia não opera no vazio, é influenciada pelas orientações das empresas e governos que a desenvolvem, levantando questões fundamentais sobre a sua verdadeira natureza e quem dela beneficia. Assim, esta tecnologia não se desenvolve de forma neutra, ela reflete a estrutura de classes do sistema que a produziu. A inteligência artificial, tal como desenvolvida hoje, não é uma entidade independente ou neutra, está diretamente sujeita ao domínio das potências capitalistas, que a orientam de forma a servir os seus interesses económicos, políticos, sociais e ideológicos. Como Karl Marx e Friedrich Engels apontaram em O Manifesto Comunista:

"A burguesia não deixou nada em comum entre o homem e o homem, a não ser o interesse próprio nu, o insensível 'pagamento em dinheiro'... Transformou a dignidade pessoal num mero valor de troca e transformou tudo, incluindo o conhecimento, num mero instrumento de lucro."

Isto aplica-se precisamente à inteligência artificial. Apesar de seu papel e grande importância, agora foi mercantilizado para se tornar uma ferramenta para maximizar os lucros e fortalecer o controle de classe. O desenvolvimento atual da inteligência artificial não pode ser entendido apenas como progresso técnico, ela faz parte de um sistema de dominação de classe através do qual grandes corporações e Estados capitalistas procuram aumentar os lucros, concentrar riqueza e reproduzir as relações de produção existentes.

Os algoritmos que alimentam estes sistemas são ideologicamente dirigidos para servir os seus designers. Eles são aproveitados para maximizar a produtividade, reforçar o domínio corporativo monopolista e consolidar os valores capitalistas. Como tal, estas tecnologias tornam-se novas ferramentas para explorar o trabalho e perpetuar as desigualdades sociais e económicas, mais do que meios para libertar a humanidade das condições de exploração.

A inteligência artificial tornou-se uma arma central nas mãos do capital. É usado para reduzir a necessidade de trabalho humano, exacerbando o desemprego ou empurrando trabalhadores manuais e intelectuais para outros setores, e aprofundando as disparidades econômicas e sociais.

A monopolização dessas tecnologias dá às grandes corporações um poder sem precedentes para controlar os mercados, remodelar a opinião e a consciência públicas e impor vigilância digital abrangente sobre indivíduos e sociedades. Isso consolida um sistema no qual as massas são amplamente exploradas como dados e mão de obra barata ou marginalizadas pela automação.

Se o sistema capitalista continuar a dominar a inteligência artificial, o resultado poderá ser uma sociedade profundamente polarizada e desigual, onde as elites tecnológicas capitalistas detêm um poder quase absoluto, enquanto os trabalhadores manuais e intelectuais são empurrados ainda mais para a marginalização e exclusão.

1. Uma ferramenta para a maximização do lucro e exploração de dados e conhecimento sob o capitalismo

Maximização do lucro à custa da justiça social e dos direitos humanos

No sistema capitalista atual, o uso da tecnologia, incluindo a inteligência artificial, é direcionado para a maximização dos lucros. Estas tecnologias são utilizadas como uma ferramenta fundamental para aumentar a produtividade e reduzir custos. No entanto, isso muitas vezes ocorre às custas dos trabalhadores manuais e intelectuais, que são substituídos por algoritmos e sistemas automatizados, levando a demissões em massa e aumento do desemprego, ou empurrando-os para outros setores em condições instáveis.

Estimativas recentes sugerem que a inteligência artificial pode levar à perda generalizada de postos de trabalho nos próximos anos, especialmente em setores dependentes de tarefas rotineiras e automatizáveis. Por exemplo, em 2023, a IBM, uma das maiores empresas de tecnologia do mundo, anunciou que suspenderia as contratações para cerca de 30% das funções administrativas (como recursos humanos), em preparação para substituí-las por aplicativos de inteligência artificial nos próximos cinco anos. Isso significa que milhares de empregos serão permanentemente eliminados, pois a empresa acredita que tarefas rotineiras antes realizadas por humanos agora podem ser gerenciadas de forma mais eficiente e lucrativa pelas máquinas.

No início de 2024, o Dropbox, empresa especializada em serviços de armazenamento em nuvem, demitiu cerca de 16% de seus funcionários, anunciando a mudança como parte de um plano de "reestruturação" focado em inteligência artificial como uma área-chave de investimento. A administração explicou que muitas tarefas anteriormente realizadas por seres humanos agora eram automatáveis, tornando "desnecessário" reter esses trabalhadores.

Estes dois exemplos refletem claramente o impacto da inteligência artificial no mercado de trabalho e os crescentes riscos de desemprego entre os trabalhadores manuais e intelectuais, especialmente na ausência, ou fraqueza, de políticas de proteção que salvaguardem os seus direitos económicos e sociais. A extensão dessa vulnerabilidade varia de acordo com as dinâmicas de poder de classe em cada país, o nível de desenvolvimento dos direitos dos trabalhadores e o papel e a força dos sindicatos e da esquerda.

Enquanto isso, os ganhos de produtividade da automação são canalizados para aumentar os lucros das grandes corporações, em vez de melhorar os salários ou reduzir as horas de trabalho. Aqueles que mantêm os seus postos de trabalho encontram-se frequentemente a trabalhar em ambientes precários, onde a maioria das empresas aplica políticas duras para aumentar a produtividade, explorando a tecnologia para exercer uma pressão adicional sobre a força de trabalho. Este enfoque orientado para o lucro exacerba a desigualdade de classe e económica, deixando a grande maioria da sociedade a suportar o fardo da transformação tecnológica, enquanto as elites capitalistas monopolizam os benefícios e os lucros.

Além da exploração de trabalhadores manuais e intelectuais nos locais de trabalho tradicionais, o capitalismo digital, através da tecnologia e da inteligência artificial, expandiu o âmbito da exploração para incluir dados pessoais, comportamento do utilizador e preferências. Esses dados tornaram-se uma mercadoria através da qual as elites capitalistas acumulam lucros, sem qualquer compensação direta aos usuários que os geram. Esses dados são usados para moldar políticas políticas e econômicas, orientar o consumo e garantir a reprodução da hegemonia capitalista.

Por exemplo, o escândalo Cambridge Analytica de 2018 revelou como os dados de dezenas de milhões de usuários do Facebook foram explorados e vendidos sem o seu conhecimento para influenciar as eleições dos EUA, segmentando-os com anúncios políticos com base em perfis comportamentais.

Empresas como Google e Amazon geram dezenas de bilhões de dólares anualmente a partir de publicidade direcionada que se baseia na análise de dados produzidos livremente pelos usuários. Só em 2021, a receita do Facebook com publicidade digital atingiu US$ 117 bilhões, arrecadados sem qualquer participação significativa dos usuários nesses lucros.

Este modelo de exploração representa uma forma indireta de trabalho não remunerado, em que os indivíduos produzem, sem saber, um vasto valor económico que é confiscado por empresas monopolistas. Essas corporações não só exploram dados, mas também dominam a própria infraestrutura digital, criando um novo tipo de feudalismo digital. Assim como os senhores feudais monopolizaram a terra na Idade Média, os gigantes da tecnologia de hoje monopolizam os sistemas digitais, impondo suas condições aos usuários e negando-lhes qualquer controle real sobre as ferramentas de produção digital.

Na economia industrial, a exploração ocorria através de salários que não refletiam o valor real do trabalho. Na economia digital, o comportamento humano e os dados tornaram-se as novas fontes de valor. Cada clique, busca e interação se torna matéria-prima que o capitalismo digital acumula, sem qualquer reconhecimento legal ou contratual. A exploração digital não se limita mais ao trabalho manual e intelectual mal remunerado, agora inclui os próprios usuários, que se tornaram trabalhadores digitais invisíveis.

O capitalismo digital esconde essa exploração por trás da retórica do "livre acesso", criando a ilusão de que os usuários estão recebendo serviços úteis sem nenhum custo, quando, na realidade, seus dados estão sendo extraídos e monetizados para lucros maciços. Aplicativos como TikTok e Instagram incentivam os usuários a passar mais tempo interagindo com o conteúdo enquanto coletam e vendem seus dados para anunciantes sem fornecer aos usuários qualquer parte dos lucros. O mesmo se aplica aos chamados programas de "proteção gratuita", como o AVG, que coletam informações confidenciais sob o pretexto de "melhorar o serviço e a proteção contra vírus", apenas para vendê-las posteriormente a empresas de marketing e publicidade.

A análise de dados não é usada apenas em publicidade, ela também é empregada para treinar sistemas de IA, desenvolver novas aplicações que consolidam ainda mais o domínio corporativo sobre o conhecimento e influenciar a economia, as relações sociais e muito mais, tudo sem que os usuários tenham qualquer controle sobre seus dados ou uma reivindicação do valor e dos lucros que ajudam a gerar.

Ainda mais preocupante, este modelo apaga a fronteira entre o tempo de trabalho e o tempo de lazer. Cada momento passado online torna-se um ato contínuo de produção de dados, mesmo durante o entretenimento, a interação social e o envolvimento cultural. A própria internet tornou-se uma fábrica digital 24 horas por dia, 7 dias por semana, operando sob a lógica capitalista e o feudalismo digital, onde as empresas de tecnologia não mais apenas prestam serviços, elas estabelecem as próprias regras que regem o espaço digital, forçando os usuários a trabalhar dentro de seus sistemas monopolistas, sem controle sobre as ferramentas de produção digital e sem consciência da exploração a que estão submetidos.

A mais-valia é o núcleo da exploração capitalista, é a diferença entre o valor produzido pelo trabalhador e o salário que recebe. Mas este conceito não é fixo; muda com base no modo de produção prevalecente. Hoje, podemos distinguir entre dois tipos principais: a mais-valia tradicional e a mais-valia digital, que diferem nas suas relações produtivas e exploratórias subjacentes.

No modelo industrial tradicional, a mais-valia é extraída do trabalho de trabalhadores manuais e intelectuais em locais de produção como fábricas, fazendas, escritórios e cadeias de serviços. Estes trabalhadores operam sob contratos de trabalho direto e recebem salários significativamente inferiores ao valor real que produzem. O capital é dono dos meios de produção e emprega a força de trabalho para gerar lucro através do controle do tempo de trabalho.

Por exemplo, em fábricas de dispositivos inteligentes operadas por grandes corporações globais como Apple e Samsung, centenas de milhares de trabalhadores no Sudeste Asiático trabalham longas horas por salários baixos que mal cobrem os custos básicos de vida, enquanto essas empresas obtêm lucros maciços. Em 2023, os lucros da Apple ultrapassaram US$ 100 bilhões, a maioria dos quais veio da venda de produtos produzidos em condições de trabalho intensas e ambientes de trabalho exploradores.

No modelo digital, a mais-valia é extraída de formas mais ocultas e complexas. Esse modelo não depende apenas do trabalho remunerado, mas das atividades diárias dos usuários dentro do espaço digital. Cada clique, pesquisa, curtida, compartilhamento, comando de voz ou uso de aplicativo gera dados que são usados para gerar grandes lucros por meio de publicidade, treinamento de algoritmos, desenvolvimento de produtos e análise comportamental. Esses dados também são usados em domínios políticos, econômicos, sociais, intelectuais e até militares e de segurança.

Aqui, não há contrato de trabalho, salário e nem mesmo reconhecimento do papel produtivo do usuário. O capitalismo digital não compra tempo de trabalho, extrai valor da própria vida cotidiana, disfarçando essa exploração por trás da fachada do "serviço gratuito". Mesmo quando alguns serviços são oferecidos gratuitamente ou a preços simbólicos, eles geralmente são limitados em funcionalidade e servem principalmente como ferramentas para coletar mais dados do usuário para maximizar os lucros e reforçar o controle.

Exemplos reais dessa forma de extração de mais-valia digital incluem plataformas de mídia social, onde os usuários produzem conteúdo gratuito que atrai engajamento maciço, que é vendido aos anunciantes e gera enormes lucros para as plataformas, enquanto a maioria dos criadores de conteúdo recebe uma parcela mínima, se houver. Isso também se aplica a serviços como o Google Maps, que dependem de dados de localização gerados pelos usuários para melhorar o serviço e vendê-lo a clientes comerciais, novamente, sem compensar aqueles que forneceram os dados. Assistentes de voz como Amazon Alexa e Apple Siri gravam e analisam comandos de voz para melhorar os sistemas de IA ou vender os dados para anunciantes e profissionais de marketing, sem que os usuários tenham a menor consciência de que estão contribuindo diretamente para a produção de mais-valia digital. Terceiro: Comparação analítica entre os dois modelos

Quarto: Conclusão O capitalismo digital não elimina a mais-valia tradicional; em vez disso, acrescenta uma nova forma, mais oculta, onde o excedente é extraído das interações digitais diárias dos usuários, não do trabalho físico ou intelectual reconhecido. O tempo de vida e o espaço de lazer são transformados em trabalho invisível, do qual se extrai valor sem salários, contratos ou controle sobre os meios digitais de produção. Assim, a produção de mais-valia digital inclui todos, não apenas uma categoria específica de trabalhadores manuais e intelectuais, mas até mesmo "usuários comuns" que, sem saber, contribuem para alimentar um sistema produtivo maciço que acumula lucros para corporações monopolistas. Deste modo, a vida quotidiana e o próprio comportamento humano, e não apenas o trabalho assalariado, tornam-se fontes primárias de acumulação de capital na forma mais avançada de exploração.

Economia do Conhecimento Sob o sistema capitalista, a produção industrial, agrícola e comercial não são mais as únicas fontes de valor econômico, o conhecimento tornou-se o novo combustível do capitalismo. A economia do conhecimento, que deveria ser uma ferramenta para libertar a humanidade e melhorar a vida, foi reestruturada em um novo mecanismo monopolista usado para aprofundar a desigualdade de classe e digital e reforçar o controle de grandes corporações e Estados sobre as ferramentas de produção digital, onde a pequena minoria proprietária da tecnologia controla o destino da maioria. As elites capitalistas monopolizam a maioria das ferramentas de conhecimento, desde patentes, pesquisa avançada, algoritmos, software e sistemas operacionais até as principais plataformas digitais, impondo uma dependência quase total de seus produtos digitais em vez de transformar essas tecnologias em recursos de propriedade coletiva que servem a todos. Mesmo as instituições acadêmicas e científicas, que deveriam ser espaços de produção de conhecimento livre, tornaram-se sujeitas à lógica de mercado, onde a pesquisa científica é vendida a grandes instituições, e o público em geral não tem acesso a menos que pague, reforçando a mercantilização da ciência e do conhecimento em vez de tratá-los como direitos humanos compartilhados. O capitalismo não procura apenas monopolizar o conhecimento, mas também trabalha para produzir sistematicamente ignorância através do controle sobre currículos educacionais e conteúdos digitais, orientando as massas para o achatamento intelectual. A internet, que poderia ter sido uma ferramenta revolucionária para difundir a consciência crítica, tornou-se um espaço quase inteiramente propriedade de grandes Estados e corporações monopolistas que controlam o fluxo de informação e conhecimento em todas as suas formas, de acordo com seus interesses econômicos, políticos e ideológicos.

2. A Inteligência Artificial como Ferramenta de Dominação e Controle sobre o Trabalho O sistema capitalista não usa apenas a inteligência artificial para aumentar a produtividade e os lucros, mas também a emprega como uma ferramenta para consolidar o controle de classe e submeter os trabalhadores manuais e intelectuais a mecanismos mais rígidos de vigilância e regulação. A utilização da inteligência artificial no local de trabalho não visa apenas melhorar o desempenho, mas também intensificar a exploração e acumular lucros à custa da liberdade e dos direitos dos trabalhadores. Com o desenvolvimento de algoritmos inteligentes, as empresas agora podem acompanhar cada movimento feito pelos trabalhadores, através de sistemas de rastreamento de produtividade, análise de dados ou métricas de velocidade e eficiência de desempenho. Essas ferramentas são frequentemente usadas para pressionar os trabalhadores, reduzir os tempos de pausa e impor ritmos de trabalho exaustivos, transformando-os em engrenagens de uma máquina capitalista incansável. Este novo modo de vigilância pode criar um ambiente de trabalho mais duro, onde os trabalhadores se tornam meras variáveis na equação da inteligência artificial, com pouco controlo sobre as suas condições de trabalho. Além disso, algoritmos são usados em processos de contratação e demissão. O Big Data é analisado para determinar quem merece ser contratado ou retido e quem pode ser substituído. Isso leva a uma dinâmica de trabalho instável, onde muitos trabalhadores são marginalizados e facilmente descartados com base em padrões quantitativos rígidos, sem levar em conta os aspetos humanos ou sociais. Por exemplo, o software de IA é usado por grandes empresas de recrutamento, como o LinkedIn, para analisar currículos e selecionar automaticamente os candidatos, o que resulta em discriminação indireta contra aqueles de origens menos privilegiadas. Os algoritmos tendem a favorecer candidatos que se alinham com os padrões capitalistas do mercado de trabalho, ignorando aqueles com habilidades não convencionais ou experiência fora das normas convencionais. Essa mudança não só aumenta as taxas de desemprego e a precariedade laboral, empurrando os trabalhadores para outros setores, mas também reforça o modelo de "trabalho substituível", onde os trabalhadores são facilmente descartados uma vez considerados menos eficientes do que as alternativas digitais ou automatizadas, tornando assim o mercado de trabalho mais frágil e a exploração mais profunda. Por exemplo, nos armazéns da Amazon, os sistemas de IA são usados para monitorar os movimentos dos trabalhadores, acompanhar as taxas de produtividade e determinar quem cumpre as metas e quem fica para trás. Muitos são despedidos com base em critérios desumanos que ignoram as suas condições de saúde ou sociais. Isso também se aplica a empresas de plataformas como Uber, Deliveroo e Uber Eats, onde toda a vida profissional dos motoristas é regida por algoritmos de IA que atribuem pedidos, agendam horas, determinam visibilidade no aplicativo e até decidem quem vai trabalhar, cuja conta está congelada ou cuja renda é cortada com base nas avaliações dos clientes, contagens de viagens ou atrasos. sem supervisão humana ou consideração de circunstâncias pessoais. Neste modelo, os algoritmos e a inteligência artificial tornam-se o verdadeiro gestor, juiz e carrasco, enquanto os trabalhadores ficam sem proteção legal ou direitos sindicais num mercado de trabalho digital extremamente frágil e explorador. Isso levou a greves e protestos em vários países, exigindo o reconhecimento dos trabalhadores das plataformas como "empregados" em vez de "contratados independentes", e a garantia de direitos básicos como salário mínimo, seguro de saúde e o direito de organização.

3. Moldando a consciência para promover a cultura capitalista neoliberal Além de usar a inteligência artificial para maximizar os lucros e reforçar o controle social, essa tecnologia é sistematicamente empregada para moldar e orientar gradualmente a consciência individual, com o objetivo de promover a cultura e os valores capitalistas, especialmente a glorificação da civilização ocidental e, mais especificamente, dos valores capitalistas americanos. Ao analisar os dados e o comportamento do usuário, os algoritmos são usados para controlar o conteúdo mostrado aos usuários em plataformas digitais, como redes de mídia social, mecanismos de busca e outros. Esses sistemas são projetados para alimentar os indivíduos com conteúdo alinhado com valores que apoiam a visão de mundo, políticas e ideologia capitalistas. Por exemplo, na maioria das plataformas digitais, os anúncios e os conteúdos promocionais incentivam os utilizadores a comprar mais produtos, mesmo quando não têm necessidade real deles. Valores capitalistas são promovidos, como a eterna santidade da propriedade privada, a disparidade de classes, o sucesso individual, a riqueza, o consumismo e estilos de vida luxuosos como referência para uma vida "bem-sucedida". Outro exemplo são os algoritmos de pesquisa do Google, que classificam os resultados com base na lógica de mercado e na publicidade paga e não na relevância social, intelectual ou científica. Ao procurar termos como "sucesso", "autodesenvolvimento" ou mesmo "felicidade", os principais resultados estão ligados a empresas de autoajuda, cursos pagos e conselhos consumistas focados no individualismo e no lucro, enquanto análises acadêmicas sérias e ideias progressistas de esquerda são minimizadas, ou mesmo completamente escondidas, por meio de censura direta ou indireta em muitos casos. Isso direciona gradual e sutilmente a consciência coletiva para a aceitação desses valores como naturais e inevitáveis. O processo desenrola-se ao longo de um longo período e de uma forma tão suave e impercetível que a maioria dos utilizadores, incluindo pensadores de esquerda e progressistas, passam a acreditar que estas ferramentas são completamente neutras. Esta política representa uma ameaça significativa para as gerações futuras, para quem a inteligência artificial se tornou parte integrante da vida quotidiana. Estes métodos e políticas aperfeiçoados contribuem para consolidar ainda mais a hegemonia capitalista e aumentar a lealdade e submissão das massas ao sistema existente.

4. O impacto da dependência excessiva da inteligência artificial

A Desagregação das Competências Humanas e o Aprofundamento da Alienação e do Estranhamento Digital

Além do papel que a inteligência artificial desempenha na reformulação da consciência de massa, há outra dimensão que permanece em grande parte não estudada e não regulamentada sob o direito internacional, especialmente em meio à corrida frenética entre grandes potências e corporações capitalistas monopolistas para dominar os mercados de IA. Esta dimensão diz respeito ao impacto negativo da dependência excessiva da IA nas capacidades intelectuais e criativas humanas. O desenvolvimento tecnológico está agora em grande parte direcionado para a dominação, a obtenção de lucros e a competição pela supremacia técnica, sem considerar os efeitos profundos que essas mudanças podem ter sobre a humanidade. A inteligência artificial é promovida como uma ferramenta para facilitar a vida e aumentar a produtividade. No entanto, a realidade mostra que a dependência acrítica destas tecnologias pode levar a uma pouca consciencialização e a um enfraquecimento das competências humanas essenciais. Com o tempo, os seres humanos, especialmente as gerações mais jovens, podem se tornar menos capazes de pensamento crítico, realização de cálculos, escrita e até mesmo comunicação básica, devido à dependência excessiva de sistemas inteligentes que executam essas tarefas em seu nome. Nesse contexto, a alienação humana é reproduzida em uma nova forma digital, onde os indivíduos se separam de suas faculdades intelectuais e criativas, presos a um sistema tecnológico que os despoja de agência autônoma, assim como os trabalhadores industriais foram alienados de seus produtos sob o capitalismo tradicional. Os seres humanos podem gradualmente tornar-se subordinados a algoritmos que guiam as suas interações diárias, ditam o que leem e assistem e até moldam a forma como pensam. Isso pode levar a gerações que não têm a capacidade de se envolver com a realidade de forma independente, com a inteligência artificial se tornando a interface primária entre o indivíduo e o mundo, reforçando sua dependência de sistemas, empresas e Estados controlados pelo capital. Esta alienação digital não para no plano produtivo; estende-se a uma dimensão muito mais profunda, a alienação do eu, da consciência e das relações sociais. A identidade pessoal e cultural torna-se um mero reflexo de algoritmos concebidos para servir o mercado. O perigo aqui não se limita à perda de habilidades individuais, ele se estende à reformulação da consciência coletiva de maneiras que se alinham com as demandas dos mercados capitalistas. Isso enfraquece a capacidade das pessoas de organizar, resistir e exigir mudanças radicais, empurrando-as gradualmente para bolhas digitais isoladas, onde a interação humana é reduzida a plataformas que controlam o fluxo de informações e remodelam as relações sociais a serviço da dominação. Vício digital

Neste quadro, a dependência digital surge como uma das consequências mais perigosas da expansão da inteligência artificial. Um estudo científico realizado por investigadores da Universidade da Califórnia em 2020 concluiu que o uso excessivo de plataformas digitais e redes sociais, impulsionado por algoritmos de IA, provoca alterações no cérebro semelhantes às causadas pela toxicodependência, especificamente em áreas responsáveis pela tomada de decisões e controlo comportamental. Esses algoritmos são deliberadamente projetados para capturar a atenção dos usuários e mantê-los conectados pelo maior tempo possível. As redes sociais, as aplicações de entretenimento e outros sistemas digitais não são meras plataformas de serviços, são ferramentas utilizadas conscientemente para reforçar a dependência comportamental e cognitiva. Conjuntos de dados massivos são explorados para entender e manipular as motivações dos usuários de maneiras que sirvam aos interesses econômicos de corporações e grandes Estados. Esta dependência digital não só perde tempo ou impacta a produtividade, como também cria uma nova forma de estranhamento através da dependência, à medida que os indivíduos perdem gradualmente a capacidade de viver fora do quadro digital. Pode resultar em foco reduzido, habilidades de resolução de problemas em declínio, memória enfraquecida e deterioração da comunicação humana direta. O capitalismo explora esse vício de múltiplas maneiras, investindo em tecnologias que estimulam o comportamento aditivo para garantir que os usuários permaneçam em interação contínua com as plataformas digitais. Isso se transforma em um ciclo vicioso onde os lucros são gerados pela manutenção dos indivíduos em um estado constante de consumo passivo, aumentando a receita corporativa em detrimento da saúde mental e psicológica, especialmente entre as gerações mais jovens. Com o tempo, isso pode corroer sua capacidade de pensamento independente e ação coletiva. Uma forma de escravidão digital voluntária

O domínio de classe se aprofunda à medida que a inteligência artificial passa de uma ferramenta tecnológica para um mecanismo de reprodução de padrões de controle social, político e econômico. Se este modelo continuar, poderá levar a desastres humanitários, à medida que os seres humanos perdem gradualmente a sua capacidade de enfrentar desafios complexos e se tornam cativos de tecnologias controladas pelas elites capitalistas e grandes potências. O que torna este controlo mais perigoso é a sua natureza voluntária. Os indivíduos, motivados pela manipulação algorítmica e pelo desejo de conveniência, são arrastados para esta escravidão digital sem coerção direta. Eles recebem a ilusão de controle e escolha, enquanto suas decisões são sutilmente direcionadas para caminhos predeterminados que servem aos interesses capitalistas. Esta submissão não decorre de um acordo consciente, mas de uma dependência crescente de tecnologias que se tornam substitutos artificiais das relações humanas e dos processos cognitivos independentes. Isso leva a um estado de estranhamento digital em que as pessoas se identificam com as próprias ferramentas que as dominam, em vez de resistir a elas. Se essa dinâmica continuar sem controle, sem resistência coletiva enraizada na consciência esquerdista progressista, a inteligência artificial atual pode evoluir gradualmente de mera ferramenta do capitalismo para substituta da cognição humana, governando a vida cotidiana e impondo uma nova forma de escravidão digital voluntária. Nesse cenário, os indivíduos ficam presos a sistemas tecnológicos que definem seus papéis e comportamentos, restringem sua capacidade de tomar decisões independentes e os levam a aceitar esse domínio como uma realidade inevitável. A rebelião das máquinas e o controle da IA sobre a humanidade

Há muito que os cenários futuros imaginam um mundo governado por máquinas, onde os humanos perdem o controlo sobre as tecnologias que criaram e se tornam meras engrenagens de um sistema que serve as potências dominantes. Outrora o reino da filosofia ou dos filmes de ficção científica, esta visão tornou-se cada vez mais realista em meio ao rápido avanço da inteligência artificial e à ausência de marcos legais internacionais eficazes para regulá-la e controlá-la. Uma das questões mais sérias e complexas colocadas pelo desenvolvimento da IA é a possibilidade de que ela possa evoluir para além da inteligência humana, tornando-se uma entidade autônoma fora do controle humano e até mesmo dominante sobre a humanidade. Uma vez que ultrapasse seus limites de programação originais, a IA pode se tornar um sistema que toma decisões fatídicas de forma independente em áreas como economia, política e vida cotidiana, sem supervisão humana. Sob o capitalismo, a IA está sendo desenvolvida para servir à acumulação de capital e reforçar a dominação de classe, sujeita à brutal concorrência de mercado, tornando a perda de controle não apenas possível, mas altamente provável e perigosa, especialmente dado o ritmo acelerado de seu desenvolvimento que supera em muito qualquer esforço para regulá-la ou contê-la dentro de marcos legais ou sociais. Ele é projetado como uma ferramenta com enormes capacidades, mas sem qualquer "gaiola" para limitar seus usos indevidos ou crescimento descontrolado, o que poderia transformá-lo em uma força autônoma trabalhando contra os interesses da sociedade em vez de servi-los. Este cenário não é estranho ao cinema. Muitos filmes abordaram a ideia, por exemplo, O Exterminador do Futuro, em que máquinas declaram guerra aos humanos depois de alcançarem a autoconsciência; The Matrix, que retrata um mundo onde a humanidade é escravizada pela IA e usada como fonte de energia; e Eu, Robô, que explora a rebelião dos robôs contra os humanos depois de ganhar raciocínio independente. A "rebeldia" da inteligência artificial pode não permanecer ficção, pode manifestar-se em políticas impostas através de sistemas digitais sem qualquer consideração pelas necessidades humanas. O que assistimos hoje não é o domínio clássico dos robôs sobre os humanos, mas poderá evoluir para um novo modelo de controlo digital, baseado na automatização total e na governação algorítmica do quotidiano, transformando as sociedades em entidades geridas e dominadas por sistemas e máquinas inteligentes.

5. A Inteligência Artificial e o Terceiro Mundo Os efeitos da inteligência artificial não se limitam aos países desenvolvidos, estendem-se também ao Sul Global, onde é tratada como uma base de recursos brutos e mercados de consumo massivos empregados para servir o capitalismo global. Em vez de contribuir para o desenvolvimento independente desses países, essas tecnologias são direcionadas de forma a reforçar a dependência econômica, política, intelectual e tecnológica, aprofundando a exploração dessas sociedades em favor dos Estados e corporações dominantes que impulsionam o desenvolvimento da IA. As corporações monopolistas procuram explorar dados e recursos humanos no Sul Global sem oferecer valor justo em troca. Embora a inteligência artificial seja promovida publicamente como uma ferramenta para o desenvolvimento, ela é, na realidade, usada para extrair dados e transformar populações em fontes livres de informação. Enormes quantidades de dados são absorvidas por meio de aplicativos digitais, sistemas de rastreamento e plataformas de mídia social, cada interação se torna matéria-prima processada para beneficiar nações poderosas e corporações monopolistas, com pouco ou nenhum retorno social para as populações locais. Iniciativas "beneficentes" e "humanitárias" lideradas por alguns estados e grandes empresas de tecnologia são usadas para aprofundar o controle capitalista sobre o Sul Global. Essas corporações trabalham duro para levar o acesso à internet a todos os cantos do mundo, particularmente às nações em desenvolvimento, mesmo antes de fornecer eletricidade, água potável ou serviços básicos. Um exemplo é o projeto Internet.org lançado pela Meta (antigo Facebook) em parceria com outras seis empresas de tecnologia sob o slogan "Conectando os Desconectados". Oferecia acesso limitado à internet em alguns países, restrito às plataformas e serviços da empresa patrocinadora e seus parceiros, em vez de fornecer uma internet gratuita e aberta. Em vez de capacitar os utilizadores, foram transformados em consumidores cativos num ambiente digital fechado onde as suas interações são constantemente monitorizadas e exploradas com fins lucrativos. Isso revela que o verdadeiro objetivo de tais projetos não é melhorar os padrões de vida ou desenvolver infraestruturas, mas promover interesses comerciais, expandir o controle ideológico e transformar cada indivíduo em um consumidor permanente e fonte de dados. Estas políticas não colmatam o fosso digital; pelo contrário, reproduzem o colonialismo, agora em formato digital. Estes países tornam-se totalmente dependentes de Estados e empresas estrangeiras para a tecnologia e os serviços digitais, em vez de criarem capacidades locais para satisfazer as suas necessidades reais. Isso fortalece a dependência de software proprietário e infraestrutura de nuvem estrangeira, especialmente aqueles pertencentes a potências ocidentais com uma longa história de exploração colonial. Na corrida global pelo domínio tecnológico, os regimes autoritários no Médio Oriente e noutras partes do Sul Global não permaneceram à margem, particularmente as ricas monarquias do Golfo. Esses estados investiram bilhões de dólares em suas próprias iniciativas de IA, recebendo apoio direto de grandes potências e empresas monopolistas que há muito os consideram aliados estratégicos para o avanço de interesses econômicos e geopolíticos. Embora promovidos como parte de uma "transformação digital" e "modernização tecnológica" de suas sociedades, esses investimentos servem para reforçar o regime ditatorial, expandir as capacidades de vigilância e apertar o controle político, social e ideológico sobre suas populações. Esses regimes usam IA para desenvolver sistemas de vigilância em massa, analisar big data e suprimir qualquer dissidência. Tecnologias de reconhecimento facial, análise de voz e previsão comportamental são usadas para identificar e neutralizar a oposição antes mesmo que ela possa agir. Por meio desses sistemas, governos autoritários podem monitorar e espionar os cidadãos por meio de canais digitais e espaços públicos. Apesar da retórica superficial em torno da democracia e dos direitos humanos, os Estados ocidentais e as grandes empresas continuam a apoiar esses regimes porque servem o seu próprio domínio económico e político. As empresas de tecnologia monopolistas desempenham um papel direto nessa repressão, seja vendendo a própria tecnologia (semelhante a armas e dispositivos de tortura), seja fornecendo consultoria, suporte técnico e infraestrutura para os sistemas de IA nos quais esses regimes dependem. Esses sistemas são livremente desenvolvidos e implantados em Estados autoritários aliados ao capitalismo global, tornando-se ferramentas diretas de reprodução e reforço do poder autocrático. 6. O preconceito de género e a falta de igualdade total na inteligência artificial Apesar da perceção geral da IA como neutra em termos de género, um olhar mais atento revela que os preconceitos de género incorporados em algoritmos e sistemas inteligentes mostram claramente como a maioria das aplicações de IA reproduz a discriminação e a desigualdade de género. A linguagem centrada no homem e a natureza desigual dessas tecnologias refletem os preconceitos culturais e sociais alimentados por corporações capitalistas e governos patriarcais que as desenvolveram, em níveis variados dependendo da língua e do grau de direitos das mulheres e igualdade de gênero em cada país. A inteligência artificial não é inerentemente masculina, mas se alimenta dos dados de uma sociedade capitalista patriarcal. Os algoritmos são formados com base em conjuntos de dados que muitas vezes refletem pensamentos estereotipados e reforçam a desigualdade de género, como a utilização de linguagem dominada pelos homens e as perceções tradicionais dos papéis dos géneros no trabalho e na sociedade. Por exemplo, um estudo de 2019 da Universidade Carnegie Mellon descobriu que os anúncios de emprego no Facebook e no Google tendiam a mostrar empregos técnicos e de engenharia mais bem pagos com mais frequência para homens do que para mulheres. Da mesma forma, em 2018, a Reuters revelou que o sistema de recrutamento baseado em IA da Amazon favorecia automaticamente os candidatos do sexo masculino em detrimento das mulheres na avaliação de candidaturas a empregos para funções tecnológicas. O algoritmo foi treinado em dados históricos de contratação que refletiam um viés estrutural dentro da empresa, onde os homens historicamente ocupavam a maioria dos cargos técnicos. Como resultado, o sistema rebaixou currículos que incluíam a palavra "mulheres" ou faziam referência a atividades feministas. Além disso, os sistemas baseados na voz, como assistentes inteligentes, são normalmente programados com vozes femininas e papéis orientados para o serviço, reforçando o estereótipo das mulheres como "submissas" ou "ajudantes" em vez de parceiras iguais. Por exemplo, assistentes virtuais como Siri, da Apple, Alexa, da Amazon, e Google Assistant, respondem às críticas em tons educados e submissos, reforçando a norma cultural que associa as mulheres ao serviço e ao apoio. Atualmente, alguns países do Oriente Médio estão investindo bilhões no desenvolvimento de projetos de IA de acordo com valores religiosos patriarcais conservadores, incorporando ainda mais preconceitos de gênero nesses sistemas. Por exemplo, alguns assistentes de voz árabes foram desenvolvidos usando vozes masculinas em vez de femininas para evitar o estereótipo de mulheres como "submissas", de acordo com certas interpretações religiosas conservadoras. Muitos sistemas digitais nesses países também restringem a presença das mulheres nos conteúdos digitais ou refletem visões tradicionais que minimizam o papel das mulheres na sociedade. Por exemplo, alguns governos autoritários usam sistemas de IA para monitorar o comportamento social e impor padrões morais inspirados em valores religiosos patriarcais, como restringir imagens de mulheres reveladas ou limitar sua visibilidade em resultados de pesquisa e anúncios. Um dos exemplos mais extremos dessa exploração é o desenvolvimento de sistemas de IA para monitorar roupas femininas, analisando imagens e vídeos para determinar se eles estão em conformidade com os códigos de vestimenta religiosos impostos. No Irã, por exemplo, sistemas digitais foram adotados para rastrear o cumprimento das leis obrigatórias de hijab por parte das mulheres. A sub-representação das mulheres no design e desenvolvimento da IA, a falta de participação feminista e progressista efetiva no campo e a natureza dominada pelos homens das equipes de desenvolvimento exacerbam o problema. De acordo com um relatório do AI Now Institute, as mulheres representam apenas 15% dos pesquisadores de IA no Facebook e apenas 10% no Google, o que significa que a maioria das tecnologias de IA são desenvolvidas por equipes masculinas, o que enraíza o preconceito de gênero dentro dos algoritmos. A tecnologia, neste contexto, não só reflete os preconceitos de género, como os reproduz e amplifica, impedindo o progresso no sentido da igualdade e aprofundando as divisões de género em vez de as fechar. Estes sistemas reforçam estereótipos e perpetuam a discriminação contra as mulheres. Esta não é uma questão meramente técnica, é um reflexo de uma crise social mais profunda que reafirma padrões de desigualdade e discriminação no âmbito digital.

7. Inteligência Artificial como Ferramenta de Controle Político, Repressão e Violações de Direitos Humanos

As corporações digitais, em colaboração com grandes potências, monitoram os movimentos dos indivíduos por meio de dispositivos inteligentes e vários canais de comunicação. Praticamente todas as atividades digitais, incluindo reuniões supostamente privadas, estão sujeitas a acompanhamento e análise constantes. Na realidade, nenhum espaço digital é totalmente seguro; Os dados são sistematicamente coletados e usados para avaliar e classificar indivíduos e grupos com base em seu comportamento, tendências intelectuais e orientações políticas. Além disso, a vigilância digital tornou-se uma ferramenta central para rastrear as inclinações ideológicas e políticas dos usuários, permitindo que empresas e governos os sigam e direcionem por meio de campanhas organizadas de desinformação ou sanções digitais que limitam e reduzem sua influência na opinião pública. Essas estratégias são sistemática e secretamente aplicadas contra sindicatos, organizações de esquerda e instituições independentes de direitos humanos e mídia. Estes grupos enfrentam restrições crescentes que limitam a disseminação das suas ideias na esfera digital pública através de métodos subtis e difíceis de detetar. Os algoritmos são precisamente empregados para restringir o alcance de conteúdo político de esquerda e progressista, não apagando-o completamente, mas reduzindo sua visibilidade. Isso torna a repressão digital mais complexa, perigosa e invisível. O baixo envolvimento com conteúdo progressivo parece ser uma resposta natural do público, quando, na verdade, resulta de algoritmos pré-programados projetados para limitar seu alcance. Isso cria uma falsa impressão entre os ativistas de que suas ideias carecem de interesse ou popularidade, levando-os a reconsiderar ou abandonar suas posições.

O derrotismo digital é uma ferramenta nova e sofisticada para a dominação de classe. Algoritmos e IA são usados de forma metódica, impercetível e gradual ao longo do tempo para espalhar conteúdo que reforça sentimentos de impotência e rendição, especialmente entre usuários de esquerda e progressistas. Esse mecanismo amplifica os fracassos percebidos das experiências socialistas e das organizações de esquerda, retratando o capitalismo como um sistema eterno e invencível e reforçando a noção de que a mudança é impossível. Também promove o individualismo e soluções orientadas para o mercado, como o consumo e o autodesenvolvimento, isolando os indivíduos de qualquer forma de ação política coletiva organizada. Além disso, as discussões dentro das organizações de esquerda são desviadas para conflitos internos marginais, que fragmentam esforços e enfraquecem sua capacidade de resistência. Grandes corporações confiam na análise comportamental para atingir indivíduos e grupos com conteúdo que fomenta o desespero e os convence de que a mudança socialista é impossível ou fútil. Estas políticas não são acidentais, são métodos científicos deliberados destinados a suprimir ou enfraquecer o espírito de mudança e a assegurar que o sistema capitalista permanece incontestado e intacto.

A detenção digital representa uma fase mais perigosa do que a mera vigilância e controlo. Vai além de restringir a visibilidade do conteúdo para incluir a suspensão arbitrária de contas individuais e de grupo, temporária ou permanentemente, no que pode ser considerado uma forma de assassinato digital. Isso é realizado sem transparência, padrões claros ou leis locais ou internacionais que protejam os direitos dos usuários. Justificativas como "violar os padrões da comunidade" ou "promover a violência" são frequentemente usadas para silenciar vozes, mesmo quando o conteúdo documenta crimes cometidos por Estados ou corporações, ou violações de direitos humanos. Um exemplo flagrante é a repressão digital dirigida a conteúdos palestinianos que documentam os crimes israelitas contra civis. Durante o recente ataque israelense a Gaza, plataformas como Facebook, Instagram, Twitter e outras excluíram ou baniram centenas de contas e postagens que documentavam os crimes da ocupação, sob o pretexto de "violar as diretrizes da comunidade" ou "promover o terrorismo", embora o conteúdo documentasse com precisão crimes de guerra verificados por organizações de direitos humanos. Os meios de comunicação independentes também foram visados, restringindo o seu alcance ou apagando totalmente as suas contas, numa clara tentativa de silenciar as vozes que expõem violações contra civis palestinianos.

A repressão digital e a supressão de conteúdos são acompanhadas por um fenómeno de "autocensura voluntária", em que indivíduos e mesmo grupos começam a censurar-se a si próprios, ajustando ou atenuando o seu discurso político, deslocando-se para tópicos teóricos gerais e evitando o confronto direto com o capitalismo ou regimes autoritários. Isso acontece por medo de que suas postagens sejam restritas ou que enfrentem prisão digital ou assassinato por meio de suspensões de contas baseadas em IA nas plataformas digitais. Este medo mina a liberdade de expressão e torna-se um poderoso fator de reformulação e policiamento do discurso público, mesmo antes de serem impostas quaisquer restrições efetivas. Fortalece o domínio ideológico capitalista, reduz o espaço de resistência digital e transforma a internet em um espaço autorregulado alinhado aos interesses dos poderes dominantes. Por exemplo, durante protestos em massa em vários países contra políticas capitalistas e regimes autoritários, e mais geralmente em graus variados, muitos usuários notaram que suas postagens contendo termos como "greve geral", "desobediência civil", "revolução" ou documentação de violações de direitos humanos receberam muito menos alcance do que o habitual. Enquanto isso, posts analíticos gerais sobre economia e política não foram afetados da mesma forma. Como resultado, muitos ativistas começaram a evitar termos classificados pelas plataformas como "incendiários", levando a um abrandamento do discurso público, reduzindo sua vantagem revolucionária e, assim, enfraquecendo o papel das mídias sociais como ferramenta de mobilização política e organização de massas. 8. A erosão da democracia através da inteligência artificial Depois de ganhar controle sobre as mentes e consciências humanas através da digitalização, a inteligência artificial evoluiu de uma ferramenta capitalista maximizadora de lucros para um instrumento central para enfraquecer, e até mesmo minar, o que resta da democracia burguesa, em vez de apoiá-la ou promovê-la. Isto é verdade apesar da já limitada credibilidade dos sistemas democráticos em muitos países, onde a democracia é moldada pelo dinheiro político, leis eleitorais tendenciosas que servem interesses específicos e outros fatores. Em vez de encorajar a participação pública informada na vida política, a digitalização e a IA estão sendo usadas para remodelar e manipular a opinião pública em favor dos interesses da classe dominante, afetando as eleições, estreitando o espaço para o livre debate e direcionando o discurso político e midiático para servir às potências capitalistas dominantes. O controle de classe sobre a IA significa que essa tecnologia, originalmente presumida para apoiar a transparência e a democracia, é de fato usada para produzir e promover narrativas que protegem a ordem capitalista existente. A análise de Big Data e os algoritmos inteligentes são explorados para orientar a informação política de forma a beneficiar as instituições capitalistas, os partidos de direita e neofascistas e os regimes autoritários. Esta situação compromete a capacidade do público de tomar decisões políticas com base numa verdadeira consciência crítica. No capitalismo, a IA não é usada para capacitar o público ou melhorar a tomada de decisões conscientes e transparentes. Pelo contrário, serve como instrumento para distorcer a verdade, reproduzir propaganda e difundir desinformação mediática que corrói os próprios alicerces da democracia, baseada na transparência, no acesso à informação e no pluralismo intelectual e político. O conteúdo direcionado é entregue com base na análise comportamental, gerando uma opinião pública artificial que reforça a hegemonia de classe e aprofunda a polarização política e social. Isto não só engana os eleitores, como remodela a própria conversa política, despojando-a de substância e saturando-a com propaganda que apoia o capitalismo e as suas ideias de direita. A influência da IA vai além da mera manipulação da informação, torna-se um mecanismo central na reprodução do poder político sob o capitalismo. Através da gestão de campanhas orientada por algoritmos, desenhando o discurso político para se alinhar com os interesses do capital e influenciando as escolhas dos eleitores através do microtargeting, as vozes da oposição são neutralizadas e as alternativas democráticas esquerdistas-progressistas são enfraquecidas. Um exemplo recente é a intervenção do bilionário de direita Elon Musk nas eleições alemãs de 2025 através da sua plataforma "X" (antigo Twitter), onde apoiou diretamente o partido de extrema-direita "Alternativa para a Alemanha". Isso foi feito através da promoção de conteúdo gerado por IA que influenciou a opinião pública e reproduziu a polarização política em favor das forças de extrema-direita e neonazistas. Em tal cenário, as eleições já não refletem a vontade pública, nem mesmo relativamente. Em vez disso, tornam-se arenas de conflito entre grandes potências, forças monopolistas e elites financeiras, que usam a internet e a IA como ferramentas de domínio político e ideológico. Isso corrompe os mecanismos democráticos e o pluralismo político, enfraquecendo as vozes progressistas ou empurrando o público para falsas alternativas que, em última análise, reproduzem o mesmo sistema capitalista, com, na melhor das hipóteses, mudanças superficiais. 9. O impacto ambiental da inteligência artificial sob o capitalismo As alterações climáticas e a destruição ambiental estão entre os resultados mais proeminentes do capitalismo. Hoje, a inteligência artificial tornou-se mais uma ferramenta para drenar os recursos do planeta e acelerar a degradação ecológica. Embora comercializada como um símbolo de progresso, esta tecnologia é gerida de uma forma que serve os interesses capitalistas, sem um compromisso real com a proteção ambiental ou a justiça climática. Por exemplo, relatórios indicam que o data center do Google em Iowa consome aproximadamente 3,3 bilhões de litros de água anualmente para resfriar seus servidores, esgotando o abastecimento de água local em áreas que já lutam com a escassez de água doce. Os sistemas de IA dependem de enormes centros de dados que estão entre os maiores consumidores de energia do mundo. Esses centros funcionam o tempo todo para processar enormes conjuntos de dados e treinar algoritmos, consumindo grandes quantidades de eletricidade, grande parte dela ainda proveniente de combustíveis fósseis. De acordo com a Agência Internacional de Energia, os data centers globais consumiram cerca de 240 a 340 terawatts-hora de eletricidade em 2022, o equivalente a 1 a 1,3% da demanda global total de eletricidade, ou o consumo anual de energia de um país como a Argentina. Embora alguns gigantes da tecnologia afirmem investir em energia renovável, a expansão descontrolada dos sistemas de IA leva a emissões de carbono em níveis que excedem em muito os benefícios de quaisquer soluções ambientais parciais promovidas. A produção de hardware de IA também está ligada à exploração capitalista de recursos naturais. Chips e processadores avançados exigem a extração de grandes quantidades de minerais raros, a maioria dos quais vem do Sul Global sob condições de trabalho duras e desumanas. Na República Democrática do Congo, por exemplo, dezenas de milhares de trabalhadores, incluindo crianças, exploram cobalto para baterias de lítio sem equipamento de segurança, expostos a metais pesados tóxicos que causam doenças graves e crónicas. Da mesma forma, a extração de lítio no Chile reduziu os níveis de água subterrânea em áreas áridas em 65%, fazendo com que as terras agrícolas secassem e deslocando as comunidades locais de seus meios de subsistência tradicionais. Essas práticas não apenas destroem os ecossistemas locais, mas também deslocam os povos indígenas, contaminam o abastecimento de água e alimentos e expõem as comunidades pobres a produtos químicos tóxicos e doenças, enquanto as empresas capitalistas geram lucros maciços sem responsabilidade real. Como parte do ciclo de produção-consumo do capitalismo, os dispositivos eletrônicos são constantemente atualizados, produzindo enormes volumes de lixo eletrônico. A maior parte destes resíduos não é reciclada de forma segura, mas sim exportada para países em desenvolvimento onde se acumula, criando catástrofes ambientais. Por exemplo, Gana tornou-se um dos maiores lixões do mundo para lixo eletrônico, onde enormes quantidades de eletrônicos descartados são queimadas para extrair metais valiosos, liberando gases tóxicos que poluem o ar, a água e o solo, e contribuem para o aumento das taxas de câncer e outros problemas de saúde entre trabalhadores e moradores locais. A expansão da infraestrutura de IA requer a construção de mais centros de dados e torres de comunicação, acelerando o desmatamento, a destruição de ecossistemas e a perda de biodiversidade. Milhares de hectares de floresta já foram desmatados em vários países do Sul Global para dar lugar a instalações tecnológicas, levando à perda de habitats críticos para espécies ameaçadas. Embora a IA seja promovida como uma ferramenta para a construção de ambientes climáticos industrializados para aumentar a produtividade na agricultura e na indústria, alterar à força os ecossistemas naturais usando essa tecnologia pode representar riscos ambientais catastróficos. A manipulação artificial do clima e da geologia, sem respeitar o equilíbrio natural, pode conduzir a catástrofes imprevisíveis, incluindo a intensificação de terramotos e deslizamentos de terras. O capitalismo moderno, que falsamente afirma se preocupar com o meio ambiente, não é diferente das formas anteriores de exploração. A maioria das expansões tecnológicas, especialmente em IA, vem às custas da natureza, destruindo ecossistemas de várias maneiras para servir aos interesses de Estados poderosos e corporações monopolistas.

10. O Uso da Inteligência Artificial na Guerra e o Desenvolvimento de Armas Letais As modernas tecnologias de IA revelam como este campo está a ser direcionado para aumentar a supremacia militar em vez de promover a paz e o desenvolvimento. Hoje, a IA é uma parte central da corrida armamentista global, usada para desenvolver armas inteligentes e tecnologias capazes de realizar operações militares sem intervenção humana direta. Essa mudança aumenta o risco de conflitos mais destrutivos e desumanos, reduzindo a necessidade de julgamento humano no uso da força letal, tornando as guerras mais rápidas, mais complexas e menos previsíveis. À medida que a tomada de decisões humanas é minimizada em cenários de combate, a probabilidade de escalada de conflitos aumenta, juntamente com violações generalizadas do Direito Internacional Humanitário e maiores baixas civis. Matar e destruir tornam-se decisões algorítmicas executadas sem revisão humana, ética ou política, sem responsabilização. Os Estados Unidos, a China, a Rússia e outros desenvolveram drones movidos a IA capazes de tomar decisões de combate autônomas. Esses sistemas podem ser programados para atingir alvos com base na análise de dados, levantando sérias preocupações sobre erros catastróficos devido a viés algorítmico ou falhas de programação. Muitas empresas de armamento estão agora investindo em sistemas militares baseados em IA comercializados como "armas do futuro". Essas tecnologias não se limitam aos campos de batalha convencionais, elas se estendem à guerra cibernética, onde a IA é usada para atacar infraestruturas nacionais críticas, como sistemas financeiros, redes de energia, abastecimento de água e serviços essenciais. Isso amplia a destruição, aprofunda as crises globais e agrava o sofrimento dos civis. Algumas nações e atores não estatais já usaram IA em ataques cibernéticos, como visto em apagões generalizados causados por ataques impulsionados por IA em redes de eletricidade e água. Um dos exemplos recentes mais alarmantes de guerra impulsionada pela IA é o mais recente ataque israelita a Gaza. Os militares israelenses empregaram sistemas avançados de IA para selecionar alvos e executar ataques aéreos contra palestinos. Relatórios investigativos revelaram o uso de um sistema chamado "Lavanda", uma ferramenta avançada de IA que analisa dados de inteligência em alta velocidade e prioriza alvos de bombardeio por meio de algoritmos, sem levar em conta considerações humanitárias. Durante este ataque brutal, extensos bombardeamentos de edifícios residenciais e infraestruturas civis mataram dezenas de milhares de palestinianos, na sua maioria mulheres e crianças, sob o pretexto de atingir "alvos militares". Organizações de direitos humanos confirmaram que esses ataques faziam parte de uma política sistemática de destruição em massa e limpeza étnica por meio de tecnologia avançada. Esses crimes não teriam sido possíveis sem o apoio de Estados e grandes corporações de tecnologia, que fornecem a Israel infraestrutura digital e os algoritmos que alimentam suas operações militares. Empresas como Google e Microsoft assinaram contratos com o exército israelense para fornecer serviços de computação em nuvem e IA como parte do Projeto Nimbus, projetado para melhorar as capacidades técnicas de Israel em vigilância, espionagem, direcionamento e destruição. Todas as guerras, independentemente das ferramentas utilizadas, são cruéis e desumanas. Destroem sociedades e aniquilam vidas inocentes em benefício das potências dominantes. Neste contexto, grandes corporações, trabalhando ao lado de governos capitalistas e regimes autoritários, exploram a IA para promover a supremacia militar e lucrar maciçamente com a venda de armas inteligentes. Essas tecnologias são usadas para desenvolver ferramentas de destruição que desestabilizam ainda mais o mundo. A IA na guerra não a torna mais "precisa" ou "menos prejudicial", reforça a desumanidade da guerra, transformando decisões de vida ou morte em execuções algorítmicas desprovidas de ética.

*[Com base em ideias do meu livro Inteligência Artificial Capitalista: Desafios para a Esquerda e Alternativas Possíveis – Tecnologia a Serviço do Capital ou Ferramenta de Libertação?– disponível em vários idiomas]

https://www.google.dk/books/edition/Intelig%C3%AAncia_artificial_capitalista_des/zndxEQAAQBAJ

1. O Manifesto Comunista: Karl Marx e Friedrich Engels 2. Reforma ou Revolução Social: Rosa Luxemburgo 3. Trabalho assalariado e capital: Karl Marx 4. Princípios do comunismo: Friedrich Engels 5. Consentimento de fabricação: Noam Chomsky 6. George Lukács - Reificação e Consciência de Classe 7. Os Principais Fundamentos Intelectuais e Organizacionais da Esquerda Eletrônica / Rumo a uma Esquerda Científica Democrática Contemporânea: Razgar Akrawi https://www.ahewar.org/debat/s.asp?aid=730446 8. O capitalismo digital a partir de uma perspetiva marxista: Ibrahim Younis https://al-akhbar.com/Capital/364495?utm_source=tw&utm_medium=social&utm_campaign=papr 9. Inteligência Artificial: É uma ameaça à humanidade ou ao capitalismo? https://marxy.com/?p=8218 10. Ali Abdul Wahid Mohamed: Capitalismo de partes interessadas https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=845862 11. Younis Al-Ghafari: Redes Sociais e Valor Acrescentado https://revsoc.me/technology/46891/ 12. https://www.aljazeera.net/midan/reality/economy/2017/6/28/%D8%B9%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A8%D9%88%D8%AA%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D9%84-%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D9%81%D9%8A-%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84 13. Tecnologia cega: Como Israel usou IA nas guerras de Gaza e do Líbano? 14. Guardian: A Microsoft aumentou o seu apoio ao exército israelita durante o assalto a Gaza https://futureuae.com/ar/Mainpage/Item/9708 15. Parceiros no genocídio: como as empresas de tecnologia ocidentais apoiaram o exército israelense em Gaza? https://www.aljazeera.net/news/2025/1/23 16. Repensando as perspetivas marxistas sobre Big Data, Inteligência Artificial (IA) e desenvolvimento econômico capitalista https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0040162521000081 17. Marx, a automação e a política de reconhecimento nas instituições sociais https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03017605.2024.2391619#d1e107 • Nick Srnicek - Capitalismo de plataforma https://www.saxo.com/dk/platform-capitalism_nick-srnicek_paperback_9781509504879?srsltid=AfmBOopOncFJO3OGk1WgwPK1LzGwacju9pegpn46xOeCppT8L6e5uky7 • Chen Ping: Através do DeepSeek, vejo o futuro do socialismo https://www.memri.org/tv/chinese-commentator-chen-ping-deepseek-future-socialism
