---
title: "Jak możesz pomóc? Aktywizm – pierwsze kroki"
author: "161 Crew"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-jak-mozesz-pomoc-aktywizm-pierwsze-kroki"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "161crew.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "161-crew-jak-mozesz-pomoc-aktywizm-pierwsze-kroki.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-jak-mozesz-pomoc-aktywizm-pierwsze-kroki.epub"
    hosted: false
---

       Wlepki, naklejki, plakaty        Graffiti        Sport        Wydarzenia        Aktywizm czyli zadbaj o siebie Mówi się, że ruch to zdrowie. My się z tym zgadzamy, lecz dopowiadamy, że aktywizm jest jeszcze zdrowszy! Rola sportu w życiu człowieka jest pomijana, zapomina się o satysfakcji, jaką daję. A nawet w czasach gdy 8-godzinny dzień pracy był mrzonką, ruch robotniczy był mocno sportowy. Dlatego musisz znaleźć coś dla siebie! Rozpiera nas duma i radość, gdy piszecie nam, że chcecie zacząć działać. Dajecie nam nadzieję na normalność, pomimo brunatnej fali, która zalała globalną politykę. Czego następstwem jest to, że ideologie totalitarne jak faszyzm i nazizm traktuje się jako poglądy, a nie jako niebezpieczne ekstremum. Stąd zapotrzebowanie na aktywizm. Liberałowie mają w zwyczaju pisać manifesty i przemówienia wyrażające sprzeciw, lecz jednak nie stoi za nimi żaden czyn. Dzięki temu skrajna prawica ma się dobrze, bo może używać narracji TVN, o dwóch skrajnych stronach. Jednak nie jest to prawda, bo obrona siebie i przyjaciół to nie to samo, co atakowanie niewinnych osób. Tak jak to robiła skrajna prawica, między innymi na Proteście Kobiet w Warszawie lub na Marszu Równości w Białymstoku. Mimo że media uwielbiają pleść bzdury o tym, że za wszystkim, co złe stoi „Antifa”, warto działać i stawiać czoła prawicowym terrorystom. Jednak jak to zrobić? Warto się przyłączyć do walki, mimo że ciężko jest nawiązać kontakty i dostać się do ruchu antyfaszystowskiego. Przyczyną jest brak hierarchii w strukturach, anonimowość i pełna dobrowolność w działaniu. Ponieważ nie jesteśmy terrorystami ani nie chcemy nikogo zmuszać do czegokolwiek. Jak jednak ma wyglądać aktywizm w takim wypadku? Najprostszym i najmniej wymagającym sposobem walki jest roznoszenie propagandy po przestrzeni publicznej. Wiadomo, że naklejkami faszyzmu się nie pokona, ale uda się zdenerwować faszystów. Dlatego warto zrywać emblematy wroga i w miarę możliwości zastępować je własnymi. Wlepki znajdziesz w naszym sklepie. Oczywiście warto robić własne wzory i wspierać też inne ekipy oraz inicjatywy. Oprócz wlepek dobrym wyborem są też plakaty propagandowe, bo cena ich zwykle jest niewielka. Wkrótce znajdziesz je u nas w sklepie, na bardzo dobrej jakości papierze. Można też je wykonać w prostych programach graficznych, a wydrukować na drukarce w domu lub pracy, o ile można to zrobić bez przypału. W wypadku wlepek należy pamiętać, by ostrożnie zrywać materiały wroga. Najlepiej czymś metalowym jak klucz czy nożyk. Czasem pod naklejką są schowane żyletki. Przy naklejaniu wlepek warto unikać zaklejania dróg, którymi podążasz codziennie. W przeciwnym wypadku możesz stać się łatwym celem, bo będzie wiadomo gdzie się Ciebie spodziewać, ale też gdzie mieszkasz lub się uczysz. Na lekcjach historii przez cały okres edukacji uczysz się o ludziach marzących po murach. Oczywiście tylko o tych, których MEN uznało za bohaterów. Jednak skoro oni mogli to, czemu Ty nie? Zanim jednak chwycisz puszkę w dłoń, zastanów się jak to zrobić mądrze. Następstwem dobrego planu jest jeszcze lepsza realizacja. Brzydkie napisy giną w szarości dnia codziennego, tylko dobre wrzuty się wyróżniają. Dlatego kartka i ołówek w dłoń, pora wrócić do nauki kaligrafii. Oczywiście będzie trzeba poświęcić na to trochę czasu. Ponieważ nic nie przychodzi łatwo, lecz Ty masz w sobie determinację i chęć! Po nauce kaligrafii i opanowaniu malowania projektów na kartce należy przejść o krok dalej. Jednak nie warto od razu lecieć w miasto i mazać byle gdzie i byle jak. Niestety najwymyślniejszy plan może się okazać trudny do zrealizowania. Dlatego warto go przetrenować na jakimś pustostanie lub piwnicy. Dzięki temu zdobędziesz wiedzę praktyczną o dystansie, jaki ma być między puchą a ścianą, szybkości ruchów oraz dokładności w pisaniu, co wpłynie na jakość liter. Jeśli nie chcesz malować z wolnej ręki, możesz użyć szablonów lub zamalowywać napisy prawicy. Do rozważenia jest też zamalowywanie napisów jednolitą farbą…
