---
title: "Kościół w służbie faszyzmowi i kapitałowi"
author: "161 Crew"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-kosciol-w-sluzbie-faszyzmowi-i-kapitalowi-1"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://161crew.bzzz.net/kosciol-w-sluzbie-faszyzmowi-i-kapitalowi"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "161-crew-kosciol-w-sluzbie-faszyzmowi-i-kapitalowi-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-kosciol-w-sluzbie-faszyzmowi-i-kapitalowi-1.epub"
    hosted: false
---

       Emancypacja robotnicza, czyli sól w oku „tradycji”        Płatni zabójcy i arcybiskup        Bóg jest faszystą, czyli Kościół po frankistowskiej stronie barykady        Kościół a klasa robotnicza po Wojnie Domowej        Podsumowanie. Antyklerykalizm = antyfaszyzm i antykapitalizm w jednym Haniebne tradycje bratania się kleru zarówno z faszystami, jak i kapitalistami, zajmują spore miejsce w historii każdego kraju z dominującą rolą katolicyzmu w kontroli nad społeczeństwem. Dotyczą one nie tylko odbierania praw kobietom, uniemożliwiania dostępu ludowi do edukacji innej niż indoktrynacja z ambony, czy jawne błogosławienie krwawych konfliktów wojennych poprzez nazywanie ich walką „w imię Boga”. Zbrodnicza instytucja zwana Kościołem Rzymskokatolickim na kartach swojej krwawej, pełnej ludzkich krzywd historii, ma również walkę z robotnikami domagającymi się wyższych płac i polepszenia warunków pracy. Wszystkim rzucającym błędne tezy typu „Jezus był pierwszym socjalistą” albo „Kościół jest za ludem”, z pomocą kilku przykładów pragnę przedstawić rolę kleru katolickiego w walce z emancypacją robotniczą i w utrzymywaniu monarchistyczno-kapitalistycznego porządku w przedrewolucyjnej Hiszpanii. Kościół tego kraju miał ogromny udział w budowaniu zrębów faszyzmu i reżimu Franco, który zapanował tam aż do lat 80. XX wieku. Hiszpański ruch anarchistyczny i zapoczątkowany przez niego fenomen działalności robotniczych związków zawodowych zrzeszających ludzi bardzo wielu profesji w walce o polepszenie bytu wolne od macek państwa, partii politycznych czy bolszewickiej ideologii, nie jest produktem Wojny Domowej. Fenomen ten ma swój początek dużo wcześniej. Już na 1910 r. datuje się powstanie CNT czyli Confederación Nacional del Trabajo ( Krajowa Konfederacja Pracy ), czyli jednego z największych fenomenów w ruchu anarchosyndykalistycznym. Fakt iż stał się on zrzeszeniem wielu mniejszych syndykatów pracowniczych rozsianych po całej Hiszpanii świadczy, iż ruch związkowy o antypaństwowym charakterze sięga przełomu wieków XIX i XX. Wielu działaczy związkowych organizując się oddolnie w miejscach pracy przeciw wyzyskowi szefów, dojrzewało do budowy zrębów wolnego, anarchistycznego społeczeństwa, jakie tworzyło się aż w czasie Wojny Domowej w Hiszpanii. Od początku swojego istnienia, Krajowa Konfederacja Pracy napotykała na silny opór kapitalistów, faszystów i współpracującego z nimi kleru. Do walki z grupami robotników organizujących protesty, zbrojne akcje bezpośrednie lub polegające na zbiorowej odmowie pracy, zwalczane były z pomocą wynajmowanych przez władze pistoleros, czyli płatnych najemników, których zadaniem było zabijanie najgroźniejszych dla systemu działaczy związkowych, w szczególności liderów. Jednym z fundatorów pistoleros w latach 20. XX w. był arcybiskup Saragossy, Juan Soldevilla y Romero, któremu szczególnie zależało na utrzymaniu porządku społecznego opartego na rządach najbogatszych, do których z pewnością w owym czasie się zaliczał. Grupa płatnych zabójców, której działalność finansował, należała do związkowców z prawej strony ruchu, z organizacji Unión de Sindicatos Libres zwących się “narodowymi syndykalistami”, a ideologicznie związana była z karlistami, czyli ruchem faszystowskim o fanatycznie religijnym zabarwieniu. Na zlecenie wpływowego duchownego, w marcu 1923 r. najemnicy zastrzelili jednego z liderów CNT, Katalończyka Salvadora Seguí. Na konsekwencje swojego czynu arcybiskup nie musiał długo czekać. Zbrojna grupa działaczy anarchistycznych znana w tym czasie jako Los Solidarios postanowiła wziąć krwawy odwet na purpurowym bonzie chcącym blokować rozwój ruchu związkowego. Grupę Los Solidarios tworzyli tak zasłużeni bohaterowie hiszpańskiego ruchu anarchosyndykalistycznego, jak kelner Juan García Oliver, robotnik kolejowy Buenaventura Durruti i piekarz Francisco Ascaso. Ostatni z wymienionych podjął się wykonania wyroku śmierci na duchownym. 4 czerwca tego samego roku, wraz z towarzyszem nazwiskiem Rafael Torres …
