---
title: "Robotnicy w węgierskiej rewolucji 1956"
author: "161 Crew"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-robotnicy-w-wegierskiej-rewolucji-1956"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "161crew.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "161-crew-robotnicy-w-wegierskiej-rewolucji-1956.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-robotnicy-w-wegierskiej-rewolucji-1956.epub"
    hosted: false
---

       Robotnicy a faszyści        Nierówności        Nadzieja        Petöfi        Demonstracje        Robotnicy tworzą rady        Robotnicy zaczęli strajk generalny        Walki trwają        Robotnicy- Ciągły opór        Koniec wojny        Strajk trwał nadal Tekst opowiada historie węgierską, w której robotnicy wszczęli rewolucję przeciwko dyktaturze komunistycznej. Zaczęło się od tego że, ogłoszono strajk generalny, a w całym kraju zaczęły powstawać rady robotnicze. W miastach robotnicy zbroili się i bratali z wojskiem, ale ostatecznie zostali zmiażdżeni przez sowieckie czołgi. Nie z miłości do nostalgii upamiętniamy powstanie węgierskie z 1956 roku: Węgry ’56 były doskonałym przykładem sięgnięcia po władzę przez samą klasę robotniczą. Co podwójnie istotne, miało ono miejsce w jednym z mitycznych „państw robotniczych”. Dla wielu, na całym świecie, pokazało ono nową alternatywę dla kapitalizmu i sowieckiego komunizmu — czytaj kapitalizmu państwowego — i zdynamizowało ruchy w kierunku prawdziwie rewolucyjnej polityki. Kiedy pod koniec II wojny światowej wojska radzieckie weszły do Europy Wschodniej, nie wyzwoliły robotników i chłopów. Nadal istniał ten sam system, co wcześniej, tylko ze wsparciem Stalina. Między 1919 r. a końcem II wojny światowej Węgrzy cierpieli z powodu faszystowskiego reżimu admirała Horthyego, który wymordował tysiące ludzi i deportował ponad 400 000 Żydów do nazistowskich obozów koncentracyjnych. W 1944 r. kraj został „wyzwolony” przez wojska radzieckie i utworzono nowy rząd węgierski, na którego czele stanął głównodowodzący armii węgierskiej Bela Miklos — człowiek odznaczony Krzyżem Żelaznym przez Adolfa Hitlera. Ten nowy rząd ponownie poparł Horthy’ego jako władcę Węgier. Partia komunistyczna wkrótce zaczęła infiltrować rząd, przejmując Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i kontrolę nad węgierską tajną policją, AVO. Węgierska klasa robotnicza bała się i nienawidziła AVO z powodu stosowania tortur i morderstw. Jak również z powodu uprzywilejowanej pozycji, jaką zajmowali w węgierskim społeczeństwie. Otrzymując od trzech do dwunastu razy więcej, niż wynosiła płaca przeciętnego robotnika. W międzyczasie Armia Radziecka zabrała ze sobą z Węgier ogromną ilość łupów i zarekwirowała ogromne ilości zboża, mięsa, warzyw i produktów mlecznych. Obciążono Węgry ogromnymi żądaniami reparacyjnymi, co oznaczało, że węgierska klasa robotnicza musiała zapłacić za to brakiem żywności i niskimi płacami. W 1948 roku, obawiając sie powstania, Kreml w końcu anulował połowę reparacji. Moskwa nadal wykorzystywała Węgry w inny sposób: sprzedawała Węgrom po cenach wyższych niż światowe, a kupowała ich eksport po cenach znacznie niższych niż światowe. Do 1950 r. Węgry zostały w pełni zintegrowane z systemem politycznym i gospodarczym ZSRR, z państwowo zadekretowaną kolektywizacją rolnictwa i nacjonalizacją przemysłu. Niepokoje zaczęły narastać: robotnicy zareagowali na nowo wprowadzony system spowolnieniem, niską jakością pracy i absencją. Niezadowolenie szybko się rozprzestrzeniało. Rosła również niezgoda w partii komunistycznej i rozpoczęły się czystki. Na Węgrzech wydalono 483.000 członków partii, a setki stracono. Józef Stalin zmarł 6 marca 1953 roku. Nadzieje robotników wzrosły: sądzili, że jest szansa na zakończenie panowania dyktatury nad proletariatem. Jeszcze w tym samym roku doszło do powstań w Czechosłowacji i Niemczech Wschodnich, które zostały szybko stłumione. W ZSRR 20 lipca rozpoczął się ruch strajkowy, w którym wzięło udział 250.000 niewolników w obozach pracy przymusowej. Stalinowcy odpowiedzieli egzekucją 120 z nich. Ten wybuch wśród robotników w krajach żelaznej kurtyny zmusił szefów partii do złagodzenia stanowiska. Na 20 zjeździe Rosyjskiej Partii Komunistycznej w lutym 1956 roku Chruszczow zaczął potępiać Stalina. Niemal natychmiast nastąpiła rewolta poznańska w Polsce. Polskie czołgi zdławiły rewoltę. Podobne wydarzenia zaczęły się rozwijać na Węgrzech. W kwietniu 1956 roku młodzi komuniści zorganizaowali…
