---
title: "A więc chcesz zacząć działać?"
author: "161 Crew"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-a-wiec-chcesz-zaczac-dzialac"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "http://161crew.bzzz.net/a-wiec-chcesz-zaczac-dzialac/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "161-crew-a-wiec-chcesz-zaczac-dzialac.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/161-crew-a-wiec-chcesz-zaczac-dzialac.epub"
    hosted: false
---

Często piszecie do nas , że chcecie pomóc i się przyłączyć, co skłoniło nas do napisania tego artykułu. 161 Crew to różnorodna grupa ludzi związanych z bardziej radykalną opcją antyfaszystowską i szeroko pojętą lewicą antyautorytarną. Jest wśród nas miejsce dla każdego, niezależnie od płci, rasy czy pochodzenia. Naszą siłą jest solidarność i chęć pomocy, więc być może i Ty znajdziesz wśród nas swoje miejsce. Jednak początki są zwykle trudne, dlatego skorzystaj z naszych przemyśleń. Przede wszystkim zachęcamy każdego do tworzenia własnych grup czy tymczasowych inicjatyw, które mogą podjąć z nami współpracę Mówi się, że jest tyle form aktywizmu ile aktywistek lub aktywistów, a naszym zdaniem każda forma działania jest ważna i potrzebna. Na początku należy się zastanowić co można zrobić, na co ma się środki, czas oraz co jest potrzebne na danym terenie. Pewne akcje na początku będą dla Ciebie nieco trudne, lecz z przypływem czasu i doświadczenia będziesz w stanie zdziałać więcej, lepiej i sprawniej. Dlatego warto zacząć od rzeczy mniejszych, np. od zamazania symboli nienawiści w Twojej okolicy. Puszka sprayu lub odpowiedni marker to nie są duże pieniądze, a mogą przyprawić prawicę o ból czterech liter, bo ktoś im “patriotyczne” swastyki zamalował. Podobny efekt dają wlepy, tagi oraz wrzuty na murach. Oczywiście wszystko zależy od Twoich zdolności i tego jak Ty się z tym czujesz. Jeśli nie masz talentu plastycznego, to mogą Ci się przydać szablony, które możesz wykonać ze zdjęć RTG oraz kartonu oklejonego folią spożywczą. Pamiętaj, że to Ty decydujesz co robisz, przed akcją pomyśl o swoim bezpieczeństwie. Najważniejszą sprawą jest Twoje bezpieczeństwo. Doceniamy Twoją chęć pomocy i dlatego prosimy, by używać swojej najgroźniejszej broni, czyli mózgu. O tym, że czyny niosą konsekwencje tłumaczyć nie musimy, chociaż wiele osób pod wpływem adrenaliny o tym zapomina. Stąd ważna jest dyscyplina i opanowanie, co bardzo przyda Ci się w życiu, nie ważne czym się zajmiesz. Każda akcja musi być przemyślana, zaplanowana i pewna. Jeśli zdecydujesz się wyjść i zrobić porządek z krzyżami celtyckimi w swojej okolicy to pójdź wieczorem, a najlepiej w nocy. Unikniesz wtedy spotkań z ewentualnym wrogiem. Szczególnie polecamy uważać na policję, bo mimo, że Sznupek w szkole był sympatyczny, to pan komisarz Dziura w Dupie już nie będzie. Bardzo ważnym elementem są ubrania, właśnie z powodu wyżej wymienionego komisarza. Ubierz się w strój, w którym zazwyczaj nie chodzisz, w miarę możliwości niech będzie czarny i lekki. Tak by nikt nie wiedział kim jesteś, zupełnie jak lewacki ninja. Twoim celem nie jest rozgłos, lecz uprzykrzenie życia przeciwnikowi. Dobrze zaplanowana akcja wymaga odpowiedniego wykonania i tu teraz wchodzi na scenę Twoja kondycja fizyczna. Nie potrzeba mieć sześciopaka lub ważyć nie wiadomo ile, ważne jest dobre samopoczucie i pełna sprawność ruchowa. Zachęcamy do uprawiania sportu, bo poprawia samopoczucie i można poznać ludzi, z którymi potem będzie się działać. Sprawdź jakie sporty walki można trenować w Twojej okolicy: Boks, BJJ, Muay-Thai, MMA (kolejność przypadkowa). Krav Maga też jest dobry rozwiązaniem. Wybierz coś dla siebie, bo to trenowanie to fajna sprawa i może przynieść Ci wiele radości. Na wszelki wypadek warto nie ubierać niczego co określa Twoją przynależność polityczną, bo w klubach walki zdarzają się naziole, ich koledzy albo bagiety. Zrób małe rozeznanie, dowiedz się kto trenuje na danej sekcji i dokonaj dobrego wyboru. Złoczyńcy nie są tak groźni jakby chcieli być i przy systematycznym wysiłku pokażesz im gdzie ich miejsce. Jeśli natomiast nie przepadasz za sportami kontaktowymi, możesz ćwiczyć cokolwiek: bieganie, pływanie, siłownia. Wszystko co poprawi Twoją kondycję i wpłynie na zwiększenie wydolności. Co jednak jeśli nie można być sportowcem? Rozumiemy, że życie pisze swoje scenariusze i nie zawsze jest sprawiedliwe. Nawet jeśli nie uznajesz przemocy, to warto umieć bronić siebie i swoich bliskich. Rozważ zaku…
