---
title: "1917-1921: Ruch machnowski na Ukrainie"
author: "Zalabaza"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/1917-1921-ukrainski-ruch-machnowski-fragment"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "orginalnie opublikowane przez Zalabaza. tłumaczenie 'Lewackie wysrywy' https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=104564641645668&amp;id=102950991807033"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "1917-1921-ukrainski-ruch-machnowski-fragment.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/1917-1921-ukrainski-ruch-machnowski-fragment.epub"
    hosted: false
---

       Wstęp        Niech żyje rewolucja!        Anarchia na Ukrainie Rewolucja na Ukrainie była rewolucją wolnościową, a robotnicy i chłopi walczyli zarówno z carską reakcją jak i bolszewicką dominacją. Oficjalnym historykom nie udało się odnotować wojskowego geniuszu Nestora Machno i bohaterskich czynów jego towarzyszy z Armii Powstania Rewolucyjnego Ukrainy. Jeśli w ogóle wymienia się machnowców, jak stali się znani, określa się ich jako „bandytów” lub (co dziwne) jako część lokalnego prawicowego ruchu „Kułak”. Ale jeśli prawda jest pierwszą ofiarą wojny, to historia wojny musi być stertą kłamstw. W lutym 1917 r. (według kalendarza Juliańskiego, w Marcu według Gregoriańskiego) W imperium rosyjskim wybuchło powstanie ludowe. Car abdykował główne partie polityczne, w większości socjalistyczne, i zaczął tworzyć prymitywną demokrację parlamentarną, kierowaną przez Gieorgija Lwowa z partii konstytucyjno-demokratycznej. Ale Rosja była dużym, ponurym, zacofanym imperium, które rozciągało się na pięć stref czasowych, komunikacja była zła; powstania trwały. Radykałowie zostali zwolnieni z więzień, dysydenci wrócili z wygnania, a zwykli ludzie stawali się coraz bardziej świadomi możliwości komunalnej władzy. Chłopi wypędzali właścicieli ziemskich, robotnicy przejęli fabryki, a wielu organizowało się demokratycznie poprzez lokalne masowe zebrania - Sowiety. Wolność wisiała w powietrzu. Spora część populacji spróbowała go lub przynajmniej poczuła zapach, wydawało się, że jest tam do wzięcia. Wydawało się, że nie ma się czego bać poza strachem przed wolnością. Lenin (mniejszościowy bolszewik) był jednym z pierwszych polityków, który wyczuł nastroje ludzi. Zdał sobie sprawę, że przyjmując popularne hasła mas - „ziemia dla chłopów”, „kontrola robotnicza” i „cała władza w radach”, bolszewicy pod jego przywództwem mogą przejąć władzę i przejść do następnej fazy rewolucji marksistowskiej - Dyktatury proletariatu. W następnych miesiącach Lenin przekonał bolszewików, że jego oszustwo jest prawdziwe, i skoncentrowali swoje wysiłki na zdobyciu wpływów w Sowietach i armii. Rewolucja październikowa 1917 roku była spontaniczna, bolszewicy po prostu przepchnęli się przez tłum, krzycząc: „Odsuń się! Nie ma się czego bać - zaufaj mi, jestem lekarzem”. Wolność była poddawana kwarantannie i ściśle reglamentowana. Wkrótce, wraz z bolszewicką tajną policją, Czeka po cichu nadzorującą działania Sowietów i związków zawodowych, wolność zniknęła. Podczas powstań i reakcji, które nastąpiły po rewolucji październikowej, żyzna ziemia południowej Ukrainy została zdeptana pod butami co najmniej czterech nacierających i wycofujących się armii. Podczas wojny ze sobą w obliczu silnego ducha niezależności wśród miejscowych powstańczych chłopów, żadna z tych sił nie podbiła regionu ani nie została na tyle długo, aby ustanowić jakąkolwiek formę rządu. Machno był biednym chłopem, anarchistą, który spędził wiele lat w więzieniu za „działalność terrorystyczną” przeciwko carowi. Został zwolniony w ramach amnestii lutowej, a w październiku znalazł się w samym środku - redystrybuując ziemię i zasoby. Partii bolszewickiej trudno było werbować lub organizować się na Ukrainie, więc Lenin postanowił wykorzystać republikę jako kartę przetargową z Niemcami w wycofywaniu się Rosji z I wojny światowej. Zagrożeni potężnymi wrogami ze wszystkich stron, Machno i tysiące innych chłopów rozpoczęli kampanię zbrojnego oporu tak dziką i pomysłową, że stała się natychmiastową legendą. Teatralne ataki typu „hit and run” w przebraniu wrogich oficerów, śmiałe zabójstwa, okradanie bogatych, dawanie biednym - wszystko to przypomina dalsze przygody Robin Hooda. A Machno, choć miał zaledwie 28 lat, został uhonorowany tytułem Batko („mały ojciec”), ponieważ miał zaledwie 164cm wzrostu. Armia Powstania Rewolucyjnego szybko stała się w pełni sprawną armią ochotniczą liczącą 50 000 osób i przez trzy lata około miliona ukraińskich chłopów nauczyło się żyć w bezprawnym społeczeństwie pod ostrzałem. Społec…
