---
title: "Angry Brigade"
author: "Anonim"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-angry-brigade"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Brytyjscy anarcho-komuniści na drodze walki zbrojnej"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-angry-brigade.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-angry-brigade.epub"
    hosted: false
---

       Komunikat nr 1        Komunikat nr 5        Komunikat nr 11 (fragment) Gdy Stuart Christie (założyciel brytyjskiego Anarchistycznego Czarnego Krzyża) sprowadził do Londynu Miguela Garcię, hiszpańskiego weterana walki z faszystowskim reżimem Franco i zaczął organizować wykłady oraz dyskusje z jego udziałem, zapewne nie przypuszczał, iż para słuchaczy owych wykładów - Hillary Creek i John Barker - zostanie natchniona ich działalnością i wkrótce sama wejdzie na drogę terroru, jako formy walki politycznej. W dyskusjach na temat roli angielskiej klasy pracującej, jakie przeprowadzali po spotkaniach, Hillary i John zetknęli się z poglądem Christiego, który zakładał, że klasa pracująca jest głównym ogniwem jakichkolwiek działań radykalnych. Wcześniej zazwyczaj nie doceniano roli robotników. Wydarzenie to jest o tyle ważne, iż nowi przyjaciele zdali się przyjąć jego punkt widzenia i wcielić wynikające z niego idee w życie. Tak zrodziła się Angry Brigade... Działalność Angry Brigade (dalej jako AB ) nie trwała zbyt długo. Ledwie dwa lata, w okresie 1970-1972. Do dziś tak naprawdę nie znamy dokładnych danych, co do faktycznej ilości przeprowadzonych akcji, nazwisk wszystkich członków grupy czy też roli poszczególnych osób. Mniej więcej w tym samym okresie na terenie Wielkiej Brytanii miało miejsce około 200 incydentów z użyciem broni palnej i materiałów wybuchowych. Nie sposób jednak przypisać wszystkich bohaterom niniejszego artykułu. O ile więc ustalanie dokładnych liczb możemy uznać za mniej istotne, to ważniejszym wydaje się być zdefiniowanie terminu „terroryzm” w przypadku tej brytyjskiej grupy. Z pewnością nie ma to nic wspólnego z terroryzmem, reprezentowanym przez islamskich fundamentalistów a nawet tym, który uprawiali terroryści spod znaku skrajnej lewicy czy nurtu narodowowyzwoleńczego ( RAF , Czerwone Brygady , IRA ). Akty terroru AB to zawsze ataki wymierzone we własność, a nie w ludzi! W trzydziestu, oficjalnie przypisywanych AB zamachach, absolutnie nikt nie zginął a ranna została tylko jedna osoba! I to lekko. Wszystkie akcje zbrojne AB miały wymiar symboliczny. Używano w nich niewielkich ilości materiałów wybuchowych, tak by zniszczyć wybrane pomieszczenia a czasem nawet, by zrobić więcej hałasu i dymu niż dokonać faktycznych szkód materialnych. Istotne natomiast były cele, jakie obierali sobie terroryści: domy znienawidzonych polityków, komisariaty policji, siedziby firm wyzyskujących klasę pracującą, przybytki luksusu itp. Na pomoc ze strony AB mogli również liczyć hiszpańscy antyfaszyści oraz ruchy wyzwoleńcze w Irlandii Północnej oraz Kraju Basków. Większość członków ośmioosobowej grupy, uznawanej przez wymiar sprawiedliwości za trzon AB , była studentami. Żadne z nich nie ukończyło jednak swej nauki z uwagi na rozczarowanie sztywnym systemem edukacyjnym, jak i powierzchniowością i apatią wśród braci studenckiej. Zamiast marnować swą młodość na uniwersytetach, zaangażowali się w działania londyńskiego ruchu, zajmującego pustostany w celu organizowania w nich działań społecznych i politycznych. Aby zrozumieć, co skłoniło tę garstkę buntowników do zejścia na drogę walki zbrojnej i terroru, trzeba najpierw nakreślić tło historyczne owych wydarzeń. W krajach Europy Zachodniej już od początku lat 60. szalały nastroje rewolucyjne, ukoronowane silnymi buntami społecznymi. Prym wiodła Francja, gdzie w 1968 roku - w Nanterre - zawiązała się grupa studentów-sytuacjonistów, natchnionych do działania lekturą „Społeczeństwa spektaklu” Guy Deborda. Zakładał on, że władza zastąpiła społeczeństwu jego duchowe i materialne potrzeby spektaklem , czyli wszelkimi formami rozrywki i wydarzeniami, fundowanymi nam przez kapitalistyczną rzeczywistość. Sytuacjoniści uznawali to za gwałt rządu na społeczeństwie, gdyż każda próba zakłócenia spektaklu była tłumiona przez państwową przemoc, by iluzja pozostała nienaruszona. Doskonałym tego przykładem stał się paryski maj 1968 roku... W tym samym czasie, wraz ze wzrostem nastrojów antyrzą…
