---
title: "Logika insurekcji"
author: "Alfredo M. Bonanno"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-logika-insurekcji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://theanarchistlibrary.org/library/alfredo-m-bonanno-logic-of-insurrection"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-m-bonanno-logika-insurekcji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-logika-insurekcji.epub"
    hosted: false
---

Kiedy słyszymy słowo insurekcja, myślimy o jakimś konkretnym momencie przewrotu w przeszłości lub wyobrażamy sobie podobne starcie w przyszłości. Spontaniczne powstanie pojawia się, gdy ludzie są popychani do granic wytrzymałości w momencie swojego wyzysku. Dochodzi do pewnych wydarzeń: starć ulicznych, ataków na policję, niszczenia symboli kapitalizmu (banki, jubilerzy, supermarkety, itp.). Takie momenty przemocy społecznej łapią anarchistów nieprzygotowanych, zaskoczonych tym, że wczorajsza apatia przekształca się w dzisiejszą wściekłość. Spójrzmy na Brixton kilka lat temu: anarchiści nie byli, nie mogli być, bohaterami zamieszek. Wydarzenia wzięły ich z zaskoczenia. Ludzie powstali z powodów pozornie prostych, ale które wykluwały się pod powierzchnią przez długi czas. Udział anarchistów polegał po prostu na dostosowaniu się do sytuacji, zostając gośćmi insurekcji, ale nie na działaniu z insurekcyjną logiką. Rzucanie cegłą nie jest najlepszym sposobem świadomego rewolucjonisty na uczestnictwo w insurekcji. Mówiąc o stosowaniu logiki insurekcji, mamy na myśli działanie w odwrotnym kierunku. Nie ograniczamy się do rozpoznawania obszarów napięć społecznych i przyłączania się do nich w momencie wybuchu, ale staramy się pobudzać bunt, a nawet więcej - proponować i uczestniczyć w organizowaniu rewolty. Spróbujmy postawić sprawę tak jasno, jak to tylko możliwe. Rodzaj organizacji, którą mamy na myśli powinien mieć charakter stowarzyszeniowy, społeczny lub masowy - komitet, grupa wsparcia, liga przeciwko represjom, stowarzyszenie na rzecz praw mieszkańców, grupy antynuklearne, liga wstrzymująca się od głosu wobec wyborów, itd. Dlaczego ludzie mieliby należeć do grupy anarchistycznej, aby wziąć udział w walce społecznej? Udział ludzi w tego rodzaju strukturze może być nieograniczony, w zależności od pracy, jaką anarchiści zdołają wykonać w jej ramach. Zaczynając od garstki towarzyszy i ludzi najbardziej zmotywowanych w konkretnej walce, niezależnie od tego, czy będzie to dziki strajk, masowe zwolnienia z pracy, proponowana baza NATO, skłotowanie, etc., wiązałoby się to z początkowym rozpowszechnianiem informacji o przedstawionej sytuacji tak jasno i bezpośrednio, jak to tylko możliwe. Wykorzystywane byłyby ulotki, czasopisma, plakaty, debaty, konferencje, spotkania publiczne i tak dalej, a także tworzony byłby embrion jednej z wyżej wymienionych grup. Kiedy ta część pracy spotka się z pewnym odzewem, nadchodzi czas na ustalenie miejsca spotkań i numeru kontaktowego. Działania organizacji będą stawały się coraz bardziej skuteczne w miarę postępu walki, wzrostu liczebności i rozwoju represji wobec niej. Wynik nie będzie pewny. Aktywna obecność anarchistów nie oznacza kontroli, ale raczej stymulację. Mają oni takie same prawa jak inni i nie mają szczególnej wagi w podejmowaniu decyzji. Ich sugestie zostaną uznane za ważne, jeśli są zgodne z ogólnym poziomem uczuć i jednocześnie próbują popchnąć je do przodu. Propozycje nieśmiałe lub niezdecydowane byłyby odrzucane jako przeszkody w posuwaniu się naprzód walki, jako zdrada potrzeb i buntu. Propozycja zbyt daleko posunięta, wykraczająca poza poziom chwili, zostałaby uznana za niemożliwą, niebezpieczną i przynoszącą efekt przeciwny do zamierzonego. Ludzie wycofaliby się, obawiając się, że zostaną wmieszani w nie wiadomo co. Anarchiści działający w ramach tej struktury muszą więc być w kontakcie z rzeczywistością i proponować działania, które są zarówno możliwe, jak i zrozumiałe. Jest możliwe, że z tej wstępnej pracy stymulacyjnej może rozwinąć się szerzący się bunt. To właśnie mamy na myśli, mówiąc o metodach i logice insurekcji. Jest ona zupełnie inna od logiki związków zawodowych i syndykalizmu (w tym anarchosyndykalizmu), struktur, które wszystkie wychodzą od logiki obrony w przeciwieństwie do logiki ataku. Mają one tendencję do wzrostu ilościowego (zwiększania liczby członków) i obrony dotychczasowych zdobyczy, a w przypadku związków zawodowych - do ochrony interesów jednej kategorii. …
