---
title: "Syndykalizm rewolucyjny"
author: "Anonim"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-syndykalizm-rewolucyjny"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Powyższy tekst pierwotnie ukazał się w dwumiesięczniku „Najmita” nr 2, lipiec 1914 r. „Najmita” był pismem anarchosyndykalistycznym, wydawanym w Paryżu przez Józefa Zielińskiego i przeznaczony do dystrybucji głównie na terenie Polski. Ukazały się tylko dwa numery, ponieważ po wybuchu I wojny światow"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-syndykalizm-rewolucyjny.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-syndykalizm-rewolucyjny.epub"
    hosted: false
---

W ostatnich czasach wszędzie wiele rozprawiają i piszą o syndykalizmie. Robotnicy bowiem w ostatnim dziesiątku lat w miarę swojego uświadomienia we wszystkich niemal krajach coraz więcej są zwolennikami zasad i taktyki syndykalizmu rewolucyjnego. Wrogowie uświadomionego proletariatu – szlachta, kler, burżuazja – drżąc przed nowym ruchem, przedstawiają go jako zbrodniczy i domagają się od parlamentów i rządów gwałtownej represji, praw wyjątkowych, albo sami – jak w Ameryce – najmują policję i żołdactwo, aby opornych gnębić i mordować. Polityczni jego opiekunowie – wybrani i niedoszli posłowie – zazwyczaj ze złą wiara starają się albo zohydzić, ośmieszyć ten nowy ruch albo go przedstawić jako chwilowe zboczenie, jako już gasnący fajerwerk garstki zapalonych narwańców, albo nawet jako dzieło reakcjonistów, monarchistów. Nieuświadomieni najmici – głusi jeszcze, niewidomi – boją się syndykalizmu, bo ich zastraszono, że to droga do więzień, Sybiru, Nowej Kaledonii. Indywidualiści dążący do szczęścia i wolności osobistej człowieka, widzą w syndykalizmie jakoby zaporę do bezwzględnej wolności jednostki. Komuniści, najwięcej w zasadzie sympatyzujący z syndykalizmem rewolucyjnym z pewną trwogą patrzą na syndykalistyczne organizacje, obawiają się azaliż można położyć będzie tamę funkcjonaryzmowi, hierarchii związkowej. Artyści – pisarze (nie mówimy już o kurierkowych pismakach), którzy nigdy bliżej, głębiej nie badali ruchu robotniczego, majaczą po felietonach, brednie piszą o syndykalizmie. A naiwni czytelnicy wierzą pięknym frazesom, bo pisał je okrzyczany słynny artysta. Ze wszystkich więc obozów kule padają na nowoczesny syndykalizm. Najsłabsze jego strony już są całemu światu ogłoszone, najmniejsze błędy wielkimi głoskami po tysiąc razy są powtarzane, spokój po burzy lub małe falowanie za śmierć lub konanie jest podawane. A jednak rewolucyjny syndykalizm nie myśli umierać, w całej pełni żyje… A jednak mało jest ludzi, mało robotników, którzy znają go dokładnie. „Najmita” bierze za swe zadanie zapełnić tę lukę, postara się w szeregu artykułów pokrótce przedstawić: Podstawy rewolucyjnego syndykalizmu; Cel, taktykę i organizację rewolucyjnych syndykatów robotniczych; Federację krajową bojowych związków zawodowych; Stosunek rewolucyjnego syndykalizmu do kooperatyw i kas wzajemnej pomocy; Syndykalizm rewolucyjny a militaryzm i patriotyzm; Różnicę rewolucyjnego syndykalizmu od reformistycznego i od politycznego socjalizmu. I. Podstawy rewolucyjnego syndykalizmu Rewolucyjny syndykalizm nie jest jakąś oderwaną teorią, wykutą w mózgu nowych mędrców, wielkich filozofów, nowoczesnych proroków. Jest on logicznym wynikiem wiekowej walki klasy robotniczej z burżuazją. Przez cały wiek dziewiętnasty i dziś jeszcze proletariat usiłuje wyzwolić swą akcję od akcji partii burżuazyjnych politycznych. Usiłowania jego są wielkie... Burżuazja bowiem, potrzebując dla swego panowania zgody lub indyferencji proletariatu, nie tylko gnębi go i masakruje, gdy powstaje on przeciw swym wyzyskiwaczom – ale stara się go ułaskawić, przyswoić, by oderwać jego uwagę od walki i kwestii ekonomicznych, a zwrócić ją ku nadziejom i złudzeniom demokratyzmu. Uświadomienie, niezależne autonomiczne organizowanie się robotników wciąż było i jest tamowane nie tylko przez reakcję, ale i przez demokrację, która pod nową maską utrwala i osłania stare społeczeństwo, gdzie garść pasożytów żyje z pracy nędzarzy, najmitów. Burżuazja, mając zawsze na swych usługach rządy czuwające nad jej przywilejami, nie przestaje nigdy tłumić i zbaczać aspiracji klasy robotniczej. Zmieniają się formy rządu – ale proletariat zmian tych nie odczuwa. Każdy rząd go uciska i broni jego najemców. Jeśli robotnicy niekiedy otrzymują odeń jakie polepszenie swojego losu, to nie przez jego poczucie sprawiedliwości lub litości, ale przez obawę, jaką go napełniają swą groźną akcją i postawą. Z własnej inicjatywy wydaje zawsze tylko drakońskie prawa i dzikie represje. Antagonizm państwa, rządów do klasy robotniczej…
