---
title: "Papiery pośmiertne"
author: "Aleksander Skajewski"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/aleksander-skajewski-papiery-posmiertne"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "pismo „Trybun ludowy”"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "aleksander-skajewski-papiery-posmiertne.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/aleksander-skajewski-papiery-posmiertne.epub"
    hosted: false
---

     Świat moim jest...      Powstanie idei własności      Własność w dziejach      Przeszłość — Przyszłość Każdy chciałby posiadać wszystko co sobie pięknego lub użytecznego przedstawić może. Jeden np. chciałby być właścicielem uroczej willi w Szwajcaryi, drugi — skromnym posiadaczem cygańskiej szatry; ten pragnąłby zostać zdobywcą na kształt Wielkiego Mogoła, tamten — szlifowanego świecidełka p. Szarfa. I nie znajdziesz między zdrowymi człowieka, który by nie pragnął czegokolwiek posiadać. Bezinteresowny idealista albo cynik idealny pogardza rzeczowem posiadaniem, ale przecież i on ma swoje potrzeby — potrzebuje beczki na łoże i pragnie spokoju i słońca promieni, chociaż tedy Diogenes z potrzeby pragnie na to, aby używać. Używać zaś może tylko to, co zdołał objąć w posiadanie, co faktycznie posiada. Każdy też usiłuje chęci posiadania uczynić zadość . Rolnik, praczka, artysta, filozof, wszyscy jednako ulegają prawu żądz posiadania. Żyć, a nie używać — jest niepodobieństwem, używać a nieposiadać — extrawagancyą. Bremm, badając ekonomiczne życie ós, pszczół, i termitów, przekonuje że insekty produkują więcej niż potrzebują. Ekonomista Batbie twierdzi, że człowiek nie mniej jest zdolnym zdobywać i produkować więcej nad swoje potrzeby. Ale, jeśli ktokolwiek odważyłby się oznaczyć granicę przeciętnych zdobyczy, to któż jest wstanie wskazać na herkulesowe słupy marzeń i żądz ludzkich? Żądzy posiadania niktby nie zakreślił koła. Każdy usiłuje jak najwięcej zdobyć a czem więcej posiada tem większą objawia żądzę posiadania . Istotnie. Kult teologiczny, który od kilku tysięcy lat usiłował stawić granicę żądzom człowieka, nie wywarł na charakter żądz ludzkich żadnego skutku. Nie więcej wskórała i utylitarna moralność szkoły Jordana Berthama. Ludzie pomimo teologicznych i filozoficznych straszydeł usiłujących fantazje ujażmić fantazyą, marzą, umieją bowiem marzyć i marzyć chcą, a wedle tych marzeń odczuwają to, co my żądzami posiadania bez granic mienimy. To też, ulegając tym żądzom zdobywamy i to nie mało a zdobyć pragniemy więcej. Ile! Alboż jest temu miara. La Rocheofaucault [1] twierdzi, że ludzie nie schodzą z drogi tak zwanych „obowiązków” dlatego iż ich wstrzymują bojaźń albo leniwstwo, największe zaś i najrozmaitsze obowiązki, jakie społeczeństwo wkłada na obywatela, są ugruntowane na poszanowaniu cudzej własności. Żądza też prawnego, czy też nieprawnego posiadania, ścigają ludzkość od kolebki, towarzyszą jej na drodze rozwojowych zdobyczy poczynionych w dziedzinie fizyki, chemii, mechaniki i astronomii, w celach technicznego zastosowania do zdobywania, inaczej wytwarzania owych rei consumendae a więc possedendae . Nie znają one, żądze te, ani granic ani zaporu . Najsurowsze kary nie wykluczają wykroczeń przeciw ustawom broniącym praw posiadania — kara śmierci nie odstrasza od rozboju, więzienia od kradzieży i malwersacyi, niebezpieczeństwo zdrowia od robót w szychtach, a skoszlawienie od pracy umysłowej. Biorąc na uwagę statystykę recydywistów, którzy pomimo krociowych majątków, zdobytych wbrew paragrafom kodeksu karnego, trudnią się i dalej rzemiosłem poltronów, z drugiej strony szczęśliwych dorobkiewiczów, pracą zdobywających mały kapitalik, śmiało twierdzić możemy, że każdy z nas, zdobywając, chce zdobyć więcej i więcej. Owe pragnienie posiadania „więcej“ jest tajemniczą siłą postępu ludzkiego. Gdyby bowiem ludzkość nie pragnęła coraz większego posiadania, zostałoby w wszechświecie uosobienie zachowawczości. Lippert nawet dowodzi, że czem są wyżej rozwinięte społeczeństwa, tem więcej przewidują potrzeb w przyszłości, tem więcej zasobów usiłują zdobyć lub nagromadzić dla siebie, a Conrad dodaje, że troska o przyszłość uszlachetnia ludzkość, prowadząc ją do coraz więcej znakomitych wynalazków, do badania zjawisk przyrody, prowadzi do rozwoju rozumu i ducha. Wszelkie tedy zdobycze cywilizacyi, rozwój techniki, postęp wytwarzania i przetwarzania rzeczy, polegają na tych pragnieniach ludzkich — albowiem: Człowieka cechuje żądza ni…
