---
title: "Praktyczny Poradnik do Anarchistycznej Organizacji"
author: "Andrew Flood"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/andrew-flood-praktyczny-poradnik-do-anarchistycznej-organizacji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://theanarchistlibrary.org/library/andrew-flood-a-practical-guide-to-anarchist-organisation"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "andrew-flood-praktyczny-poradnik-do-anarchistycznej-organizacji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/andrew-flood-praktyczny-poradnik-do-anarchistycznej-organizacji.epub"
    hosted: false
---

     Wstęp do polskiego wydania      Praktyczny Poradnik do Anarchistycznej Organizacji        Dla raczkujących początkujących i samotnych indywidualistów (albo grup 2 do 3 osób)        Zakładanie grupy anarchistycznej        Polityka Anarchistycznej Organizacji        Wewnętrzne spotkania w grupie anarchistycznej        Finansowanie anarchistycznej grupy        Tworzenie anarchistycznej publikacji      Budowanie połączeń między grupami      O Organizacji autorstwa Toma Wetzela      Budowanie Federacji: Elementarz Formowania Lokalnych Anarcho-Komunistycznych Kolektywów [z NEFAC Membership Handbook; pierwsza edycja, Październik 2000]      Komunikacja: Rozpowszechnianie informacji        Distro        Wskazówki do wystawiania distra (darmowa literatura i gadżety)        Inne drogi rozdania darmowej literatury Przetłumaczenie broszury, którą właśnie czytasz, a która jest pierwszym wydaniem z naszej serii O a narchistyczn ej organizacj i , jest efektem naszych poszukiwań lepszych sposobów na anarchistyczną organizacje. Poradnik wykonany został przez Andrew Flood’a, członka nie istniejącej już grupy WSM – Workers Solidarity Movement. Tłumaczenie broszury nie wiązało się z prezentowaniem przez nią jakichś rewolucyjnych tez, ale z chęcią ukazania innej, również dla nas aktualnej, perspektywy na organizowanie anarchistycznych struktur. Pierwszy tekst, napisany przez autora podręcznika, dotyczy zakładania grupy anarchistycznej od podstaw. Jest on jednak wart przeczytania niezależnie od stadium rozwoju grupy politycznej w której jesteś. Proponowane przez Flood’a rozwiązania odzwierciedlają sposób w jaki funkcjonowało WSM, pokazując nam wartościowe propozycje budowania organizacji, takie jak grupowe stanowiska, podejście do grupy i wkład osób członkowskich, czy stawianie tworzenia i dystrybucji papierowych publikacji za jeden z ważniejszych celów anarchistycznej grupy politycznej. Drugi tekst, również związany jest z WSM, gdyż wygłosiła go w ramach wykładu na jednej z ich konferencji członkini tej grupy, Aileen. Aileen pisze o wszelkiego rodzaju połączeniach i sojuszach w jakie grupy polityczne się wdają. Krytycznie podchodzi do budowania połączeń za wszelką cenę oraz ciekawie je analizuje pod kątem potrzeby, wartości i jakości. O Organizacji , to z kolei osobny tekst, autorstwa Toma Wetzel’a, zawarty najpewniej by uzupełnić tak ważny wątek jakim jest podejmowania decyzji w grupie. Autor mocno krytykuje konsensus, który jest powszechnym sposobem podejmowania decyzji we współczesnych, wolnościowych grupach i ruchach. Twierdzi, że konsensus jest anty-demokratyczny, a organizacja na bazie demokracji bezpośredniej w ogóle go nie potrzebuje. Zamiast niego proponuje bazowanie na większościowym głosowaniu, silnie swoje stanowisko argumentując. Ostatni tekst to mały poradnik do aktywności jakiej mniejsze kolektywy mogą się podejmować. Jest on napisany przede wszystkim z myślą o kolektywach składających się na NEFAC – Północno Wschodnią Federacje Anarchistycznych Komunistów, która działała w Ameryce Północnej. Mimo to wierzymy, że również w nim znajdziesz wartościowe porady i inspiracje dotyczące plakatowania czy prowadzenia stoiska z anarchistycznymi publikacjami. Czytając ten tekst, dobrze jest zwrócić uwagę na pewne przewijające się wyznaczniki definiujące anarchistyczną organizacje polityczną. By taką stworzyć (i by liczyła więcej niż trzy osoby), potrzebny jest statut, a więc zbiór kolektywnie zaakceptowanych zasad, wedle których anarchistyczna grupa funkcjonuje. Potrzebna jest także spisana polityka grupy, a więc coś co sprawia, że zbiór osób nie jest kampanią skupioną na pomniejszym celu, a zespołem który dzieli wspólną, wieloaspektową wizję na lepszy świat. Funkcjonowanie grupy umożliwia z kolei jej finansowanie, odpowiednie prowadzenie spotkań – ciała decyzyjnego grupy, a także rozpisanie funkcji. W tekście przewija się też kwestia tego co sprawia, że grupa w ogóle jest anarchistyczna. Mowa tu więc o wymogu równości, demokratyczności i t…
