---
title: "Weź się do roboty!"
author: "Anonim"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-wez-sie-do-roboty"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Odezwa do zachodniej lewicy"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-wez-sie-do-roboty.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-wez-sie-do-roboty.epub"
    hosted: false
---

Weź się do roboty! Dzisiejsza zachodnia lewica jest kompletnie nieprzystosowana do tego zadania. Co gorsza, składa się z ludzi, którzy uważają, że mają wszystkie odpowiedzi, ale gdy przyjdzie co do czego okazuje się, że żyją tylko w fantazjach. Fantazje te przyjmują wiele form, od naiwnych do dziecięcych, od "Trzeci Świat naprawi wszystko za nas!" do "I pewnego dnia, jakby za pomocą czarów, Ameryka podniesie się z kolan i obali burżuazję, ustanawiając w pełni zautomatyzowany luksusowy komunizm". Lewica spędza niezliczone godziny na działaniach zastępczych. Ludzie kłócą sie, jakby zależało od tego ich życie, czy spuścizna po Chruszczowie jest warta zapamiętania, czy warto wspierać DPRK, czy można za pomocą elektoralizmu osiągnąć społeczeństwo bezklasowe. Zrozumcie, ludzie, którzy nie mają możliwości osiągnięcia ani jednego (reformy socjalnej), ani drugiego (rewolucji), kłócą się o to, która opcja jest lepsza. Pojebane. Nasz ruch doskonale zna swój cel, ale nie ma żadnych środków, aby się do celu zbliżyć. Co jeśli powiem Wam, że wasz cel nic nie znaczy, jeśli nie macie żadnych środków? Co więcej, zasugeruję nawet co zrobić, aby osiągnąć cokolwiek. Od początku, powoli. Komunizm to "rzeczywisty ruch, który znosi stan obecny", nie "teoretyczny ruch, który znosi stan obecny". Możesz przeczytać każdą książke w Marksistowskim kanonie lektur, i jeśli to jest twoje główne zajęcie to ma to takie samo znaczenie jak przeczytanie wszystkich ksiąg bibilijnych. Można, ale po co? Powinniśmy być sądzeni na podstawie tego co osiągneliśmy w przwdziwym świecie, nie tego jakie to mądre rozwiązania wymyśliliśmy. Po drugie. nie warto jest zapominać o przeszłych marnych osiągnięciach, które wypracowaliśmy. Jak chcesz, marz o społeczeństwie w modelu Sowieckim, ale przecież twoje szanse na wprowadzenie tego w życie w aktualnym systemie socjologicznym są tak prawdopodobne, jak to, że którakolwiek z drobnych, zdezelowanych partii Komunistycznych dostanie się do parlamentu. Nawet nie dlatego, że "duże partie" są wstanie cokolwiek zrobić, ale dlatego, że małe partie nie mają wcale na celu osiągnięcie tego o czym pragną. To ponad ichy siły. Troche jakbyś chciał dostać się na księżyc za pomocą motoru. Albo inaczej, małe partie nie działają, bo nigdzie - nawet w alternatywnej rzeczywistości - proletariat nie uzna ich za partię rewolucyjną, którą warto spontanicznie dopuścić do koryta władzy. Dawno martwa koncepcja, że pewnego dnia ruch robotniczy sam się zorganizuje i powstanie z kolan, to fantazja. A nie zapominajmy, że niektórzy z nas układają warstwe fantazji na tej fantazji. "Chłopaki! A co jeśli w Ameryce wydarzy się pucz w stylu 1917 za naszego życia?" Stawiając sprawę w takim świetle, co robić? Właśnie powiedziałem Ci, że twoje aktualne metody sa do dupy. Musimy zorganizować się wokół jednej reguły: Weź się do roboty! Co to znaczy? Mniej więcej, tyle co dostarczenie ludziom pracującym natychmiastowej poprawy w ich życiach. Robotnicy mają lepsze rzeczy do roboty niż łażenie na wspólne czytanie Kapitału w otoczeniu czterookich studentów, starych stalinistów i brytyjskich trokistów, z których conajmiej jeden jest oskarżony o molestownie. Z drugiej strony, robotnicy są zainteresowani organizacjami, dlatego, że oferują one szansę na poprawę ich warunków życiowych. To się nam udaje. W skrócie, organizacje są tu aby wziąść się do roboty . Które organizacje do roboty się biorą? W przeciwieństwie do tego co napisałem do tej pory w ciągu jakiś 1600 znaków, nie chodzi mi o elektorat i politykę. Powód jest prosty. Prawdziwa lewica nie jest zdolna wygrać wyborów. Nawet jeśli je wygra, ciężko jest ustalić czy wybrany polityk wziął się do roboty. Przykładowo, rząd w Wielkiej Brytani pod zarządem Partii Pracy zbudował jakieś 1500000 nowych mieszkań. Na skale kraju to na pewno poprawiłoby sytuację. Co jeśli jednak mieszkasz w mieście, które nie dostało żadnych nowych mieszkań? Ja bym się wkurwił. Dobrze, więc jakie są przykłady organizacji, które są w stanie coś ze sobą…
