---
title: "Nihilizm płciowy"
author: "Alyson Escalante"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alyson-escalante-nihilizm-plciowy"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Antymanifest"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alyson-escalante-nihilizm-plciowy.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alyson-escalante-nihilizm-plciowy.epub"
    hosted: false
---

       Wstęp        Antyhumanizm        Abolicja płci        Radykalna negatywność        Fragment uzupełnienia autorskiego (listopad 2015) Uwaga: ta wersja została rozbudowana o fragment uzupełnienia autorki, która odnosi się do pewnych ograniczeń oryginału. Znajdujemy się w impasie. Obecna polityka wyzwolenia osób transpłciowych opiera swoje roszczenia na odkupieńczym rozumieniu tożsamości. Czy to poprzez diagnozę lekarza lub psychologa, czy też poprzez osobistą afirmację siebie w formie wypowiedzi społecznej, doszliśmy do przekonania, że istnieje jakaś wewnętrzna prawda o płci, którą musimy przebóstwić. Niekończący się zestaw pozytywnych projektów politycznych wyznaczył drogę, którą obecnie podążamy; nieskończony zestaw zaimków, flag dumy i etykiet. Obecny ruch w ramach polityki trans próbował poszerzyć kategorie płci w nadziei, że uda nam się złagodzić ich krzywdę. Jest to naiwne. Judith Butler określa płeć jako "aparat, za pomocą którego odbywa się produkcja i normalizacja męskości i kobiecości wraz z międzywydziałowymi formami hormonalnymi, chromosomalnymi, psychicznymi i performatywnymi, które płeć przyjmuje". Jeśli obecna liberalna polityka naszych trans osób towarzyszących i rodzeństwa jest zakorzeniona w próbach rozszerzenia społecznych wymiarów tworzonych przez ten aparat, nasza praca jest żądaniem, by go spalić doszczętnie. Jesteśmy radykałkami, które mają dość prób ratowania płci. Nie wierzymy, że możemy sprawić, by działała ona na naszą korzyść. Przyglądamy się transmizoginii, z którą mieliśmy do czynienia w naszym własnym życiu, przemocy ze względu na płeć, której doświadczyły nasze osoby towarzyszące, zarówno trans, jak i cis, i zdajemy sobie sprawę, Nie szukamy możliwości stworzenia lepszego systemu, bo w ogóle nie interesuje nas polityka pozytywna. Wszystko, czego domagamy się obecnie, to nieustający atak na płeć i tworzone przez nią tryby społecznego znaczenia i zrozumiałości. U podstaw tego Nihilizmu Płciowego leży kilka zasad, które zostaną tu szczegółowo omówione: antyhumanizm jako fundament i kamień węgielny, zniesienie płci jako żądanie oraz radykalna negatywność jako metoda. Antyhumanizm jest kamieniem węgielnym, który spaja analizę płciowego nihilizmu. Jest to punkt, od którego zaczynamy rozumieć naszą obecną sytuację; jest on kluczowy. Przez antyhumanizm rozumiemy odrzucenie esencjalizmu. Nie ma esencjalnego człowieka. Nie ma natury ludzkiej. Nie ma transcendentnego "ja". Być podmiotem nie oznacza dzielić z innymi podmiotami wspólnego metafizycznego stanu bytu (ontologii). Ja, podmiot jest wytworem władzy. "Ja" w "jestem mężczyzną" lub "jestem kobietą" nie jest "ja", które transcenduje te stwierdzenia. Te stwierdzenia nie ujawniają prawdy o "ja", raczej konstytuują "ja". Mężczyzna i kobieta nie istnieją jako etykiety dla pewnych metafizycznych lub istotnych kategorii bytu, są raczej dyskursywnymi, społecznymi i językowymi symbolami, które są historycznie uwarunkowane. Ewoluują i zmieniają się w czasie; ich implikacje zawsze były określane przez władzę. To, kim jesteśmy, samo sedno naszego bycia, być może wcale nie znajduje się w kategorycznej sferze bytu. Jaźń jest zbieżnością władzy i dyskursów. Każde słowo, którego używasz do określenia siebie, każda kategoria tożsamości, w której się znajdujesz, jest wynikiem historycznego rozwoju władzy. Płeć, rasa, seksualność i każda inna normatywna kategoria nie odnosi się do prawdy o ciele podmiotu czy o jego duszy. Kategorie te konstruują podmiot i jaźń. Nie ma statycznego "ja", nie ma spójnego "ja", nie ma transcendującego historię podmiotu. Możemy odnosić się do "ja" jedynie za pomocą języka, który został nam dany, a język ten radykalnie zmieniał się na przestrzeni dziejów i zmienia się nadal w naszym codziennym życiu. Nie jesteśmy niczym innym, jak tylko zbieraniną wielu różnych dyskursów i języków, które są całkowicie poza naszą kontrolą, a jednak doświadczamy poczucia sprawstwa. Poruszamy się po tych dyskursach, czasami je podważając, ale zawsze przeżyw…
