---
title: "Cecilia - anarchistyczna wspólnota w brazylii"
author: "Antoine Barral"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antoine-barral-cecilia-anarchistyczna-wspolnota-w-brazylii"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane po polsku w 'Mać Pariadce #44 (2/1996). Tekst pochodzi z Le Monde Libertaire nr 989, tłum. fan archive.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "antoine-barral-cecilia-anarchistyczna-wspolnota-w-brazylii.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antoine-barral-cecilia-anarchistyczna-wspolnota-w-brazylii.epub"
    hosted: false
---

Południe Brazylii, północna Argentyna, Urugwaj, Paragwaj, okolice po obu stronach Parany i wybrzeże południowego Atlantyku na przełomie wieków stanowiły obszar intensywnej działalności anarchistycznej, w której duży udział mieli włoscy emigranci. W latach 1836-1848, Garibaldi, podczas wygnania, walczył przeciwko cesarzowi Brazylii, później walczył z konserwatystami w Urugwaju i ich sprzymierzeńcem, argentyńskim caudillo Rosasem. Wówczas, również w tej samej części świata zaczynają działalność inni Włosi o nieco ciekawszych poglądach społecznych. W Porto Alegre, w brazylijskim stanie Rio Grandę de Sul, Luigi Rosseti wydaje w języku portugalskim pismo „O povo” (1838-1840), podczas gdy w sąsiednim stanie Santa Catarina, doktor Murę tworzy w Palmetar dwa falanstery, czyli wspólnoty działające w systemie fourierowskim. Ten projekt był przygotowywany od dawna — jeszcze na Sycylii, w roku 1839 Murę wydawał fourierowskie pismo „UAttriazzione". W 1845 roku wydaje „O Socialista da provincia de Rio de Janeiro". Jego idee umrą wraz z konfliktem pomiędzy dwoma falansterami. Jednak masowa emigracja spowodowała, że w Brazylii utopiści nie są jedynymi działaczami — w latach 1884-1903 przybywa do Brazylii milion Włochów. Z tych wszystkich wydarzeń Cecilia czerpać będzie inspirację. Jej inicjatorem był Giovanni Rossi, urodzony w Pizie w 1855, student medycyny, później rolnictwa i weterynarii. W roku 1876 wydał w swoim rodzinnym mieście broszurę zatytułowaną „Do burżuazji”. Ukrywając się pod pseudonimem Cardias, pisał: „Socjalizm stał się dzisiaj nauką. Jego pole działania jest nieskończenie wielkie, gdyż rozciąga się on na inne pozytywne dziedziny nauki, które mu zapewniają wiele nowych idei i możliwości walki. Z ich pomocą, socjalizm tłumaczy wszelkie fakty, przydatne lub zbędne w społeczeństwie, weryfikując jednocześnie czynniki, które je powodują. W końcu celem nadrzędnym socjalizmu, tak jak i każdej nauki, jest zlikwidowanie zła i wzmocnienie dobra. Niektóre z pożdanych rzeczy są już znane: anarchiza- cja stosunków społecznych, miłość, rodzina, kolektywna własność kapitału, darmowa dystrybucja produktów sfery ekonomicznej oraz negacja boga i religii." W tamtych czasach taki ton scjentystyczny i pomysły na to, że nauka społeczna przyniesie dobrobyt ludzkości były bardzo na fali. Rossi często kładł nacisk na sprawę kondycji kobiecej i stosunków rodzinnych: „Po szczęściu, euforii i spokoju jednego dnia, następują często zimno, obojętność i nuda. To właśnie staje się powodem małżeńskiej prostymcjL Zanim dojdzie do ruiny i zdrady, my socjaliści, ze względu na godność ludzką uważamy, że taka para powinna móc się rozejść z równą wolnością, z jaką zawierała związek... Władza, wystarczająco okrutna, kiedy dotyczy państwa, staje się jeszcze gorsza w rodzinie, kiedy mężczyzna rządzi kobietą, albo rodzice swoimi dziećmi. Chcemy wygnać z rodziny wszelką władzę. Tak jak nie możemy być panami w życiu społecznym, tak nie możemy się nimi stawać za murami naszych domostw. Uważam to za bardzo ważne i nie myślę, aby miało się to przyczynić do destrukcji rodziny.” Powyższa wypowiedź (Rossi miał wówczas 21 lat) była bardzo nowoczesna jak na ówczesną mentalność, nawet w środowsku rewolucyjnym. Niestety, Cardias-Rossi musiał na urzeczywistnienie swoich idei poczekać jeszcze długie lata. Pierwsza wspólnota została stworzona w Stagno Lombardo niedaleko Cremonę, ale brak jakichkolwiek informacji na jej temat. 20 lutego 1890 roku, w Genui grupa emigrantów wsiada na statek do Brazylii. Wspólnota, którą mają zamiar utworzyć, w swoim szczytowym okresie będzie liczyła 300 osób, można więc sądzić, że grupa inicjatywna nie przekraczała 200 osób i pochodziła być może ze Stagno Lombado. Kraj, do którego przybywają znajduje się w kryzysie. W 1889 roku drugi cesarz utracił władzę, a tworzenie państwa federalnego nie przebiega bez przeszkód... Ruch millenarystyczny przyciąga tysiące biednych z Nordeste w Canudos grupujących się wokół „świętego” Antonio Conseilheiro. Wszyscy zost…
