---
title: "Cichy rozkwit muzułmańskiego feminizmu"
author: "Anonim"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-cichy-rozkwit-muzulmanskiego-feminizmu"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tekst pochodzi z jednego z amerykańskich dzienników i napisany został przed wydarzeniami jakie wydarzyły się po 11 września 2001 r. Wydany po polsku w 'Innym Świecie' #16 (1/2002) innyswiat.com.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-cichy-rozkwit-muzulmanskiego-feminizmu.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-cichy-rozkwit-muzulmanskiego-feminizmu.epub"
    hosted: false
---

       Interpretacja Koranu        Waleczne feministki        Wzór dla kobiet        „Tymczasowe żony” Ruchy kobiet działają nawet w najbardziej patriarchalnych narodach. Islamska feministka to, jak uważają Amerykanie, zaprzeczenie samo w sobie. Pogląd ten rozpowszechnił się w ciągu ostatnich miesięcy, kiedy co wieczór na ekranach telewizorów gościły obrazy szkół, przedsiębiorstw, struktur na Środkowym Wschodzie całkowicie zmaskulinizowanych. Widać było również kobiety, osłonięte i odseparowane, postrzegane jako istoty drugiej kategorii. Jednak w najbardziej nawet patriarchalnej z muzułmańskich nacji feminizm bez rozgłosu rozkwita. „W każdym kraju istnieją stowarzyszenia zajmujące się prawami kobiet,” mówi Mahnaz Afkhami, autorka pozycji „Wiara i wolność: prawa człowieka a prawa kobiet w świecie Islamu” ( Faith and Freedom: Women’s Human Rights in the Muslim World ). Rozpowszechniony obraz kobiety prześladowanej, uciśnionej, nie zdolnej do walki o swoją pozycję jest nieprawdziwy, twierdzą feministki takie jak Minoo Moallem, kierująca katedrą gender studies na Uniwersytecie Stanowym w San Francisco. „Kobiety aktywnie działające na rzecz swoich kultur i społeczeństw, to temat którego się nie porusza” , mówi Moallem. Zwraca ona uwagę, że w miejscach, gdzie, jak w Arabii Saudyjskiej, obowiązuje segregacja płciowa, kobiety są właścicielkami banków i kierują szpitalami przeznaczonymi dla kobiet. Agendy feministyczne istniejące na Środkowym Wschodzie mają za zadanie zwiększać szanse kobiet na rozpoczęcie takiej działalności. Często jednak na plan pierwszy wysuwają się bardziej naglące kwestie bezpieczeństwa i godności. Jak twierdzi pisarka Afkhami, prezes służącej pomocą kobietom na całym świecie Wspólnoty Kształcenia Kobiet (Women’s Learning Partnership) w Maryland, niektóre rządy na podstawie fundamentalistycznej interpretacji Koranu ustanowiły prawa mające uzasadniać skierowaną przeciw kobietom przemoc, seksualne represje, izolację, wielożeństwo i analfabetyzm. Jednakże podobnie jak inni twierdzi ona, że błędem jest posądzanie Islamu o propagowanie przemocy. Ponad połowa z 1,3 miliarda żyjących na świecie Muzułmanów nie bytuje w społecznościach, w których panują wspomniane warunki. „Kobiety są ograniczane w swoich prawach pomimo Islamu – nie poprzez Islam” , mówi Audrey Shabbas, dyrektor wykonawczy Arab World and Islamic Resuorces w Berkeley. Przyjęcie tego do wiadomości stanowi krok w stronę zrozumienia strategii feministek. Tak jak chrześcijański fundamentalizm opowiada się za pewnymi interpretacjami Biblii, tak fundamentalizm islamski odczytuje Koran w specyficzny sposób, mówi Hina Azam, wykładowca prawa islamicznego na Uniwersytecie Stanforda oraz w St. Mary’s Collage w Moraga. Feministki islamskie dążą do zmiany tradycyjnej interpretacji Koranu, która często leży u podstaw prawa danego narodu, mówi Azam. Nigdzie w świecie arabskim nie interpretuje się Koranu w tak surowy sposób jak w Afganistanie, gdzie, jak mówią zbiegłe stamtąd kobiety, bicie, a nawet zabójstwa są powszechną karą za takie wykroczenia jak odsłonięcie kostek. Okna domów musza być zaczernione aby przechodzień nie mógł zobaczyć w środku kobiety. Nawet rysunki dzieci przedstawiają kobiety zaledwie jako kanciaste kształty, jako że mogą one pokazywać się w miejscach publicznych tylko osłonięte burką, szatą okrywającą całe ciało z przesłoniętym siatką otworem na oczy, do której noszenia zmuszają je Talibowie. Afgańskich mężczyzn dzieci rysują z ich nieodzownym atrybutem: rózgą. „Zbrodnie popełnione przez fundamentalistów przeciwko Afgańskim kobietom nie mają precedensu we współczesnej historii” , głosi slogan RAWA(Revolutionary Association of the Women of Afghanistan), Rewolucyjnego Związku Kobiet Afgańskich, założonego w roku 1977, na długo przed przejęciem władzy przez Talibów w 1996. Grupa opisywana przez jej zwolenników jako „jedne z najbardziej walecznych i budzących podziw feministek na świecie” , określa Sojusz Północny jako niewiele lepszy od Talibów ze wzg…
