---
title: "Antyfaszyzm, punk, koncerty, policja"
author: "Model, Witold Albiński, 161BDG"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antyfaszyzm-punk-koncerty-policja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "czyli o życiu młodego człowieka w Bydgoszczy lat 90tych opowiada Model"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "antyfaszyzm-punk-koncerty-policja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antyfaszyzm-punk-koncerty-policja.epub"
    hosted: false
---

       Wywiad dla radia PIK z 12 października 1992        Wywiad z Marca 2021          Problemy z nazi skinami          Eskalacja działań          Przemoc w odpowiedzi na przemoc          Model o Nigdy Więcej          Stadiony          Pamiętny koncert Oi Polloi Chcę Was zaprosić do przeczytania rozmowy, jaką uraczył mnie Model w marcu 2021. Kto to to jest Model? Krótko mówiąc jest jedną z najważniejszych osób z szeroko rozumianej sceny HC/Punk w Bydgoszczy. Organizator wielu koncertów, czynny zresztą do tej pory manager wielu kapel takich jak 1125 czy Upside Down, aktualnie współpracujący z Dezerterem, ale również jeden z założycieli Grupy Anty Nazistowskiej i poprzez brata Marcina świadek początków stowarzyszenia „Nigdy Więcej”. Z założenia nasza rozmowa miała być w dużej mierze historyczno-wspominkowa o powstaniu Grupy Anty Nazistowskiej w Bydgoszczy. Rozmowa dwóch osób w podobnym wieku, biorących udział w wydarzeniach tamtych lat, a okazało się, że siłą rzeczy przeszliśmy do aktualnej sytuacji społecznej w naszym kraju i w naszym mieście. Rozmawiają Model (M) i członek Antyfaszystowskiej Bydgoszczy (161BDG). Na początek przenieśmy się do roku 1992 i do wywiadu, którego Model udzielił lokalnej rozgłośni radiowej, po zamieszkach, jakie miały miejsce w trakcie koncertu kapel Bad Trip (USA), Hammerhead (Niemcy), Upside Down, Schizma i Jan Paweł 2. W Bydgoszczy odbył się koncert w klubie “Bartosz”. O zajściach, policji oraz ugrupowaniach młodzieżowych mówi w rozmowie z Witoldem Albińskim organizator tego koncertu. Model: Jestem Model, zajmuje się w tym mieście robieniem koncertów muzyki niezależnej spod znaku HC/punk. Witold Albiński: Kto podczas dzisiejszego koncertu wystąpił, a kto miał wystąpić? Model: Wystąpiły dwie z zapowiedzianych kapel – zespół Upside Down z Bydgoszczy oraz zespół Cymeon X z Poznania. Niestety w wyniku wypadku samochodowego spóźniły się zespoły Bad Trip z Nowego Jorku i Hammerhead z Niemiec. Lukę zapełniły zespoły Schizma z Bydgoszczy oraz zespół Jan Paweł II. Witold Albiński: Jakie sytuacje miały miejsce podczas koncertu? Model: Schemat zajść był taki jak w każdym mieście w Polsce, jak w całej Europie. Został sprowokowany atak ze strony naziskinów. Zostały wybite przez tych właśnie członków bojówek nazistowskich szyby w klubie i od tego zaczęła się właśnie cała niemiła sytuacja. Nie powinno dochodzić do takich zdarzeń, że grupy neonazistowskie kryją się za sznurem policji, wznosząc okrzyki w stylu Sieg heil i Narodowy socjalizm , stojąc z pałami nabitymi gwoździami. Jest to tolerowane przez policję, która następnie obraca wszystko do góry nogami, mówiąc że sytuacja wynikła z powodu tego, że młodzież zgromadzona na koncercie zachowywała się prowokująco. Nie mam zamiaru nikogo rozgrzeszać, faktycznie większość ludzi widziała, że taka sytuacja może zaistnieć, była na to przygotowana, jednak nie sądziliśmy, że dojdzie do tego zdarzenia i przede wszystkim, że będzie to chronione przez policję. Te grupy, które celowo się tu stawiły i którym chodziło po prostu o rozbicie tego koncertu osiągnęły to co chciały. Osiągnęły to dzięki policji, która w pewnym momencie uratowała im skórę. Policja chroniła ich przed złością ludzi zgromadzonych na koncercie, którzy przyszli tutaj przede wszystkim posłuchać muzyki, a nie się bić. Witold Albiński: Czy ci ludzie którzy byli na zewnątrz nie mogli wejść na koncert? Czy nie chcieli wejść na koncert? Czy mogli a ich nie wpuściliście? Model: Sytuacja jest taka, że na koncertach w Bydgoszczy od około dwóch lat nie są wpuszczani ludzie związani z jakimikolwiek ruchami neonazistowskimi i skrajnie prawicowymi. I te osoby o tym wiedza, wiec mówienie o nich jako o osobach, które chciały przyjść posłuchać muzyki jest bezcelowe. Jedynym ich celem jest przyjście, zrobienie burdy i rozprawienie się z ludźmi, których oni nie tolerują. Witold Albiński: Przecież również skin może przyjść i posłuchać muzyki. Model: Koncerty które my organizujemy, są nośnikiem pewnych idei. Jedną z nich jest…
