---
title: "Rewolucyjna anarchistyczna organizacja insurekcjonalistyczna"
author: "Alfredo M. Bonanno"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-rewolucyjna-anarchistyczna-organizacja-insurekcjonalistyczna"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-m-bonanno-rewolucyjna-anarchistyczna-organizacja-insurekcjonalistyczna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-rewolucyjna-anarchistyczna-organizacja-insurekcjonalistyczna.epub"
    hosted: false
---

Wierzymy, że zamiast federacji i zorganizowanych grup w tradycyjnym sensie - części ekonomicznej i społecznej struktury należącej do rzeczywistości, która już nie istnieje - powinniśmy formować grupy pokrewieństwa ( affintty groups - dop.tłum.) opierające się na sile wzajemnych osobistych znajomości. Te grupy powinny być zdolne do przeprowadzania skoordynowanych akcji przeciwko wrogowi. Jeśli chodzi o aspekty praktyczne, wyobrażamy sobie współpracę pomiędzy grupami i jednostkami w celu znalezienia środków, dokumentacji i wszystkiego innego potrzebnego do przeprowadzania takich akcji. Z kolei jeśli chodzi o analizy, staramy się rozpowszechniać je w tak dużej liczbie jak to możliwe, poprzez nasze publikacje, spotkania i debaty nt. konkretnych zagadnień. Struktura organizacji insurekcjonalistycznej nie obraca się wokół okresowych kongresów typowych dla dużych, syndykalistycznych organizacji lub federacji oficjalnego ruchu. Jej punkty odniesienia dostarczane są przez całość sytuacji w walce, czy są to ataki na klasowego wroga czy momenty refleksji i zadania teoretyczne. Grupy pokrewieństwa winny wnosić wkład do formacji bazowej komórki. Rolą tych jest zająć miejsce starych związkowych organizacji oporu - włączając w to te, które naciskają na anarchosyndykalistyczną ideologię - w różnych walkach przejściowych. Polem akcji komórki bazowej byłaby każda sytuacja, gdzie klasowa dominacja wznosi podział pomiędzy włączonymi i wyłączonymi Bazowe komórki prawie zawsze formowały się jako konsekwencja akcji anarchistów-insurekcjonalistów, ale nie składają się one tylko z anarchistów. Pewna liczba bazowych komórek może tworzyć strukturę koordynującą z takim samym celem. Te specyficzne struktury organizacyjne są oparte na zasadach permanentnej konfliktowości, samorządności i ataku. Poprzez permanentną konfliktowość rozumiemy nieprzerwaną walkę przeciwko klasowej dominacji i tym, którzy są za nią odpowiedzialni. Poprzez samorządność rozumiemy niezależność od wszystkich partii, związków zawodowych i sponsoringu, jak również znajdowanie środków koniecznych do organizowania i prowadzenia walki wyłącznie na podstawie spontanicznych wkładów. Poprzez atak rozumiemy odmowę jakiejkolwiek negocjacji, mediacji i kompromisu z wrogiem. Polem akcji grupy pokrewieństwa i bazowej komórki są masowe walki. Te walki są prawie zawsze przejściowe, co oznacza, że nie mają bezpośredniego, natychmiastowo niszczącego efektu. Często proponują proste cele, ale mają na celu zebranie sił w celu rozwinięcia walki w kierunku większej ilości [celów]. Tak czy inaczej, ostatecznym celem tych przejściowych walk jest zawsze atak. Jest także oczywiście możliwe, aby pojedynczy towarzysz/ki i grupy pokrewieństwa uderzały w jednostki lub organizacje Kapitału i Państwa niezależnie od jakiejkolwiek bardziej kompleksowego układu. Sabotaż stał się główną bronią wyzyskiwanych w ich walce, w scenariuszu, którego rozszerzenia zobaczyliśmy przed naszymi oczami. Kapitalizm kreuje warunki kontroli i dominacji na poziomie nigdy wcześniej niespotykanym poprzez technologię informacyjną, która nie może być używana do niczego innego, jak utrzymywania władzy. Dlaczego jesteśmy anarchistami - insurekcjonalistami? ponieważ uważamy, ze możliwym jest wniesienie czegoś do rozwoju walk, które spontanicznie pojawiają się wszędzie, zmieniając je w masowe powstania, czyli inaczej mówiąc, rzeczywiste rewolucje. ponieważ chcemy zniszczyć kapitalistyczny porządek świata, który dzięki komputerowej nauce restrukturyzacji nie jest technologicznie użyteczny dla nikogo, poza zarządcami klasowej dominacji ponieważ jesteśmy za natychmiastowym, niszczącym atakiem przeciw strukturom, osobom i organizacjom kapitału i państwa ponieważ konstruktywnie krytykujemy tych wszystkich, którzy są w sytuacji kompromisu z władzą w swojej wierze, że walka rewolucyjna jesł w obecnym czasie niemożliwa. ponieważ zamiast czekać, zdecydowaliśmy się prowadzić akcje, nawet jeśli czas nie jest odpowiedni. ponieważ chcemy doprowadzić ten sta…
