---
title: "Jak założyć antyfaszystowską grupę"
author: "Antifascist network"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antifascist-network-jak-zalozyc-antyfaszystowska-grupe"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "antifascist-network-jak-zalozyc-antyfaszystowska-grupe.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antifascist-network-jak-zalozyc-antyfaszystowska-grupe.epub"
    hosted: false
---

         Bądź aktywny          Zorganizuj się          Podstawy          Pierwsze kroki          Samoobrona i kondycja fizyczna          Cyfrowy aktywizm Jeśli chcesz zrobić coś z aktywnością skrajnej prawicy w swoim rejonie lub ogólnie z faszyzmem w danej okolicy, odpowiedź brzmi: zacznij być aktywny. Nie martw się, jeśli nie masz za sobą wielu ludzi – zaledwie kilku aktywistów może podejmować dobre decyzje, wspierać siebie nawzajem i dzielić każdą pracą. Większość grup antyfaszystowskich zaczynało od bycia grupą składającą się z kilku przyjaciół. Rozejrzyj się między kumplami. Który z nich jest wkurzony obecnością skrajnej prawicy na ulicach i w życiu publicznym? Który chce coś z tym zrobić? Który uważa, że petycje i wymaganie od polityków, by ci coś z tym zrobili nie jest jedyną opcją? Który brał udział w jakichkolwiek akcjach? Jedna z lokalnych grup AFN urosła zaraz po wezwaniu do zablokowania spotkania faszystów w lokalnym pubie. Kolejna wyrosła z istniejącej już grupy i skupiła się na akcji bezpośredniej. Zaufanie pomiędzy antyfaszystami buduje się najczęściej poprzez działanie. cvysokkOmówcie razem jakiego rodzaju grupę chcecie zbudować. AFN nie narzuca żadnej linii politycznej lokalnym grupom. Nie mówi im też jakie kampanie prowadzić na obszarach, na których występuje wiele bardzo różnych opcji politycznych. Warto również zastanowić się nad tym, jak bardzo „publiczna” lub też „zamknięta” ma być twoja grupa. Chcesz po prostu wesprzeć uliczne akcje AFN? A może chcesz wziąć udział w odpowiednich sieciach aktywistów, takich jak grupy solidarności z migrantami? Może chcesz organizować spotkania społeczności? Istnieją grupy AFN, które specjalizują się w tylko jednym, kilku lub też we wszystkich wymienionych wyżej aspektach. Żadna z grup AFN nie współpracuje z policją. Żadna nie jest też związana z jakąkolwiek partią polityczną. Wszystkie komórki starają się działać bez hierarchii. Grupa potrzebuje adresu e-mail, pod którym będzie mogła bezpiecznie kontaktować się z innymi antyfaszystami. Większość grup AFN używa wzoru: nazwagrupyantifascists@riseup.net. Grupa powinna spotykać się regularnie. Pozwala to na badziej efektywne reagowanie na faszystowskie zagrożenia, pomaga we wspólnej pracy i umożliwia planowanie przyszłych działań. Pomocna jest także obecność ludzi ze zróżnicowanymi umiejętnościami. Nie każdy musi być gotowym ulicznym aktywistą. AFN otwarte jest również na ludzi, którzy są chętni do wysyłania emaili oraz drukowania ulotek. Ważne jest, aby zaznaczyć swoją obecność na danym obszarze. Promowanie antyfaszystowskich idei jest ważne, ponieważ przeciwdziała skrajnej prawicy w przestrzeni publicznej oraz pokazuje ludziom, którzy wyznają podobne poglądy, że nie są sami. Jedną z najprostszych dróg do zaznaczenia swojej obecności jest rozklejanie naklejek. Jeśli brakuje ci pomysłów na własne wzory (lub też nie posiadasz umiejętności graficznych), to internet pełny jest gotowych już do użycia projektów. Napisz do nas, a my pomożemy ci zorganizować ich druk. Inne tanie (i dobre) sposoby na szerzenie idei to rozklejanie plakatów, malowanie graffiti oraz odbijanie szablonów. Faszyści są tyranami z natury. By aktywnie się im przeciwstawiać niezbędna jest więc pewna wiedza z zakresu samoobrony. Wiele grup AFN ćwiczy samemu, lub też zapisuje się do klubów walki. Powinieneś przynajmniej spróbować popracować nad swoją kondycją fizyczną poprzez bieganie czy ćwiczenia z workiem treningowym. Wspólny trening poprawia dynamikę grupy, a także pomaga w utrzymaniu zaufania wewnątrz grupy w trudnych sytuacjach. Podtrzymanie grupy: pomysły dotyczące bieżących działań Niektóre grupy spotykają się na regularnych wieczorach filmowych i nocnych dyskusjach. Wszystkie grupy muszą zastanowić się nad tym jak gromadzić fundusze. Udział w każdym lokalnym centrum społecznym pomaga przy rezerwacji pomieszczeń na imprezy mających na celu zbiórkę pieniędzy, jednak środki pieniężne można zdobyć też prowadząc zbiórki w księgarniach, podczas spotkań zaprzyj…
