---
title: "W Janitzio śmierć nie jest straszna"
author: "Amadeo Bordiga"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/amadeo-bordiga-w-janitzio-smierc-nie-jest-straszna"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczenie: Pojęcia przy pracy. Wszystkie przypisy pochodzą od tłumacza. A Janitzio la morte non fa paura, „Il programma comunista” 23/1961, s. 4"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "amadeo-bordiga-w-janitzio-smierc-nie-jest-straszna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/amadeo-bordiga-w-janitzio-smierc-nie-jest-straszna.epub"
    hosted: false
---

W Meksyku, na jeziorze Pátzcuaro, leży mała wyspa Janitzio. Na wysokości 2350 metrów n.p.m. przed odwiedzającymi rozpościera się niesamowity widok: spokojne wody, góry o poszarpanych zboczach, niebo niemalże w zasięgu ręki. Potomkowie dumnej rasy, Indianie Tarascan, walczyli z hiszpańskimi conquistadores. Zostali pokonani i przyjęli chrześcijańską religię najeźdźców; ale święci, których czczą, zachowali cechy starożytnych bóstw, Słońca, Wody, Ognia i Księżyca. Taraskanie potrafią obrabiać skórę, rzeźbić w drewnie, pracować z gliną i tkać wełnę. Są również bardzo zdolnymi rybakami. Kiedy wyciągają swoje sieci, których dziwny kształt przypomina duże motyle, są one zawsze pełne ryb. Ale pomimo swojej pracowitości, Taraskanie wciąż są bardzo prymitywni. W rzeczy samej, uważają życie za stan przejściowy, krótką chwilę, przez którą trzeba przejść, aby osiągnąć błogostan śmierci. Śmierć nie jest już nieubłaganym fatum; wręcz przeciwnie, jest uważana za dobro, jedyne, prawdziwie, bezcenne. Dlatego „dzień zmarłych” nie jest dla mieszkańców Janitzio dniem smutku. Jego obchody rozpoczynają się wcześnie rano. Domy są odświętnie dekorowane, a wszystkie wizerunki świętych zdobione koronkami i papierowymi kwiatami. Portrety zmarłych są wystawiane na zewnątrz i oświetlane dziesiątkami świec. Kobiety przygotowują ulubione potrawy zmarłych krewnych, aby ci, wracając w odwiedziny do żywych, mogli czerpać z nich pociechę. Na cmentarzu za kościołem dekorowane są także groby, często bezimienne. W Janitzio nie ma żadnych inskrypcji nagrobnych! Nie oznacza to jednak, że o zmarłych zapomniano. Ścieżka prowadząca z cmentarza do wioski usłana jest płatkami kwiatów, aby zmarli mogli łatwo odnaleźć drogę do domu. W „dzień zmarłych” kobiety z Janitzio upiększają się. Czeszą swoje długie ciemne warkocze i ubierają srebrną biżuterię. Strój składa się z długiej czerwonej spódnicy z szerokimi plisami i czarnymi frędzlami. Haftowana bluzka znika pod rebozo [1] , które zakrywa głowę i ramiona i z którego często wystaje mała główka najmłodszego dziecka. O północy wszystkie kobiety idą razem na cmentarz i klękają, by modlić się za swoich zmarłych bliskich. Zapalają znicze: większe, poświęcone dorosłym, i mniejsze, dla tych, którzy zbyt wcześnie opuścili ten „łez padół”. Następnie oddają się medytacji, która stopniowo zamienia się w modlitwę. W ten sposób rozpoczyna się litania, która nie jest żałobą, ale wyraża wspólnotę, jaka istnieje pomiędzy żywymi a umarłymi. Tymczasem pozostali w wiosce mężczyźni zbierają się, aby pić w pobliżu kościoła, gdzie wzniesiono czarny katafalk poświęcony zmarłym, którzy nie mają już nikogo, kto mógłby się za nich modlić. Wracają do domu około świtu, podczas gdy ich kobiety, które czuwały całą noc na cmentarzu, idą wysłuchać mszy, na wpół ukryte w rebozo. Tak mija w Janitzio „dzień zmarłych”. Na twarzach mieszkańców wioski nie widać smutku, ale świąteczne oczekiwanie na wizytę najdroższych. Powyższą nowinkę, wraz z tytułem, zaczerpnęliśmy z włoskiej gazetki dla dzieci. Jest to jedna z wielu przeróbek amerykańskich materiałów „kulturalnych”, które przechodzą z gazety do gazety i z magazynu do magazynu, a ich autorów interesuje jedynie stopnień oddziaływania tekstu krążącego w obiegu. Kolejny z rzędu kopista nawet nie śnił o głębokim znaczeniu, jakie ukrywa jego publikacja, nawet w tej konwencjonalnie konformistycznej formie [2] . Szlachetne ludy meksykańskie, które pod jarzmem bezlitosnego terroru hiszpańskich najeźdźców stały się katolikami, miałyby pokazać, poprzez nieodczuwanie horroru i przerażenia związanego ze śmiercią, że pozostają „prymitywne”. Natomiast ludy te w rzeczywistości były spadkobiercami cywilizacji źle rozumianej przez ówczesnych i obecnych chrześcijan, a wywiedzionej ze starożytnego komunizmu. Współczesny bezmyślny indywidualizm nie może nie być zdumiony, gdy nawet w tak bezbarwnym tekście czytamy o grobach bez inskrypcji i jedzeniu przygotowywanym dla zmarłych, których nikt nie upamiętnia. Prawdziwi „nieznani zma…
