---
title: "Prawdziwe covidowe konspiracje"
author: "Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-prawdziwe-covidowe-konspiracje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Artykuł oryginalnie opublikowany na portalu itsgoingdown.org 161crew.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-prawdziwe-covidowe-konspiracje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-prawdziwe-covidowe-konspiracje.epub"
    hosted: false
---

       Strach przed nieznanym        Bańka prawicowej propagandy        Uprzywilejowane życie spiskowców        Podziały        Kapitalizm to kryzys na całym świecie        Głoduj, bądź bezdomny, umieraj        Choroby inne        Bezwstydne absurdy        Definicja        Miliarderzy na całym świecie        Nadzór        Dlaczego Covid, a nie choroby serca czy rak?        Szczepionkowy nacjonalizm        Tłumienie niepokojów na całym świecie        Czwarta rewolucja przemysłowa        Przedstawiliśmy tylko pięć ewidentnych spisków        Anarchiści zareagowali na pandemię…        Wiedza Powiem jasno: nie popieram ślepo nauki, tak jak jest ona uprawiana w dzisiejszym świecie. Nauka była wielokrotnie w historii wykorzystywana do usprawiedliwiania ludobójstwa i ucisku. Nie popieram też ślepo państwowych obostrzeń dotyczących koronawirusa. Jest tylko jedna wymówka, którą mogę zrozumieć, jeśli chodzi o wahania w sprawie szczepionek: strach przed nieznanym. Wszystko, co bezprecedensowe, może wywołać strach, w tym pandemia jako całość. Całkowicie sympatyzuję z takim strachem; jest on zrozumiały. Chcę jednak stawić czoła teoriom spiskowym napędzającym prawicowy element globalnego ruchu antyszczepionkowego, jak również oportunistycznym sposobom, w jakie prawicowe lub faszystowskie grupy wykorzystują ten strach. Istnieje wiele oczywistych i realnych „spiskowych” wydarzeń, które rządy i gospodarki przeprowadziły na całym świecie pod przykrywką tej pandemii. W tym artykule wymienię kilka z nich. Dla mnie jednak interesujące jest to, że zamiast rozpoznać te prawdziwe wydarzenia konspiracyjne (wydarzenia tragicznie przewidywalne w ramach szerszych systemów, które już istnieją), wielu prawicowców woli fabrykować absurdalne teorie w obronie wolnego rynku, odrzucać nieproporcjonalne skutki pandemii dla niektórych społeczności i forsować spiski mające na celu wspieranie ich ohydnych antysemickich/rasistowskich ideologii. Jeśli przyjrzymy się podejściu prawicy do szczepionek i zarządzeń związanych z pandemią, możemy zidentyfikować, dlaczego ich podejście przyciąga przede wszystkim fundamentalistów religijnych, policję i wyznawców New Age. Istnieją teorie o Billu Gatesie i mikrochipach, trochę o jądrach lub sutkach, a mnóstwo o George’u Sorosie. Pozwól swojemu umysłowi zatrzymać się nad nimi przez chwilę, a prawdopodobnie będziesz w stanie wymyślić jeszcze kilka innych. Wszystkie te teorie są absurdalne i zaprojektowane tak, aby grać na strachu przed nieznanym. Co ważniejsze, unikają one również kwestionowania instytucji i systemów, które wprowadziły tę pandemię do globalnego społeczeństwa — instytucji i systemów, które wykorzystały ją do jeszcze większej konsolidacji władzy w społeczeństwie klasowym i, choć wydaje się to mało możliwe, do zwiększenia bogactwa tych, którzy już są obrzydliwie bogaci. Wokół tych teorii jednoczą się faszyści, fundamentaliści religijni i NewAge. Te grupy demograficzne, przynajmniej na Zachodzie, na ogół doświadczyły uprzywilejowanego życia w ramach istniejącego systemu, lub przynajmniej czuły, że osobiste zadowolenie jest możliwe w tak okropnym społeczeństwie. Na tej płaszczyźnie spotykają się, aby rzucić wyzwanie zarządzeniom szczepionkowym, co nie jest aż taką niespodzianką. Ruch antyszczepionkowy już od jakiegoś czasu jest silny na całym świecie, ale myślę, że to interesujący zbieg okoliczności, że przynajmniej w USA wydawał się wzrastać w siłę, gdy Trump zdał sobie sprawę, że wirus nadzwyczaj mocno dotknął ludzi biednych i kolorowych. Straciły też populacje które nie mają łatwego dostępu do opieki zdrowotnej i częściej żyją w warunkach, które utrudniają lub uniemożliwiają społeczny dystans. Mogę przypuszczać, że kwiecień 2020 roku, kiedy Trump zapytał Fauci’ego, czy wirus może po prostu „przepłynąć” przez kraj, stał się początkiem ekspansji tego pseudoruchu… Ten „ruch” jest tak naprawdę tylko kolejnym przypadkiem absurdalnych amerykańskich wojen kulturowych, awansowanym do skali globalnej; jest on wyjątkowo amery…
