---
title: "Dlaczego nie ma już Stop Bzdurom?"
author: "Anton Ambroziak, Margot, Łania"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anton-ambroziak-margot-lania-dlaczego-nie-ma-juz-stop-bzdurom"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Rozmowa z Margot i Łanią"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anton-ambroziak-margot-lania-dlaczego-nie-ma-juz-stop-bzdurom.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anton-ambroziak-margot-lania-dlaczego-nie-ma-juz-stop-bzdurom.epub"
    hosted: false
---

Rok po 7 sierpnia 2020 na Krakowskim Przedmieściu. Margot: "Żałuję, że wyszłyśmy na publiczne oczy. Dużo lepiej byłoby pozostać w cieniu i jako nikomu nieznane osoby robić partyzantkę". Łania: "Chciałabym, by Stop Bzdurom zostało zapamiętane, jako rzecz, którą może zrobić każda osoba" Minął rok od brutalnej akcji policji, podczas której na ulicach Warszawy zatrzymano 48 osób. Znalazły się wśród nich osoby protestujące w obronie aktywistki „Stop Bzdurom” Margot, a także przypadkowi przechodnie. Byli ciągnięci po chodnikach, przygniatani do ziemi, przewożeni od komendy do komendy, często pozbawieni dostępu do adwokata, jedzenia, picia, leków i toalety. Dla jednych noc z 7/8 sierpnia jest momentem, w którym wszystko się zaczęło. Dla innych, to dotkliwa porażka społeczności LGBT, kolejny policzek od państwa. O tym, co wydarzyło się przez ostatni rok rozmawiamy z Margot i Łanią, założycielkami kolektywu, który wywrócił myślenie o aktywizmie ulicznym. Dlaczego „Stop Bzdurom” już nie ma? Jak zmienił się świat przez ten rok? Czy da się prowadzić aktywizm bez traum? Anton Ambroziak, OKO.press. Noc 7/8 sierpnia 2020. Co w was obudziła ta rocznica? Łania: Od dwóch dni w mediach społecznościowych bombardują mnie przypomnienia o wydarzeniach, archiwalne nagrania z zatrzymań. Te wszystkie sceny, gdzie policja nas bije, dusi i ciągnie po chodnikach. Szczerze mówiąc, staram się tego unikać, żeby ponownie nie przeżywaj tej traumy. To był straszny, naprawdę straszny czas. Margot: W tym roku? W dwóch słowach: wkurw i traumę. No, może jeszcze frustrację. Dlaczego? Bo jak myślę o tym, w jaki sposób się zmienił świat w ciągu ostatniego roku i jakie narracje przyjęły zeszłoroczne wydarzenia, to mi się żyć odechciewa. To znaczy? Musiałabym użyć brzydkiego słowa na „l”, ale nie chcę dawać uciechy światu. I tak wszyscy znamy to słowo. „Libkową”? No, tak. Jak myślę o tym, że rok temu na Placu Defilad parotysięczny tłum krzyczał „jebać psy”, a dzisiaj toczą się dyskusje, czy nie jest przesadą mówienie, że każdy policjant jest zły. Nagle sytuacje, które zostały opisane w raporcie Szpili, sytuacje hardkorowej przemocy i molestowania, po prostu wyparowały. Wróciłyśmy do dziwnego, patetycznego sposobu myślenia o świecie, który z całym szacunkiem, kojarzy się raczej z momentem upadku KOD i Obywateli RP. Wtedy realne, mocne działania uliczne zamieniły się w smutne marsze i akcje stania w miejscu ze spuszczoną głową. A nie myślisz, że to jest bardzo hermetyczna perspektywa osoby, która jest zamknięta w aktywistycznej, warszawskiej bańce? Na pewno, i to bardzo. Jakby nie patrzeć, ten ostatni rok mocno uwięził mnie właśnie w takim świecie. Od pomocy całej aktywistycznej „rodziny” jestem uzależniona — prawnie i finansowo. Ale może masz rację, może pora spakować się w plecak i zamknąć za sobą ten rozdział. Bardzo nie chciałyście, by upamiętnieniem 7 sierpnia stał się kolejny marsz. Dlaczego? Nie chciałyśmy propolicyjnej narracji, wydarzeń w obstawie policji. Rok temu ci sami funkcjonariusze wysyłali swoim rodzinom nagrania, jak świetnie się bawią taranując ludzi. Bardziej obawiali się o uszkodzenie sprzętu niż nasze życie. Gdybyśmy maszerowali w ich asyście, to byłby gorzej niż skandal. To wszystko, o czym mówię, może brzmi dziwnie, ale ta perspektywa jest zbudowana na mojej osobistej traumie. Zostałam wyrwana ze świata, wywieziona na komendę, moje bliskie osoby zostały pobite i przeczołgane po dołkach. Nie ma żadnego powodu, by dzień, który był tragiczny dla naszej społeczności, znów się retraumatyzować. Ł: Jak dowiedziałam się, że w Warszawie odbędzie się marsz, pomyślałam, że będzie to najbardziej bolesne doświadczenie na świecie. Pamiętam jak w filmowym dokumencie „7 sierpnia”, osoby opowiadając o własnych zatrzymaniach, przyznawały, że boją się chodzić Krakowskim Przedmieściem; że wciąż mają ataki paniki. Dlatego postawiłyśmy na piknik, na przyjaźnienie się. Może i tak skończyło się to zbiorowym przeżywaniem traumy, ale przynajmniej nie zaplanowałyśmy niczego,…
