---
title: "Przeciw aktywizmowi"
author: "Astra Taylor"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/astra-taylor-przeciw-aktywizmowi"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Walka spontaniczna, a zorganizowany opór"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "astra-taylor-przeciw-aktywizmowi.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/astra-taylor-przeciw-aktywizmowi.epub"
    hosted: false
---

Są z grubsza dwie strategie walki przeciw panującemu porządkowi. Jedna odwołuje się do spontanicznego odruchu protestu i sumienia politycznego. Wykorzystuje dramatyczne obrazy i język moralnego oburzenia, ale ma spore trudności w tworzeniu trwałych struktur społecznego oporu. Druga strategia skupia się na organizacji walki w dłuższej perspektywie. Jest mniej efektowna i modna, ale często bardziej skuteczna. Czasem te dwa nurty spotykają się. Jakieś 10 lat temu na jednym z uniwersytetów w New Jersey wysłuchałam wykładu zatytułowanego „Rok 1968”. Wygłosił go Mark Rudd, znana postać ruchu studenckiego i kontrkultury lat 60. Rudd właśnie przeszedł na emeryturę po latach nauczania matematyki na uczelniach w Nowym Meksyku, na których studiują głównie biedni. W swoim wykładzie bawił się demistyfikowaniem sławy, jaka spadła na niego kiedy, w wieku 20 lat, odegrał ważną rolę w okupacji nowojorskiego uniwersytetu Columbia. W tamtych, młodzieńczych latach Rudd działał też w spopularyzowanej przez media radykalnej organizacji Weather Underground, uprawiającej „propagandę czynem”, która przeżyła swoją chwilę chwały detonując bomby przed Kapitolem, a potem przed Pentagonem (na szczęście bez ofiar). Zgromadzeni na wykładzie słuchacze – przede wszystkim studenci i zaangażowana politycznie młodzież – ekscytowali się rewolucyjną przeszłością Rudda, zafascynowani jego wieloletnią podziemną działalnością. Działacze Weather Undergroundu – mówili sobie – może posuwali się za daleko, może niczego konkretnego nie uzyskali – no, ale przynajmniej coś robili! Jednak Rudd rozwiewał nasz tani romantyzm. W przeciwieństwie do większości swoich dawnych towarzyszy, którzy z wiekiem stali się bardziej konserwatywni, pozostał wierny politycznym ideałom młodości. Tyle, że nie utożsamia się już z taktyką bezpośredniej konfrontacji, której zawdzięczał swoją popularność. Maczystowskie popisy, nawoływanie do chwycenia za broń, wszystko to jest tylko – przekonywał nas – szalonym złudzeniem. Robiąc z siebie awangardę, której zadaniem jest katalizowanie „białej broni” w służbie „ludu całego świata”, Ruddowi i jego towarzyszom udało się tylko zdemobilizować bazę działaczy, jaką inni, dzięki wieloletnim wysiłkom, przez lata organizowali. Narodziny aktywistów Nie brali w owym czasie pod uwagę – wyjaśniał, nie próbując karmić naszych powstańczych fantazji – różnicy między aktywizmem a pracą organizacyjną, między manifestowaniem swoich ideałów a budowaniem politycznego ruchu. Rudd wciąż do tego wraca. „Tylko jeden raz – mówił mi niedawno – usłyszałem słowo ‘aktywista’, 50 lat temu – było użyte przez naszych ówczesnych wrogów, kierownictwo uniwersytetu i dziennikarzy, jako obelga pod adresem walczących studentów”. W przeciwieństwie do zakorzenionego w historii związków zawodowych i w dziejach amerykańskiej lewicy określenia „organizator”, pojęcie „aktywisty” wzięło się trochę nie wiadomo skąd, narzucało się powoli jako określenie osób zaangażowanych w działanie związane z indywidualnym i politycznym odrodzeniem w szerokim sensie. „Mieliśmy w zwyczaju sami siebie nazywać rewolucjonistami, radykałami, bojownikami, socjalistami, komunistami lub organizatorami” – przypomina sobie Roxanne Dunbar-Ortiz, lewicowa historyczka od 50. lat działająca w ruchach społecznych. Pojawienie się słowa „aktywista” na scenie publicznej zbiega się, jej zdaniem, z coraz powszechniejszą dyskredytacją lewicy. Wielu towarzyszy broni Rudda i Dunbar-Ortiz pochodziło z rodzin kultywujących idee komunistyczne, związkowe czy biorących udział w walce o prawa człowieka w Skonfederowanych Stanach Ameryki. Bywali związani z ruchami związanymi z Kościołem i z różnymi wspólnotami, płacąc często – choć skromnie – organizatorom, którzy przez długi czas podtrzymywali mobilizację ludności, choć perspektywa zwycięstwa była bardzo odległa. Aktywiści zaczęli się mnożyć dopiero pod koniec lat 60., w związku z nowymi walkami – w sprawie feminizmu, emancypacji homoseksualistów, ekologii, praw osób niepełnosprawnych. W la…
