---
title: "Nomada i egoista"
author: "Andrzej Grzybowski"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/andrzej-grzybowski-nomada-i-egoista"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przeciwko nauce królewskiej"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "andrzej-grzybowski-nomada-i-egoista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/andrzej-grzybowski-nomada-i-egoista.epub"
    hosted: false
---

Tańczący Zaratustra mówi: „Tam dopiero, gdzie państwo ma swój kres, zaczyna się człowiek, który nie jest zbyteczną istotą: tam zaczyna się pieśń niezbędnego, niepowtarzalna i niezastąpiona melodia. Tam, gdzie swój kres ma państwo - tam mi spoglądajcie, bracia. Czy nie widzicie tam tęczy i mostów ku nadczłowiekowi?" [1] . Stirnerowski podmiot wydaje się stosować do wskazówek udzielanych przez Zaratustrę. Nie chodzi mu zatem o reaktywne zanegowanie państwa, byłaby to bowiem afirmacja przez negację. Chodzi o wyjście poza język i logikę polityczności: dionizyjski taniec Nietzschego albo ciągłą zmianę siebie, które odnajdujemy u Stirnera. Wrogi stosunek do państwa zdaje się łączyć nie tylko obu dziewiętnastowiecznych filozofów, ale jest również obecny u zadłużonego u Nietzschego Gilles'a Deleuze'a. Myśl francuskiego filozofa jest silnie inspirowana twórczością Nietzschego, a ponieważ inspiracja (nigdy przez Nietzschego niewspomniana), jaką z kolei dla autora Jutrzenki był Stirner, została już opisana w wielu artykułach [2] , można zasadnie czytać Deleuze'a także w perspektywie Stirnerowskiej. „Nomada” lub „koczownik”, opisywany przez Deleuze'a i Félixa Guattariego, wiąże się ściśle z pojęciem ruchu, ruchu specyficznie rozumianego - chociażby z powodu użytych kategorii geometrii nieeuklidesowej. Zarówno ciągle zmieniający siebie Stirnerowski egoista, jak i nomada pozostają w ciągłym ruchu niebędącym ruchem „od do”. Ruch nomady i egoisty nie musi być nakierowany na cel. Ciągły ruch, który obrazowany jest za pomocą figury nomady, to kluczowe zagadnienie mające pokazać czytelnikowi alternatywny sposób myślenia o podmiocie i polityce. Deleuze z Guattarim piszą: Koczownik ma swoje terytorium, przemierza zwyczajowe trasy, przechodzi z jednego punktu do drugiego, nie pomija ich miejsca takie jak wodopój, obozowisko, zgromadzenie itp.). (...) Po pierwsze, nawet jeśli punkty wytyczają trasy, punkty te są ściśle podporządkowane określanym przez siebie szlakom, inaczej niż w modelu osiadłym. Wodopój istnieje tylko po to, by go opuścić, a każdy punkt jest postojem i istnieje wyłącznie jako postój. (...) Koczownik nie jest bynajmniej migrantem, ten bowiem przemieszcza się z jednego miejsca do drugiego, nawet jeśli jest ono niepewne, nieoznaczone czy trudno je znaleźć. Koczownik z kolei przemieszcza się z miejsca na miejsce jedynie w konsekwencji i z konieczności faktycznej: zasadniczo punkty są dla niego jedynie postojami na szlaku. (...) [3] Nomada, jak i egoista, w przeciwieństwie do emigranta czy wychodźcy, pozostaje w ciągłym ruchu, nie szuka miejsca do osiedlenia. Nie zostaje „uchwycony przez ziemię, ponieważ cały czas zmienia swoje usytuowanie. Nomada wykracza poza logikę państwa i granic zaznaczonych na mapach. Ziemia, na której przebywa w danym momencie, nie zostaje przez niego zawłaszczona na stałe, ale chwilowo wzięta w posiadanie, zreterytorializo wana, a następnie, ponieważ nomada nie stwarza na niej nowego porządku, zdeterytorializowana. „Ziemia przestaje być ziemią, zmieniając się stop niowo w zwykły grunt czy glebę" [4] . Widzimy zatem, że nomada, poprze<z odrzucanie starych znaczeń, dokonuje tego samego ruchu, co egoista dezaktywujący idée fixe. Odrzucając przyjęte przez państwo, ale też przez geometrię euklidesową, założenia stanowiące podstawę podziału przestrzeni, odrzucając stałe punkty wyznaczane na siatce geometrycznej, odrzucając zatem to, co Carl Schmidt nazywał Nomosem (samą zasadę pozwalającą ukonstytuować ład i prawa), Deleuze stara się pokazać, iż myślenie poza logiką państwa jest możliwe, a nawet konieczne, aby myśl filozoficzna mogła pracować. Myślenie oparte na dzieleniu przestrzeni jest, zdaniem Deleuze'a, kauzalnie powiązane z chęcią zagarniania i posiadania jej, a zarazem z aparatem biurokratyczno-administracyjnym państwa, z „imperializmem, zarządzaniem, prawem, umową i instytucją” [5] . Eksploatacja przestrzeni rozrysowanej oparta jest na reprodukowaniu, dedukcji czy indukcji, czyli polega na wyznaczeniu rządzą…
