---
title: "Anarcho-rap"
author: "Anarch, Errato, Pyzia"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anarch-errato-pyzia-anarcho-rap"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane w Innym Świecie #43 (1/2015) innyswiat.com.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anarch-errato-pyzia-anarcho-rap.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anarch-errato-pyzia-anarcho-rap.epub"
    hosted: false
---

Od jakiegoś czasu, coraz głośniejszym środkiem do propagowania idei anarchistycznej staje się rap. Obok punkowego i hard core’owego szumu na gigach, można usłyszeć plucie melorecytowanych, krzyczanych rymów pod bit, puszczony z laptopa. Coraz więcej jest imprez rapowych oraz mniej lub bardziej zradykalizowanych artystów. Czy w Polsce istnieje anarchistyczny rap? Czy ma szanse stać się anarcho-punkiem „pokolenia xyz”? Przed odpowiedzią na te pytania, warto przyjrzeć się genezie anarchistycznego rapu. Sam anarcho rap jest pochodną tzw. politycznego czy też świadomego (real) rapu. Świadomy rap w papce popkulturowej, serwowanej nam przez niezliczone lebele i mainstreamowe wydawnictwa, stał się wielkim powrotem do korzeni, kiedy to składy tj N.W.A. czy Public Enemy piętnowały rasizm, brutalność policji i niesprawiedliwość systemu. Zaangażowane teksty, zwracające uwagę słuchaczy na nierówności społeczne, były zawsze fundamentem rapu. W czasach, gdy punk rock jako środek buntu społecznego (jak wiemy anarchizm do popkultury przemycały takie kapele jak Sex Pistols czy Crass) został wyparty do podziemia, mikrofon i bit stały się idealnym narzędziem do wyrażania sprzeciwu wobec przemilczanych przez masowe media tematów. Dziś młode pokolenia nie pamiętają już punka, natomiast bardzo dobrze kojarzy boom na rap z końca lat dziewięćdziesiątych. Bliżej im do bansowania niż do pogowania. Należy przy okazji, przypomnieć o romansie z rapem takich punkowych tuzów jak: John Lydon, Mike Jones czy Dee Dee Ramone. W Polsce na punkowych imprezach zaczynała cała czołówka hip hopu lat 90. XX w. – m.in. Slums Attack (ci od Peji), Kaliber 44 czy Nagły Atak Spawacza. Bez znaczenia na rodzaj muzyki czy tożsamość subkulturową, również w tym pokoleniu drzemie frustracja i gniew, a to one przede wszystkim są w szerokim rozumowaniu tematami wiodącymi w anarcho rapie. W kraju od kilku lat powoli tworzy się anarcho rapowa scena. Jak powstawała? Pierwszym wolnościowym projektem była Koligacja GIEKA z gliwickiego osiedla Kopernika. Świadome antymilitarystyczne, antyglobalizacyjne, antysystemowe granie, nie zostało przyjęte szerzej na naszym bansowym rynku rapowym, co z czasem spowodowało upadek grupy. Oprócz Koligacji… zaczęły pojawiać się kompletnie podziemne nawijki, goszczące coraz częściej na anarchistycznych demonstracjach i gigach. 5000, Miraho, Wyraz, Carper, A.J.K.S – prezentujące antysytemowy, antymilitarny, wolnościowy przekaz. Członkowie grup często angażują się w manifestacje antyfaszystowskie, walkę o prawa zwierząt czy popularne dziś Foot Not Bombs. W roku 2012 powstał fanpage facebookowy oraz strona internetowa Anarcho Rap Poland. Od początku krytykowana przez scenowych kreatorów mód, po kilku latach staje się jedynym miejscem, które konsoliduje scenę, a wykonawcy bez trudu mogą promować tu swoje tracki. Ważnym elementem promocji stały się wydawane przez nich mikstape’y, które są swoistym przeglądem anarcho-rapowej twórczości. Z najciemniejszych zakamarków anarchorapowych membran wyłania się coraz więcej radykalnych, zdeklarowanych anarchistycznie artystów. Postanomic, Nywys, eLOKa, Edukator.artZ&Anarch, Szag czy Maria Konopnicka. Brudne old schoolowe podkłady z prostym bezkompromisowym flow, nagrywane na tanich ,,majkach”, głoszące antykapitalityczny, anarchistyczny przekaz z punkową zadziornością i charyzmą, ot i cały anarcho rap Ze światowej sceny warto wymienić zza oceanu: Drowning Dog & Malatesta, Black Bloc, Test Thier Logic, Dead Prez, francuski Première Ligne/(La K-bine), E. One, Skalpel, Guez, Akye, K-Listo, Kyma, Rapaces, Collectif Mary Read oraz L’Alerte Rouge, włoski Emsi Caserio, Acero Moretti czy Istigazione A Delinquere znanego jako militante rap. Dość silnie prezentuje się niemiecka scena. Johny Mauser & Captain Grips, Irie Revoltes, Kurzer Prozess – cały ruch, związany z tak popularną w naszym kraju kilka lat temu niemiecką antifą, brytyjskie Resident Anty Hero czy Qeld, a także wiele, wiele innych. Anarcho rap stał się również alter…
