---
title: "Komitety Obrony CNT w Barcelonie w latach 1933-1938"
author: "Agustín Guillamón, alasbarricadas.org"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/agustin-guillamon-komitety-obrony-cnt-w-barcelonie-w-latach-1933-1938"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad z Agustínem Guillamón"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "agustin-guillamon-komitety-obrony-cnt-w-barcelonie-w-latach-1933-1938.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/agustin-guillamon-komitety-obrony-cnt-w-barcelonie-w-latach-1933-1938.epub"
    hosted: false
---

     Alasbarricadas (dalej: ALB): - Obowiązkowe pytanie: Czym były Komitety Obrony?      ALB - W jaki sposób grupy akcyjne przekształciły się w kadry obrony?      ALB - Wiele osób zadaje sobie pytanie, czy anarchiści mogli przejąć władzę.      ALB - W jaki sposób Komitety Obrony przekształciły się w Milicję Ludową i rewolucyjne komitety dzielnicowe?      ALB - Czy istniała próżnia władzy? Czy komitety dzielnicowe wykształciły się z komitetów obrony? A co z komitetami zaopatrzeniowymi?      ALB - Czym były patrole kontrolne?      ALB - Jakie były ogólne osiągnięcia Centralnego Komitetu Antyfaszystowskich Milicji?      ALB - Czy komitety obrony starły się z komitetami nadrzędnymi?      ALB-Dlaczego komitety straciły kontrolę nad zaopatrzeniem? Czym była „wojna o chleb”?      ALB - W jaki sposób i w jakim celu zreorganizowano Komitety Obrony?      ALB – Jaką rolę odegrały Komitety Obrony w maju 1937?      ALB - W jaki sposób rozwiązano Komitety Obrony?  Z okazji 75. rocznicy rewolucji hiszpańskiej, nasz przyjaciel i współpracownik Agustín Guillamón [1] udzielił wywiadu redaktorom strony internetowej alasbarricadas.org na temat swojej najnowszej książki Los Comités de Defensa de la CNT en Barcelona (1933-1938 ).  Komitety obrony były tajnymi organizacjami wojskowymi CNT, finansowanymi przez związki zawodowe, którym były podporządkowane.  W październiku 1934 r. porzucono starą taktykę grup akcyjnych na rzecz poważnych i metodycznych przygotowań rewolucyjnych. CNCD [2] stwierdziło: "Nie może być rewolucji bez przygotowania. Musimy położyć kres uprzedzeniom faworyzującym improwizację. Ten błąd, polegający na zaufaniu do twórczego instynktu mas, sprawił, że zapłaciliśmy wysoką cenę. Nie możemy uzyskać w spontanicznym procesie generacji środków niezbędnych do prowadzenia wojny z państwem, które ma doświadczenie, ciężką broń i większą zdolność do walki ofensywnej i defensywnej".  Podstawowa grupa obronna z założenia nie powinna mieć zbyt wielu członków, aby ułatwić jej tajne operacje i elastyczność, a także gdyż musi dogłębnie znać charakter, wiedzę i umiejętności każdego bojownika. Powinna składać się z sześciu bojowników, z których każdy jest odpowiedzialny za określoną funkcję: 1. Sekretarz: Kontakt z innymi kadrami, tworzenie nowych grup, sporządzanie raportów; 2. Inspektor osobowy: Ustalanie zagrożenia ze strony wrogów; 3. Inspektor ds. budynków: Sporządzanie planów budynków i raportów statystycznych; 4. Badacz do określania punktów strategicznych i taktyki walk ulicznych; 5. Badacz usług publicznych; 6. Inspektor do ustalania, gdzie można zdobyć broń, pieniądze i zapasy.  Uważano, że ta liczba sześciu bojowników jest idealna dla grupy czy też zespołu obronnego, z zastrzeżeniem, że w niektórych przypadkach można dodać jeszcze jednego członka w ramach "odwodów". Absolutna konspiracja była obowiązkowa. Grupy te były podstawowymi grupami armii rewolucyjnej, zdolnymi do mobilizowania liczniejszych grup drugorzędnych, a te z kolei miały mobilizować całą populację.  Grupa obronna składająca się z sześciu bojowników była podstawową komórką tej tajnej struktury wojskowej CNT. Jej obowiązki były bardzo precyzyjnie określone w każdej dzielnicy. W każdej z nich utworzono Dzielnicowy Komitet Obrony, który koordynował wszystkie te kadry obronne i który otrzymywał miesięczny raport od sekretarza każdego Komitetu Obrony. Sekretarz-delegat dzielnicy sporządzał raport podsumowujący, który przekazywał Komitetowi Okręgowemu, a ten z kolei przekazywał go Lokalnemu Komitetowi Obrony, „a ten z kolei przekazywał go odpowiednio Regionalnemu i Krajowemu Komitetowi Obrony”.  Raport CNCD zawierał również szczegółowy plan organizacji Komitetów Obrony na skalę regionalną i krajową, który obejmował również wszystkie te sektory klasy robotniczej, takie jak kolejarze, woźnice, operatorzy telefoniczni i telegraficzni, pracownicy poczty i ogólnie rzecz biorąc wszystkie te sektory, które ze względu na szczególny charakter ich zawodów lub organizacji, miały zasięg og…
