---
title: "O anarchizmie i przemocy"
author: "Antti Rautiainen"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antti-rautiainen-o-anarchizmie-i-przemocy"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "2 8 listopada 2013 sąd w dystrykcie Lenin, spełnił żądanie prokuratory, która złożyła wniosek o uznanie (napisanego dwa lata wcześniej) tekstu „O anarchizmie i przemocy” za „ekstremistyczny”. Obecnie sąd zakazał jego rozpowszechniania. Artykuł po raz pierwszy ukazał się w 33 numerze pisma Avtonom, j"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "antti-rautiainen-o-anarchizmie-i-przemocy.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/antti-rautiainen-o-anarchizmie-i-przemocy.epub"
    hosted: false
---

Niektórzy uważają, że anarchizm sprzeciwia się przemocy, ponieważ dla anarchistów cele i środki jakie do nich prowadzą są tożsame. Prawdą jest jednak tylko druga część powyższego stwierdzenia, ponieważ w anarchizmie przemoc nie jest wyłącznie środkiem, lecz w pewnym sensie stanowi ona również cel sam w sobie. Nie mam tu na myśli dziecinnych przechwałek o wieszaniu ostatniego burżuja na flakach ostatniego księdza czy czegoś innego w tym rodzaju. Zniszczenie przeciwników klasowych, rozumianych jako konkretne jednostki nie jest rewolucyjnym celem. Jak napisał Kropotkin, może być ciężko uniknąć ekscesów ze strony najbardziej rozwścieczonych ludzi, jednak oczywistym jest, że w takim przypadku celem anarchistów będzie zminimalizowanie ofiar. W obecnym społeczeństwie, ludzie są przede wszystkim ofiarami swoich własnych ról. To jednak wcale nie oznacza, że nie istnieje coś takiego jak indywidualna odpowiedzialność. U podstaw wszelkich systemów wartości leży idea, że każdy musi zapłacić za swoje złe uczynki. Rzecz jasna, nie jest to żadna anarchistyczna innowacja, lecz uniwersalna zasada, podzielana przez całą ludzkość. Istnieją ogromne różnice w kwestii tego jakie czyny są słuszne a jakie nie, i jak należy karać za zło, jednak z podstawową zasadą o której tu mówimy, zgadzają się wszyscy. Przebaczenie jest czymś szlachetnym ale tylko pod warunkiem, że jest dobrowolne. Ostatnią rzeczą do jakiej mamy prawo to przebaczać w cudzym imieniu. Jeśli ktoś zostanie obrażony, pobity, zdradzony czy zgwałcony, tylko do niego – i do nikogo innego – należy decyzja czy wybaczy czy tez będzie się domagał kary. Jestem pewna, że zgodziłby się z tym nawet Jezus. Mamy milion praktycznych argumentów, jakie ktoś mógłby wysunąć przeciwko zasadzie zemsty. Czasami zemsta może prowadzić do niekończącej się spirali przemocy, czasem może ona przeszkodzić sprawcy w zrozumieniu, że popełnił błąd i w naprawieniu swoich postępków, czasem zemsta może prowadzić do problemów, które dotkną nie tylko jej aktorów, ale również osoby im bliskie a nawet ich towarzyszy. Czasem takie argumenty sa wystarczające, żeby powstrzymać się od zemsty. Lecz mimo to, zemsta wciąż stanowi podstawę wszelkiej sprawiedliwości. Dzieje się tak, ponieważ zemsta może istnieć bez wybaczenia, lecz wybaczenie nie może istnieć bez zemsty. Jeśli możliwość zemsty znajduje się poza twoim zasięgiem, wówczas twoje przebaczenie jest bezwartościowe. Rząd ze swoimi normami zakazuje zemsty, a przez to odmawia nam prawa do bycia podmiotem moralnym. W ramach kompensacji, system daje nam filmy akcji i niezliczoną ilość innej rozrywki, w których centralną kwestią pozostaje zemsta. Daje się nam do niej prawo jedynie w naszej wyobraźni. Tylko w swoich marzeniach pozwala się nam na bycie ludźmi. Zemsta jest podstawą wszelkiej sprawiedliwości na ziemi. Jeśli społeczeństwo nie jest w stanie tego pojąć, wówczas pieprzyć to społeczeństwo. Weźmy za przykład morderstwo prezydenta USA Williama McKinleya, popełnione przez anarchistę Leona Czołgosza w 1901 roku. Zabósjstwo pociągnęło za sobą ogromną falę represji wymierzonych w anarchistów i socjalistów. W następnych latach uchwalono prawodawstwo, które m.in. zakazywało anarchistom wjazdu do Stanów Zjednoczonych i które wciąż obowiązuje (szczęśliwie dziś jest ono rzadko egzekwowane) Większość z ówczesnych anarchistów (np. Johann Most) potępiło Czołgosza i nawet ci nieliczni, którzy go bronili (jak Emma Goldman) stawali raczej w obronie towarzysza niż jego czynu. Czołgosz nie miał bliższych powiązań wewnątrz ruchu anarchistycznego. Był nieudacznikiem, a być może także szaleńcem. Wielu badaczy uważa, że nigdy nawet nie miał dziewczyny. Jego czyn nie doprowadził do żadnej pozytywnej zmiany w społeczeństwie, nie pozwolono mu nawet na wyjaśnienie swojej motywacji. Pośpiesznie go skazano, a egzekucja została przeprowadzona w miesiąc po zabójstwie. Jednak, mimo wszystkiego, co zostało tu przed chwilą powiedziane, prezydent McKinley zasługiwał na śmierć. W 1889 r. z niewiadomych do d…
