---
title: "Apel"
author: "Anonim"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-apel"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "przełożone przez Nieporządek na podstawie wersji Lawrance Jaracha. https://nantes.indymedia.org/wp-content/uploads/2023/05/appel.pdf"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-apel.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-apel.epub"
    hosted: false
---

       Twierdzenie I          Scholium        Twierdzenie II          Scholium        Twierdzenie III          Scholium        Twierdzenie IV          Scholium        Twierdzenie V          Scholium        Twierdzenie VI          Scholium        Twierdzenie VII          Scholium W triumfie cywilizacji nie brakuje niczego. Ani politycznego terroru, ani emocjonalnej nędzy. Ani powszechnej sterylności. Pustynia nie może się już rozszerzać: jest wszędzie. Ale może się jeszcze pogłębiać. Wobec dowodów katastrofy są tacy, którzy się oburzają i tacy, którzy przyjmują do wiadomości, tacy, którzy potępiają i tacy, którzy się organizują. My jesteśmy po stronie tych, którzy się organizują. To jest apel. To znaczy, że skierowany jest do tych, którzy mogą go usłyszeć. Nie będziemy zawracać sobie głów przedstawianiem, argumentowaniem, przekonywaniem . Przejdziemy bezpośrednio do dowodów. Dowody nie ograniczają się jedynie do kwestii logiki, rozumowania. Dowodami jest to, co dostrzegalne, sfera rzeczywistości. Każda rzeczywistość ma swoje dowody. To, co jest wspólne, lub to, co odróżnia. Po tym komunikacja staje się znowu możliwa, komunikacja, która nie jest już brana za pewnik, ale którą należy budować. I ta sieć dowodów, które nas tworzą, tak dokładnie nauczono nas aby w nią wątpić, aby jej unikać, aby ją ukryć, aby ją zachować dla siebie. Nauczono nas tak dobrze, że brakuje nam słów, gdy chcemy krzyczeć. Wszyscy wiedzą, na czym polega porządek, w którym przyszło nam żyć: stoimy twarzą w twarz z imperium. Wszyscy wiedzą, że umierający system społeczny nie ma innego uzasadnienia dla swojej arbitralności niż absurdalna determinacja – starcza determinacja – by po prostu trwać ; że światowa i narodowa policja otrzymała wolną rękę, by pozbyć się tych, którzy nie trzymają się linii; że wykrwawiająca się cywilizacja nie napotyka już niczego poza własnymi granicami w niekończącej się wojnie, którą rozpoczęła; że ten karkołomny pęd, trwający już prawie sto lat, nie przynosi nic poza serią coraz częstszych katastrof; że masa ludzi dostosowuje się do tego porządku rzeczy przez kłamstwa, cynizm, brutalizację lub tabletkę – nikt nie może już twierdzić, że to wszystko ignoruje. A sport, który polega na niekończącym się opisywaniu obecnej katastrofy, z różnym stopniem uniżenia, jest tylko innym sposobem powiedzenia: „tak to już jest”; nagroda niesławy wędruje do dziennikarzy, do wszystkich tych, którzy każdego ranka udają, że na nowo odkrywają bzdury, które zauważyli poprzedniego dnia. Ale to, co na razie najbardziej uderza, to nie arogancja imperium, a raczej słabość kontrataku. Jakby kolosalny paraliż. Masowy paraliż, przez który ludzie powiedzą, że nic się nie da zrobić, ale którzy czasem przyznają, przyparci do ściany, że „jest tyle do zrobienia” – co nie znaczy nic innego. Wtedy, na marginesie tego paraliżu, pojawia się „my naprawdę musimy coś zrobić, cokolwiek” aktywistów. Seattle, Praga, Genua, walka z GMO, ruch bezrobotnych; odegraliśmy swoją rolę, stanęliśmy po stronie walk ostatnich lat; i oczywiście nie tej pozaparlamentarnej (na razie) koalicji lewicowców z Attac czy negristowskich bojowników antyglobalizacyjnych z Tute Bianche . Folklor protestów przestał nas bawić. W ostatniej dekadzie widzieliśmy, jak recytuje się nudny monolog marksizmu-leninizmu ustami uczniów szkół średnich. Widzieliśmy, jak najczystszy anarchizm neguje to, czego nie może pojąć. Widzieliśmy, jak najbardziej nużący ekonomizm – ten naszych przyjaciół z Le Monde Diplomatique – staje się nową popularną religią. A negrizm (mowa o Antonio Negrim, filozofie politycznym i współautorze, wraz z Michaelem Hardtem, książki Imperium będącym próbą pełnej analizy świata. Wpływowy zwłaszcza na francuskiej scenie politycznej. Przyp. nieporządek) przedstawia się jako jedyna alternatywa dla intelektualnej rutyny globalnej lewicy. Wszędzie bojownicy wrócili do stawiania swoich chwiejnych konstrukcji, swoich przygnębiających sieci, aż do wyczerpania. Policjanci, związki zawodowe i inne nief…
