---
title: "Steal This Radio"
author: "Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-steal-this-radio"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane po polsku w Mać Pariadce #52 (10/1996). Tłum. Agnieszka &amp; Mikołaj archive.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-steal-this-radio.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-steal-this-radio.epub"
    hosted: false
---

Sąuattersi, działacze i entuzjaści radia z Lower East Side, zainspirowani sukcesem rozprzestrzeniającego się ruchu nadajników małej mocy dołączyli swoją wspólnotę do wciąż rosnącej listy radykalnych grup z „pirackimi” stacjami, nadającymi na nadajnikach małej mocy. Podążając za przykładem już istniejących stacji takich jak Black Liberation Radio (nadającej w Springfield Ohio) i Free Radio Berkley (w Bay Area), we wrześniu *95 został utworzony kolektyw Steal This Radio. Od samego początku rozpoczął on gromadzenie wyposażenia oraz technicznych doświadczeń z myślą o utworzeniu stacji radiowej z nadajnikiem małej mocy, która służyłaby społeczności Lower East Side. Na początku listopada zeszłego roku STR zakupił części aby złożyć pięciowatowy nadajnik, część z nich dostał od Stephena Dyniferia z Free Radio Berkley zaangażowanego w głoszenie ewangelii „grass-roots” od Centralnej Ameiyki do Alaski. Wzorując się na doświadczeniach starego radiowca, który wie „co i jak”, kolektyw wybudował całkowicie pozbawioną pionu antenę nadającą się jednak do wysyłania fal radiowych. Ze szczytu dachu dokonał pierwszej próby wyposażenia i przed dniem dziękczynienia byli już na antenie. Rozpoczęli nadawanie na 88,7 FM używając pożyczonego stołu (obrotowego), podarowanych, przerobionych magnetofonów i mikserów oraz reszty wyposażenia różnego pochodzenia. Przez pierwszych kilka miesięcy stacja nadawała tylko w piątki od zmierzchu do wczesnych godzin rannych, lecz jej twórcy byli pełni nadziei na szybki rozwój radia. Przemieszczając się co tydzień w inne miejsca, kolektyw szybko stał się znany z najlepszych w mieście ruchomych ekip prezentujących muzykę na żywo, poezję, beletiystykę, spektakle oraz różnorodną muzykę z taśm i płyt puszczaną przez ekspansywną grupę DJ’ów. Przenośna stacja umożliwiła również przedstawianie wydarzeń na żywo, takich jak benefit Abc No Rio Zapatista Art Show, chociaż stworzenie takich właśnie audycji z zespołami na żywo postawiło przed kolektywem spore wyzwanie. Wprawdzie większość pirackich stacji może rozpocząć swą działalność za 200 USD, używając nadajnika małej mocy, magnetofonu i mikrofonu, lecz STR od samego początku miało namiar na coś bardziej ambitnego. Fast Forward, szef techniczny stacji opisuje zadanie STR: „Tworzenie takiego rodzaju programu jak nasz - prezentującego przedstawienia, sprawozdania na żywo, rozmowy na antenie z otwartą dyskusją i pewien rodzaj wolnych form dźwiękowych domowego laboratorium Audio Damage serwowanego kilka nocy w tygodniu - wymaga naprawdę więcej niż walkman i mikser. Powiedzmy 500 USD na dobry początek i wtedy dopiero można zacząć coś robić”. Członkowie STR zdają sobie sprawę iż jest to wciąż dalekie od minimalnej kwoty 60.000 USD początkowych kosztów, które jak to oszacował przemysł radiowy są wymagane do najmniejszej FCC licencjonowanej stacji. Zwiększając moc najpierw do 12 watów w styczniu, a potem w kwietniu do 20 watów, stacja rozszerzyła również swój program. Podczas gdy radiowe wyprawy należą już do przeszłości, stacja rozrosła się gwałtownie, zyskując większą różnorodność. Teraz nadając 5 dni w tygodniu (poniedziałek, środa, piątek, sobota, niedziela), STR prezentuje anarchistyczne „Njusy”, wydarzenia, kalendarz imprez i wydarzeń dla społeczności, raz tygodniowo wywiad, talk skow, jak również kilka godzin audycji w języku hiszpańskim. „Zawsze naszym zamiarem było tak szerokie rozwinięcie tematów naszej audycji jak to tylko możliwe. Prezentowanie nie tylko ulubionej muzyki naszych słuchaczy, ale również spraw, które mogłyby zainteresować i przemówić do wszystkich mieszkańców Loisaida - squattersów, niskodochodowych lokatorów, działaczy i ludzi niezaangażowanych” - mówi Queequeg - członek kolektywu - „Nie sądzę, że można wytłumaczyć filozofię radia pirackiego jakąkolwiek inną potrzebą jak społeczna”. Kolektyw zdaje sobie sprawę, że koncentracja mediów w rękach korporacji takich jak Time-Warner, Turner, Capital Cities i innych, z których każda posiada udziały w radiu, transmisja…
