---
title: "Extinction Rebellion: recenzja"
author: "Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-extinction-rebellion-recenzja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://theanarchistlibrary.org/library/anonymous-extinction-rebellion-a-review"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-extinction-rebellion-recenzja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-extinction-rebellion-recenzja.epub"
    hosted: false
---

Wreszcie zachodnia cywilizacja obudziła się w obliczu kryzysu klimatycznego. Dla tych z nas, anarchistów, którzy nie śledzili szczegółowo naukowych badań nad kryzysem przez ostatnią dekadę, którzy mieszkają na Zachodzie i nie byli zaangażowani w kręgach zielonego nihilizmu, obecny natłok informacji może wydawać się lawiną. Możemy być przyzwyczajeni do konfrontacji z rozdzierającymi serce realiami tego świata, ale jak mamy stawić czoła trwającej, zagrażającej ekosystemowi utracie bioróżnorodności, topniejącej wiecznej zmarzlinie, wybuchom gazu metanowego i niszczącym pożarom w regionach arktycznych, prawdopodobnemu załamaniu się Prądu Zatokowego, utracie 75% arktycznego lodu morskiego, europejskim falom upałów wysuszającym rzeki wykorzystywane do chłodzenia elektrowni jądrowych i dzikim burzom niszczącym 80% - 100% upraw lokalnych rolników w "sadzie Francji", tak blisko domu? Pośród tego znajdujemy niewiele poza kapitalistycznym dogmatem wzrostu i postępu technologicznego jako naszego zbawiciela, hipokryzję i pychę cywilizacyjną oraz masowe złudzenie sięgające głęboko nawet do kręgów radykalnych ekologów. Jeden z ruchów twierdzi, że znalazł sposób, by zmierzyć się ze światem i jego przywódcami: Extinction Rebellion. Ze swoimi imponującymi masowymi akcjami i kolejnymi aresztowaniami, pozornie dobrze zbadaną teorią Pokojowego [przyp. tłum. Non-Violent] Obywatelskiego Nieposłuszeństwa (opartą na ich perspektywie historii ruchów społecznych) i atrakcyjnymi dla mas żądaniami, przyciągnęli oni wiele uwagi zarówno ze strony społeczeństwa, jak i kręgów anarchistycznych. Jako że istnieje wiele apeli proszących ludzi o przyłączenie się do ruchu, ta krytyka jest przeciwna przyłączeniu się do nich, z punktu widzenia kogoś, kto był częścią ruchu i głębiej go zrozumiał. Trudno jest skupić się na jednej kwestii związanej z Extinction Rebellion bez jednoczesnego poruszania innych, powiązanych ze sobą kwestii pobocznych, a to szybko prowadzi do powstania rozbudowanego eseju. Istnieje pewna postawa pogardy wobec innych ruchów ekologicznych i wysiłków politycznych, poczucie, że Extinction Rebellion jest najczystszym i jedynym głosem w tych czasach, że znalazł najskuteczniejszy pokojowy (i samopoświęcający się) sposób na zmianę systemu, jedyny ruch, na który wszyscy czekaliśmy, który może wreszcie wprowadzić klimat do porządku dziennego (oczywiście musiał narodzić się w zachodnim przywileju, bez żadnych pytań), jedyny ruch, który może wygrać z siłami policyjnymi. Jest to kultura ekstynktownie - przepraszam, instynktownie zakorzeniona w ruchu i już teraz, mimo młodego wieku, radykałowie podjęli i porzucili wewnętrzne wysiłki reformatorskie, by przekształcić organizację. Ta kultura jest niewiarygodnie zniechęcająca i ostatecznie, z natury rasistowska. Lekceważenie cierpienia i bólu, zwłaszcza rdzennych i czarnych zmagań, którzy walczą od setek lat, poprzez przyjmowanie sił policyjnych jako równych sobie, "po prostu wykonujących swoją pracę", a nawet kwestionowanie innych ruchów za to, że nie ustanowiły wystarczająco dobrej komunikacji jako przyczyny brutalnych spotkań z policją, jest z natury rasistowskie. Niefortunne jest również to, że rozmach, jakiego nabrali i praca, jaką włożono w zarządzanie tymi masowymi akcjami, najprawdopodobniej wzmocni władzę państwa. Ich żądania nie stanowią zagrożenia dla struktury władzy tego społeczeństwa, ani dla techno-szału kapitalistów obawiających się, że ich pieniądze będą płonąć szybciej niż mogą je wydać na podziemne bunkry przeciwatomowe w Nowej Zelandii. (Nie mogę uwierzyć, że ten obraz nie jest już nawet żartem.) Ich żądania opierają się na działaniach kierowanych przez państwo, z mglistym pomysłem jakiegoś zróżnicowanego, randomizowanego zgromadzenia obywatelskiego, badającego jedynie kwestie klimatyczne. Zgromadzenie obywatelskie, które byłoby bardziej sprawiedliwe i wyzwalające niż aparat państwowy, jest tak samo iluzoryczne jak pomysł, że kierowana przez robotników rewolucja "proletariatu" np. w fabryce…
