---
title: "Minneapolis, U$A: Bitwa o Posterunek Trzeciego Okręgu"
author: "Anonim"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-minneapolis-u-a-bitwa-o-posterunek-trzeciego-okregu"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Osobista relacja"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-minneapolis-u-a-bitwa-o-posterunek-trzeciego-okregu.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-minneapolis-u-a-bitwa-o-posterunek-trzeciego-okregu.epub"
    hosted: false
---

Gdy dotarłem popołudniu na teren 3-ego okręgu[policyjnego], klimat był wesoły, podczas gdy tysiące osób chillowało sobie przy palącym się samochodzie w rozpieprzonym Targetowym [1] mini-markecie. Na tle spalonego szkieletu dwupiętrowego budynku z którego wylewał się wodospad żaru, ludzie celebrowali zarówno swój sukces, jak i surrealizm całej sytuacji. Wokół Targetowego parkingu krążyły pojazdy wypełnione ludźmi krzyczącymi „Jebać 12!" [2] , jednocześnie puszczając na cały regulator „Fuck the police” Lila Boosie - piosenkę, która stała się standardem w środkowo zachodniej [Midwest] kulturze zamieszek. Gdy już zaszło słońce, a oblężenie posterunku z 3-eg okręgu się już poważnie zaczęło, nastrój stał się bardziej gniewny. Ostatecznie wybito posterunkowi okna i się do niego włamano. Jako ostatnia deska ratunku w próbach utrzymaniu swojego terytorium, psy tchórzliwie zgromadzili się na tyłach komisariatu i wypuszczali gaz łzawiący w kierunku przepełnionych gniewiem tłumów bojowników. Zirytowani i w nastroju do walki, wolni ludzie północy obrzucali kiepsko wyposażonego przeciwnika pociskami zz tarcz zrobionych z dykty, w miarę jak powoli przytłaczali psiarnię. Z prawdopodobnie kończącą się amunicją oraz bez innej opcji poza strategicznym, acz żałosnym odwrotem, nie pozostało nic, co mogłoby zapobiec przejęciu posterunku. Okrąg został zajęty. Podczas gdy wydobywające się płomienie z oddalonego o przecznicę dalej dwupiętrowego budynku ciągnęły się w kierunku najwyższego punktu na niebie, posterunek 3-ego okręgu przemienił się w piñatę. Podczas gdy otaczające go płoty były rozmontowywane, bryła była dziurawiona jak ser szwajcarski; front budynku został podpalony, podczas gdy płomienie na 20 stóp signalizowały pełne zwycięstwo. W tamtej chwili, uczestnicy zamieszek wkroczyli w coś, co mogę opisać tylko jako stan czystej ekstazy. Ekstaza ta, spowodowana była tym, że wielodekadowa zaraza w końcu została zlikwidowana, a razem z nią ból, który ta fasada budynku symbolizowała. W czasie gdy tysiące osób przysiadło by podziwiać ten ognisty widok, nie mogłem powstrzymać się od myśli dotyczących pokoleń zadręczanych, torturowanych oraz/lub mordowanych przez podludzi niegdyś chodzących po korytarzach tego posterunku. Precyzja tego wymierzonego ataku, ociekała trzymaną przez pokolenia zemstą oraz gniewem. W tym samym czasie, niektórzy włamali się do niepodpalonej tylnej części posterunku – jest to budynek bardzo długi – a następnie zaczęli plądrować komisariat z broni, kamizelek kuloodpornych, nabojów i innych przydatnych rzeczy. Chodziły pogłoski że starano się podpalić tylną część obiektu, jednak prawdopodobnie ze względu na wiele znajdujących się tam materialnych dóbr, tej części ostatecznie nie podpalono. Niektórzy nawet zdecydowali się zrobić wielkie ognisko z kosza na śmieci znajdującego się na parkingu, a drudzy się temu z zainteresowaniem przyglądali. Równolegle do tych wydarzeń, kolejny budynek na końcu ulicy stanął w płomieniach – nie jestem pewny jaką pełnił funkcję, jednak widziałem z dystansu jak płonie. Pierwsze wystrzały z broni palnej odbijały się echem w powietrzu, gdy jakiś patriota zaczął strzelać w niebo ze swojej półautomatycznej broni, pieprząc przy tym jakieś gówna pokroju „bla bla bla 1776… bla bla bla nie damy się NWO…”. Co prawda na samym początku wstrząsnął tymi wystrzałami część ludzi, jednak po jakimś czasie – wszyscy zdali sobie sprawę z tego, że on i podobni do niego idioci, starali się po prostu wypaść na jakichś fajnych ziomków z fajnymi okrzykami aby chyba zaznaczyć swoją obecność na mediach społecznościowych, czy coś w tym stylu – zwłaszcza że jeden z tych zjebów wszystko livestreamował. Na szczęście po kilku minutach tego całego idiotycznego darcia mordy, po prostu odeszli. W tym czasie ludzie zaczęli donosić, że gwardia narodowa zbierała się do przejęcia Posterunku Trzeciego Okręgu. Miało to wpływ na nastroje około 10% ludzi (zwłaszcza z odgłosami strzałów dochodzących z otaczających nas sąsiedztw), ale wszysc…
