---
title: "Sygnały lub Wielki Kuglarz"
author: "Anonim"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-sygnaly-lub-wielki-kuglarz"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "rokantyfaszystowski.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-sygnaly-lub-wielki-kuglarz.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-sygnaly-lub-wielki-kuglarz.epub"
    hosted: false
---

       „Sygnały” na scenie        „Sygnały” na nowo „Ze wszystkich kart, ze wszystkich scen »Sygnałów« bije głośny i groźny krzyk protestu, oskarżenia, walki przeciwko przeklętemu światu […]” – pisał o sztuce Szelburg-Zarembiny Bolesław Dudziński dla dziennika „Robotnik”. Dramat „Sygnały” autorstwa Ewy Szelburg-Zarembiny wydano w Warszawie w marcu 1933 roku. Jeszcze przed premierą sceniczną, czteroaktówka odbiła się szerszym echem w kronikach literackich Drugiej Rzeczypospolitej, głównie ze względu na swój antykapitalistyczny wydźwięk. Dla Szelburg-Zarembiny wówczas już znanej jako autorki utworów dla dzieci oraz zaangażowanych politycznie reportaży, „Sygnały” nie były debiutem dramatycznym – rok wcześniej napisała misterium „Ecce Homo”, które znalazło się na teatralnym indeksie cenzorskim. O „Sygnałach” i ich autorce rozpisywano się w ówczesnej prasie, podkreślając jej zaangażowanie społeczne, płomienny pacyfizm i wyrazisty stosunek do nędzy Międzywojnia. „W twórczości tej autorki, biorącej zazwyczaj pod swą opiekę wydziedziczonych, drga nuta szczerości i prostoty, ów bezpośredni »stosunek człowieka do człowieka«, »Sygnały« podobnie jak tyle utworów współczesnych są krzykiem protestu przeciwko cywilizacji, która dla korzyści jednostek miljony ludzi obraca w automaty, są negacją znaczenia maszyny, która zamiast służyć człowiekowi, zamienia go w niewolnika i czyni nędzarzem” [1] . „[…] postawą zasadniczą Szelburg-Zarembiny wobec największych i najistotniejszych, bo sięgających przebudowy generalnej, problematów ludzkości, nie jest epicko chłodny relacjonizm, ani beznamiętne potwierdzanie faktów, traktowanych tylko jako punkt wyjścia artystycznej roboty, ani pouczające moralizatorstwo, jałowe w gruncie rzeczy i niepotrzebne. »Sygnały«, […] powstały z ducha buntu, a – naładowane potężnie elektrycznością odwiecznej krzywdy i ucisku – prowadzą i wołają nie do przetrwania, lecz do zerwania z martwotą i biernością, do czynnego, świadomego, gromadnego działania i kształtowania lepszego życia rękami własnemi. Ze wszystkich kart, ze wszystkich scen »Sygnałów« bije głośny i groźny krzyk protestu, oskarżenia, walki przeciwko przeklętemu światu […]” [2] . „Ewa Szelburg-Zarembina należy do pisarek społecznych. Literatura jest dla niej środkiem, za pomocą którego rozstrzyga i omawia zagadnienia życia zbiorowego. Punktem wyjścia jest dla autorki konieczność zaradzenia potwornej nędzy, która leży młyńskim kamieniem na życiu kraju; wyjście z sytuacji widzi p. Szelburg-Zarembina w objęciu warsztatów produkcji i pracy przez klasę pracującą […]. Aby widza wciągnąć w orbitę sprawy, zmusić do zainteresowania zagadnieniem, autorka »Sygnałów« daje w pierwszym akcie dojmujący, wstrząsający obraz rodziny robotniczo-chłopskiej, dosłownie przymierającej głodem. […] Albo wymrą z głodu wszyscy, począwszy od niedołężnego starca, kończąc na bezradnych i bezbronnych dzieciach, albo uratuje ich jakiś cud” [3] . „Należy ona do poetek, idących drogą Diogenesa, buntujących się wskutek powszechnego zakłamania się i panoszącej się niesprawiedliwości, przybranej w pstre szaty mądrości i racji stanu. […] Pacyfizm poetki, zdecydowany i aż krzyczący, a wskutek tego niezupełnie słuszny! – nie ma na szczęście cech obłudy lub tchórzostwa, jakiemi prawie zawsze odznacza się programowy pacyfizm antywojennych »speców«” [4] . Dramatem zainspirował się Aleksander Baumgardten, który zaproponował młodym literatom i literatkom z Lwowa tytuł sztuki jako nazwę dla ich nowego pisma – w ten sposób periodyk Tadeusza Hollendera i Karola Kuryluka stał się „Sygnałami”. Sam wybór patronatu dla przedsięwzięcia był wyraźnym komunikatem dla potencjalnego czytelnika lub czytelniczki: pismo jest bliskie lewej strony sceny politycznej, zorientowane społecznie i opowiada się za zaangażowaniem artystów i artystek w sprawy aktualne. Przeniesieniem tekstu “Sygnałów” na teatralne deski zajął się w 1934 roku zespół warszawskiego Teatru Kameralnego pod dyrekcją Karola Adwentowicza, który w głównej roli…
