---
title: "Walka rewolucyjna"
author: "Alfredo M. Bonanno"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-walka-rewolucyjna"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://podbrukiem.wordpress.com/2009/01/25/alfredo-bonanno-walka-rewolucyjna/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-m-bonanno-walka-rewolucyjna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-m-bonanno-walka-rewolucyjna.epub"
    hosted: false
---

       Pojęcie rewolucji        Alternatywa pomiędzy przemocą i non-violence        Alternatywa pomiędzy władzą a wolnością Analizowanie metod walki rewolucyjnej bez uprzedniego jasnego określenia, co uznajemy za rewolucję może być niezwykle niebezpieczne i może doprowadzić do niepokojących konsekwencji. Niestety ten błąd popełniano zbyt często. Leniniści wiele razy przedstawiali koncepcje, które odnoszą się do wojny w ogóle, często wpływ mieli na nich dzieła Clausewitza, czy Lenina, który czytywał Napoleona, Clausewitza, Moltkego, von der Goltza, Fryderyka Wielkiego itd. Stąd wszystkie konkluzje odnoszące się do dialektyki wojny i pokoju, które w najlepszym przypadku są bardzo naciągane. Co jest jeszcze bardziej poważne, prowadzi to do całkowicie autorytarnego pojęcia rewolucji, widzianej jako wynik pracy pewnej bardzo uzdolnionej osobowości czy elity uzdolnionych ludzi ze strategicznym planem podobnym do tradycyjnej wojny, którą prowadzą w celu zwycięstwa. Ci, którzy poszli tą drogą to takie osoby jak Cezar, Napoleon, Trocki, Mao-Tse Tung, wszyscy fałszerze zwycięstwa, którzy doszli do niczego w potrzebie uzyskania rezultatów za wszelką cenę. W ten sposób rewolucja okazuje się problemem teoretycznym, a walka rewolucyjna staje się kwestią strategiczną. W swojej niedawnej książce Cesare Milanese napisał, że Lenin i Trocki studiowali na temat korzeni „rewolucyjnych idei bolszewickich” w muzeum brytyjskim w latach 1900-1903 tak, jakby już widzieli swoje zwycięstwa w przyszłości. Dla nas to jasne, że z taką perspektywą metodologia walki rewolucyjnej staje się niczym innym niż przewodnikiem wojennym, podczas gdy powinna być ona przewodnikiem dla bojowników. Jest znacząca różnica pomiędzy nimi. Żołnierz w tradycyjnym rozumieniu tego słowa to praktycznie tylko przedmiot, który wykonuje rozkazy i umiera, a bojownik w sensie rewolucyjnym to podmiot, który musi myśleć, a gdy zaistnieje potrzeba, również umrzeć. Jest więc niemożliwe aby zasugerować czy narzucić na bojownika idee, które mogą być wykonane tylko przez żołnierza. Dziś fundamentalnym błędem jest brak wiary w konstruktywne możliwości mas, więc rewolucjonista wierzy, że musi pracować, nawet w muzeum brytyjskim, nie w swoim interesie, ale zamiast niego, niezależnie od jakiegokolwiek rozważenia jego obecności. Oni nie zdają sobie sprawy z tego, że rewolucja nie jest wydarzeniem podobne do wojny, ale jest to również, i przede wszystkim, wydarzenie społeczne i ludzkie. To wszystko nieubłaganie prowadzi do nowych, jeszcze bardziej przerażających struktur autorytarnych. To całkowita prawda, że aktywna mniejszość potrafi przeprowadzić prewencyjne wyjaśnienie. Ale wyjście z tego punktu do uznania ich walki jako czegoś oddzielnego od kontekstu społecznego, czegoś innego niż efektywne działanie mas – tak jak w przypadku bezwzględnie trafnych badań nad wojną rewolucyjną – wydaje mi się całkiem absurdalne. To nie do końca prawda, że wszystkie metody walki rewolucyjnej mogą wyrastać z z abstrakcyjnego jej pojmowania. Myślenie w ten sposób jest mylące odnosząc się do prawdziwego znaczenia metodologii rewolucyjnej. Dlatego, przed badaniem metod, ważne jest aby wyjaśnić kilka punktów: koncepcję rewolucji, alternatywę (tylko widoczną) pomiędzy przemocą a non-violence i (konkretną) alternatywę pomiędzy władzą a wolnością. Żaden inny termin nie był nigdy tak kontrowersyjny. Nawet faszyści mówili o rewolucji. Dojście bolszewików do władzy w Rosji jest również uznawane za rewolucję, a rewolucję francuską uznaje się za tą, która przewodziła hasłom o prawach człowieka. Zaistniało wiele odmiennych oraz sprzecznych sytuacji, różne okresy czasu, różnorakie problemy, a nadal używa się tego samego terminu, co niesie ze sobą tak wiele konsekwencji. Rewolucja to zmiana wartości, nie jakaś banalna modyfikacja norm. Wraz z rewolucją rodzą się nowe sytuacje, nowe instytucje a stare warunki i przywileje są niszczone, podczas gdy atmosfera sprawiedliwości i równości zaczyna zajmować miejsce poprzedzającej ją at…
