---
title: "Wstępny program biura urbanistyki jednościowej"
author: "Attila Kotányi, Raoul Vaneigem"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/attila-kotanyi-raoul-vaneigem-wstepny-program-biura-urbanistyki-jednosciowej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczenie: Mateusz Kwaterko"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "attila-kotanyi-raoul-vaneigem-wstepny-program-biura-urbanistyki-jednosciowej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/attila-kotanyi-raoul-vaneigem-wstepny-program-biura-urbanistyki-jednosciowej.epub"
    hosted: false
---

       (1) NICOŚĆ URBANISTYKI I NICOŚĆ SPEKTAKLU        (2) URBANISTYCZNE PLANOWANIE JAKO WARUNKOWANIE I FAŁSZYWE UCZESTNICTWO        (3) RUCH DROGOWY, OSTATNIE STADIUM PLANOWANIA MIEJSKIEGO        (4) DYSTANS WOBEC MIEJSKIEGO SPEKTAKLU        (5) NIEPODZIELNA WOLNOŚĆ        (6) DESANT        (7) ŚWIATŁO PRZECHWYCENIA        (8) WARUNKI DIALOGU        (9) SUROWCE I PRZEKSZTAŁCENIE        (10) KONIEC PREHISTORII WARUNKOWANIA Urbanistyka nie istnieje: to tylko ideologia w Marksowskim tego słowa znaczeniu. Architektura istnieje realnie, tak jak coca-cola: mamy do czynienia z produktem wprawdzie owiniętym w ideologię, ale realnym i fałszywie zaspokajającym zafałszowaną potrzebę. Urbanistykę natomiast można porównać do reklamy zachęcającej do kupowania coca-coli, a więc do czysto spektakularnej ideologii. Nowoczesny kapitalizm, który usiłuje sprowadzić całe życie społeczne do postaci spektaklu, potrafi wystawić jedynie spektakl naszego własnego wyobcowania. Jego urbanistyczny sen to jego arcydzieło. Kształtowanie środowiska miejskiego to kapitalistyczne modelowanie przestrzeni. Jest to decyzja urzeczywistnienia pewnych możliwości i jednoczesnego wykluczenia innych. Ujmując owo kształtowanie jako estetykę (uczestniczy bowiem w procesie jej rozkładu), można je uznać za dość zaniedbaną gałąź kryminologii. To jednak, co charakteryzuje je jako „urbanistykę", w przeciwieństwie do postaci czysto architektonicznej, to domaganie się zgody ze strony ludności, jednostkowej integracji z mechanizmami tej biurokratycznej produkcji warunkowania. Ową zgodę osiąga się za pomocą szantażu użyteczności, zatajając, że owa użyteczność jest całkowicie podporządkowana urzeczowieniu. Współczesny kapitalizm rozprawia się z krytyką, argumentując, że każdemu potrzebny jest przecież dach nad głową, podobnie jak uzasadnia się zakup telewizora potrzebą informacji i rozrywki. A przecież jest rzecz oczywistą, że owa informacja, rozrywka czy mieszkania nie są tworzone dla ludzi, ale bez nich i przeciw nim. Istotę urbanistycznego planowania można uchwycić tylko wtedy, gdy uzna się je za pole reklamy-propagandy pewnego społeczeństwa, a więc za organizację uczestnictwa w czymś, w czym nie da się uczestniczyć. Ruch drogowy to organizacja powszechnego oddzielenia. W tym sensie stanowi on główny problem współczesnych miast. To przeciwieństwo spotkania, wchłonięcie energii niezbędnej dla spotkań czy jakiejkolwiek innej formy uczestnictwa. Jako że uczestnictwo stało się niemożliwe, kompensuje się ów brak w formie spektakularnej. Spektakl wyraża się w mieszkalnictwie i w sposobach przemieszczania się (standard mieszkań i pojazdów osobowych). W gruncie rzeczy bowiem nie mieszkamy w określonej dzielnicy miasta, ale zajmujemy pewne miejsce w przestrzeni władzy. Mieszkamy na pewnym poziomie hierarchii społecznej. Najwyższe szczeble tej drabiny dają się zmierzyć częstotliwością i odległością przemieszczania się. Władza wyraża się w konieczności codziennych wizyt w rosnącej liczbie miejsc (kolacje służbowe, spotkania biznesowe) coraz bardziej od siebie oddalonych. Można scharakteryzować współczesnego przywódcę, kierownika czy dyrektora jako osobę, której zdarza się odwiedzić stolice trzech różnych krajów w ciągu jednego dnia. Całokształt spektaklu, usiłujący zintegrować ludność, ukazuje się jako zagospodarowanie miejskiej przestrzeni i jako permanentna siatka informacyjna. To solidna oprawa zabezpieczająca istniejące warunki życia. Nasze wstępne zadanie polega na stworzeniu warunków, w których ludzie mogliby się przestać identyfikować z istniejącym otoczeniem i modelowymi formami zachowań, a więc na stworzeniu możliwości swobodnego rozpoznania się w kilku pierwszych strefach zaprojektowanych dla prawdziwie ludzkiej działalności. Ludzie długo jeszcze będą zmuszeni godzić się z urzeczowionym okresem w historii miasta. Postawę, która towarzyszy owemu pogodzeniu, można jednak zmienić natychmiast. Należy wspierać rozpowszechnianie nieufności wobec nowych blokowisk sypialnianych, które…
