---
title: "Antyfaszyzm a potrzeba walki klasowej"
author: "Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-antyfaszyzm-a-potrzeba-walki-klasowej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "161crew.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonim-antyfaszyzm-a-potrzeba-walki-klasowej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anonim-antyfaszyzm-a-potrzeba-walki-klasowej.epub"
    hosted: false
---

       Zacznijmy od podstaw        Wolny rynek okazał się za szybki        Trucizna i lekarstwo        Czym jest Walka Klas i dlaczego jest ważna?        Antyfaszyzm to obowiązek Ruch antyfaszystowski jest bardzo różnorodny, tak naprawdę w tym jednym pojęciu mieści się bardzo dużo osób, poglądów czy środowisk. Ich wspólnym mianownikiem jest sprzeciw wobec faszyzmu. Mamy więc radykalny antyfaszyzm – czyli anarchistów, socjalistów, komunistów i innych wszelkiej maści lewicowców, dla których fizyczna konfrontacja z faszystami jest czymś oczywistym. Mamy liberalny antyfaszyzm – czyli coś, co reprezentują np. Obywatele RP, którzy białymi różami czy blokadami próbują zatrzymać brunatny pochód neofaszystów. Są też prawicowcy, którzy określają się antyfaszystami. My skupimy się na radykalnym antyfaszyzmie i tym co leży u jego podstaw – czyli antykapitalizmie. Dla anarchistów nie ma antyfaszyzmu bez antykapitalizmu. Jak to powiedział Buenaventura Durruti: „Żaden rząd nie walczy z faszyzmem, żeby go zniszczyć. Kiedy burżuazja widzi, że władza wyślizguje jej się z rąk, podnosi faszyzm aby utrzymać swoje przywileje”. Ponad dekadę temu Maciej Drabiński napisał ciekawy tekst pt. „Faszyzm – ostatnia deska ratunku dla kapitalizmu”. Oczywiście serdecznie zapraszamy do lektury. Owy tekst Drabińskiego tłumaczył między innymi, że faszyzm był „ostatnią deską ratunku dla kapitalizmu, wielkich obszarników i przemysłowców, a także ostatnią zaporą przed rewolucją społeczną”. Co jest to kluczowe w zrozumieniu tego, dlaczego anarchiści – i szeroko pojęta lewica w ogóle- są największymi przeciwnikami faszyzmu. Antykapitalizm i antyfaszyzm to dwa fundamenty radykalnych ruchów antyfaszystowskich i anarchistycznych. Jako anarchiści identyfikujemy się z klasą robotniczą, dawnym proletariatem, czy jego XXI wiecznym odpowiednikiem czyli prekariatem. Uważamy, że kapitalizm jest jednym z najgorszych możliwych systemów. To właśnie globalny kapitalizm doprowadził ludzkość na skraj zagłady poprzez katastrofę klimatyczną. Ten temat pozostaje cały czas otwarty, ale czasu jest coraz mniej, aby cokolwiek zmienić i tę katastrofę zatrzymać. A zatrzymać ją może jedynie upadek kapitalizmu i kapitalistycznego sposobu postrzegania świata. Zazwyczaj kiedy oprócz mówienia o tym czym jest antyfaszyzm, zaczynamy mówić o tym dlaczego jesteśmy antykapitalistami i co to dla nas znaczy, rozpoczyna się liberalny atak wymierzony w naszym kierunku: „nie ma lepszego systemu niż kapitalizm, żyłem w PRL, dlaczego w kapitalizmie ludziom żyje się lepiej niż w socjalizmie”. Każdy z nas musi wysłuchać niezliczoną ilość razy tyrady podobnych idiotyzmów. Po upadku PRL, polskie społeczeństwo przyjęło w większości narrację prawicowych liberałów pokroju Leszka Balcerowicza i jemu podobnych. To właśnie przez nich jesteśmy w tak tragicznej sytuacji. To oni doprowadzili do upadku zakłady pracy, to oni doprowadzili do masowego rozkradania społecznej własności – która była prywatyzowana za grosze. To dzięki nim Polakom żyje się teraz tak ciężko. Przez to, że lewica w tamtych czasach była bardzo słaba, lewicowa narracja nie przebijała się do społeczeństwa- ludzie uwierzyli w ułudę wolnego rynku. Jeśli spojrzymy na złotego cielca kapitalistów, czyli USA to chociażby przy okazji nieporadności tego kraju w przypadku pandemii (nie ma tam powszechnej służby zdrowia, nie ma obowiązkowych ubezpieczeń, bo to lewicowe wynalazki) mamy przed oczami kraj, który w niczym nie przypomina światowego hegemona , światowego imperium. Widzimy kraj, który nie potrafi ochronić ani zadbać o zdrowie i życie własnych obywateli. Gdzieś w internecie krążą memy „i kto teraz jest bananową republiką (przy okazji zajść na Kapitolu)” albo „i kto jest teraz krajem III świata (odnośnie wysokiej śmiertelności na Covid-19)”. Z drugiej strony mamy państwa skandynawskie, które w jakiś sposób syntezują kapitalizm i socjalizm. I tak naprawdę lepiej na tym wychodzą. W takiej Islandii czy Norwegii pensje minimalne są bardzo wysokie. Na Islandii…
