---
title: "U źródeł wiktymizacji"
author: "Alfredo Cospito"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-cospito-u-zrodel-wiktymizacji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-cospito-u-zrodel-wiktymizacji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-cospito-u-zrodel-wiktymizacji.epub"
    hosted: false
---

       O publikacji        W związku z tłumaczeniem broszury “U źródeł wiktymizacji”      U źródeł wiktymizacji        Kalendarium zamachów Każda książka czy broszura, którą wydajemy jest dla nas czymś znacznie więcej niż zadrukowanym stosem kartek. Tym bardziej nie interesuje nas wypełnianie pustego miejsca w czyjejś biblioteczce. Nasze słowa stanowią żywy zapis przemyśleń i doświadczeń, mający pobudzać do życia nowe myśli i doświadczenia. Zwłaszcza dziś w epoce dominacji Internetu. Jesteśmy otaczani cyfrowym strumieniem tekstów, które na ogół czytamy pobieżnie, gdyż prędkość i pośpiech wypierają analityczne narzędzie czytania. Dlatego, wraz z wersją cyfrową, postanowiliśmy zaprojektować wersję drukowaną. Zimno komputerowego ekranu nie może zastąpić kontaktu “daktylnego”. Wciąż czujemy nostalgię do papierowych wydawnictw, wierzymy, że tekst poznaczony notatkami, podkreśleniami i komentarzami czytelnika, jest wyrazem “doskonalszego” czytania, uruchamiającym autentyczny dialog przełamujący podział na piszącego i czytelnika. Tekst Alfredo nie wymaga wprowadzenia ani prologu. Już na pierwszej stronie towarzysz wyjaśnia powody jego powstania. Przyczyny, które niestety od środka toczą międzynarodowy ruch anarchistyczny. Co więcej, sam tytuł jest wymowny... “U źródeł wiktymizacji”. W Grecji, gdzie wciąż dominuje tradycja mówienia o “spisku” i “niewinnych ludziach, których prześladuje się za ich ideały”, gangrena wiktymizacji rozprzestrzenia się nieustannie. Jednocześnie, lekkomyślne i zbyt łatwe odwoływanie się do “spisku”, upośledza zdolność ruchu do rozpoznawania prawdziwych spisków państwa. Górę w środowisku bierze podejrzliwość, ponieważ każdy deklaruje swoją “niewinność”. Tymczasem, towarzysze, którzy deklarują swoją odpowiedzialność i bronią anarchistycznych organizacji partyzanckich do których należą, są zazwyczaj marginalizowani i izolowani ponieważ odmawia się im “przywileju” solidarności. Tekst Alfredo wiele nam o tym mówi... Jednak w dzisiejszych czasach... coś się zmienia. Nowi towarzysze zrywają z kulturą wiktymizacji, umacniając swoje stanowisko. Niniejsza publikacja stanowi drobny wkład do tej tendencji... Od czytania... po współudział... Wydawnictwo Czarnej Międzynarodówki - K.K.O. / Komórka Miejskiej Partyzantki Styczeń 2016 Masakra na Piazza Fontana, wypadki minione, wypadki późniejsze, są mniej lub bardziej znane. Towarzysz Alfredo Cospito wykracza poza prostą, wyidealizowaną opowieść o tamtych zdarzeniach, pokazując nam “defekty”, których rozwój w ruchu anarchistycznym nastąpił po wydarzeniach z 12 grudnia 1969. Sprawy i “defekty”, które osobiście często nad umykają. Ślepe powtarzanie sloganów o spisku państwa i wiktymizacja będą osłabiać dynamikę, rozwiniętą przez włoski ruch anarchistyczny w okresie poprzedzającym masakrę na Piazza Fontana i promować pacyfistyczną “interpretację” anarchii. W tym samym czasie, wciąż nie ustają marginalizacja i szyderstwa stosowane przeciwko działaniom, które rozniecają wojnę z władzą oraz towarzyszom, którzy konsekwentnie trzymają się tej drogi. Przypomina nam to o istnieniu stałej i ponadczasowej taktyki, stosowanej przez ludzi, którym brak sumienia pozwala sięgać ku tego rodzaju brudnym metodom zniesławiania. Godzinami można by pisać o podobieństwach, jakie moglibyśmy odnaleźć patrząc na wydarzenia i działania greckiego ruchu anarchistycznego. Sprawa podpalenia banku Marfin, atak Walki Rewolucyjnej na busa prewencji, egzekucja członków złotego świtu przeprowadzona w Nowym Heraklionie i wiele innych. Praca nad oferującym nam tak wiele tekstem była dla nas czystą przyjemnością... Cieszymy się z wkładu w popularyzację ekspropriacji anarchistycznego ataku... wszelkimi środkami. Towarzysze z anarchistycznego skłotu Papamichelaki, Rethymno Niniejsza broszura oraz poruszany przez nią temat wiktymizacji są dziś bardziej aktualne niż kiedykolwiek dotąd. Wirus wiktymizacji i anarchistycznej “niewinności” gwałtownie się rozprzestrzenia, nie tylko w Grecji, ale także w całym, międzynarodo…
