---
title: "Międzynarodowy anarchistyczny manifest antypatriotyczny (1885)"
author: "Anarchistyczne grupy rewolucyjne w Londynie"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anarchistyczne-grupy-rewolucyjne-w-londynie-miedzynarodowy-anarchistyczny-manifest-antypatrioty"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anarchistyczne-grupy-rewolucyjne-w-londynie-miedzynarodowy-anarchistyczny-manifest-antypatrioty.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/anarchistyczne-grupy-rewolucyjne-w-londynie-miedzynarodowy-anarchistyczny-manifest-antypatrioty.epub"
    hosted: false
---

       Posłowie Do ludzi pracy całego świata Towarzysze! Istnieje przesąd, który wszyscy rewolucjoniści powinni energicznie zwalczać. Klasy rządzące potrafią go zaszczepiać przyszłym pracownikom od najmłodszych lat. To przesąd patriotyzmu. Wszędzie, w każdym zakątku globu, entuzjastycznie celebruje się świętość Ojczyzny. Wszędzie ludzie pracy wpadają w ekstazę, gdy rządzący wygłaszają mowy przeciwko sąsiednim mocarstwom, wzywają do wojny z nimi i żądają od słuchaczy, by dobrowolnie poświęcili się na ołtarzu Ojczyzny. Chcąc jej orężnie bronić, starzy i młodzi spiesznie zaciągają się pod jej sztandary i szczerze wierzą, że dokonują tym samym dobrego uczynku. Czy zatem wojna przynosi korzyść ludom, które nie umieją znaleźć szczęścia, o ile nie rozszarpują się wzajemnie? Czy wojna to fatalna konieczność i nie ma sposobu, by jej uniknąć? Przeciwnie — jesteśmy przekonani, że ze społecznego punktu widzenia walki jednych ludów z innymi nie są nieuchronne. Ich źródłem jest ambicja i zachłanność rządzących, którzy wykorzystują je jako środek pozwalający im zdobyć i utrzymać władzę. Patrząc na historię, możemy łatwo dostrzec, że ludzi w stanie pierwotnym nie rozdzielała żadna granica, łączyło zaś porozumienie w toczonej dla wspólnej korzyści walce z żywiołami naturalnymi. * Lecz widzimy, że wkrótce pewne grupki, znużone prostym i spokojnym życiem, jakie wiodły na swych ziemiach, dowiadują się o istnieniu krain dotąd im nie znanych, lepiej położonych, żyźniejszych, bardziej uprzywilejowanych przez przyrodę — krain o łagodniejszym klimacie i bogatszych zasobach. I oto gdzieniegdzie powstaje pewna idea — zbrodnicza i haniebna, a pobudzana ambicją. A gdyby tak najechać te uprzywilejowane kraje! Zniszczyć, wygnać lub podporządkować sobie ich mieszkańców! Ci zaś, jeśli chcieliby uniknąć rzezi lub wygnania, będą musieli poddać się zwierzchnictwu zwycięzcy i uznać się za jego pokornych, posłusznych niewolników Ziemia stanie się własnością nowoprzybyłych, a do jej uprawy zatrudnią oni tych, których miejsce zajęli. Widzimy więc, jak całe plemiona, dotąd spokojne, proste i pracowite, zmieniają się nagle w barbarzyńskie hordy i — pod wodzą ambitnych i okrutnych wodzów — rzucają się nieoczekiwanie, z pianą na ustach, wściekłością w oczach i zachłannością w sercu, na ludy ufne i nastawione pokojowo. * Oto jak rodzi się wojna, przyczyna wszelkiego zła toczącego współczesne społeczeństwa, bo również i dzisiaj zwycięzcy rozdzielają między siebie łupy zdobyte na pokonanych, których czynią niewolnikami, ustanawiając nad nimi swoje panowanie. Oto jak rodzi się własność prywatna, a z niej państwo, władza i despotyzm. Panowie i niewolnicy — tu zaczyna się wyzysk człowieka przez człowieka. Wyzysk, jak by na niego nie patrzeć, jest zawsze tylko nadużyciem siły górującej nad prawem: jest legalną, uprawomocnioną kradzieżą, wspieraną i podtrzymywaną przez wszystkich prostytuujących się z władzą. Oto początki „Ojczyzny” i, co za tym idzie, również granic, które nigdy nie są naturalne, bo każdą stworzyli ludzie. Obrabowawszy swe ofiary, otoczyli oni wałami przywłaszczone terytorium i zaciągnęli najemników, powierzając im obronę tych pierwszych granic. Ludzie pracy! Nic dziwnego, że patriotyzm, mimo swych zbrodniczych początków, tak silnie zakorzenił się w masach. Wystarczy spostrzec, jak wielu starań dokładają rządzący wszelkiej maki, by bez ustanku podtrzymywać w ludziach pracy fałszywe uczucia względem „Ojczyzny”. Niczego nie oszczędzili, całe życie społeczeństwa ufundowali na przeświętej „Ojczyźnie”. Krótko mówiąc, posługują się wszystkim, co mogłoby przemówić do naszej młodej wyobraźni: edukacją, historią, książkami, gazetami, poezją, rzeźbami, pomnikami, muzeami, teatrem, pieśniami, obrazami itd. itd. * Mówiąc o idei „Ojczyzny”, nie zapominajmy o całej masie innych, nie mniej zbrodniczych, przesądów, takich jak poszanowanie Władzy, Rządu, Boga, Własności, Rodziny, Armii, Urzędów (tej wielkiej międzynarodowej prostytucji), a przede wszystkim Respekt przed policj…
