---
title: "Z trzewi Lewiatana"
author: "Alfredo Cospito"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-cospito-z-trzewi-lewiatana"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-cospito-z-trzewi-lewiatana.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/alfredo-cospito-z-trzewi-lewiatana.epub"
    hosted: false
---

„… marzenia są po to by realizować je tu i teraz, a nie w hipotetycznej przyszłości, ponieważ przyszłość zawsze była towarem na sprzedaż, znajdującym się w rękach księży wszelkich religii i ideologii, którzy używali jej, by bezkarnie okradać nas z życia. Chcemy teraźniejszości wartej przeżycia tu i teraz, zamiast poświęcania się mesjanistycznemu oczekiwaniu na przyszły ziemski raj. Dlatego mówimy o anarchii realizowanej obecnie, a nie w przyszłości. „Wszystko tu i teraz” to nasz zakład w grze, w której gramy o stawkę swojego i cudzego życia, o stawkę własnej i cudzej śmierci…” Pierleone Mario Porcu „ Nauka jest niezmienną ofiarą z życia, ulotnego, efemerycznego lecz rzeczywistego, składanego na ołtarzu wiecznych abstrakcji. Przewiduję więc nadejście buntu przeciwko rządom nauki.” Michaił Bakunin „ Nawet gdy w swoich fantazjach sięgał Boga, górę w nim brała dziecięca naiwność. Sztuka – Sztuki – ukazywała się jako coś najwyższego, a raz zająwszy naczelne miejsce, oplątywała swoimi łańcuchami intelekt, który wyniósł ją do władzy.” Edgar Allan Poe „ Imperium, które ufundowało swoją władzę na nicości załamuje się. Nie jest w stanie udźwignąć ciężaru prawdy. Zalecam potężną dawkę życia! Zalecam potężną dawkę życia! Przynajmniej będziesz mógł powiedzieć, że tak właśnie żyłeś.” Congegno „ Skurwiele… wiem kto was przysłał!!” Roberto Adinolfi Pewnego pięknego majowego poranka postanowiłem działać. Podczas następnych kilku godzin mogłem cieszyć się pełnią życia. Po raz pierwszy pozbyłem się strachu i ciągłych samousprawiedliwień, stawiając czoła nieznanemu… W Europie positkowanej punktami elektrowni atomowych, u moich stóp upadł jeden z ludzi, którzy ponoszą największą odpowiedzialność za to nuklearne zagrożenie. Absolutnie wyraźnie chcę powiedzieć: Komórka Olga FAI/IRF to tylko Nikola i Ja. W tej akcji nie brał udziału nikt więcej, nie pomagał w niej ani jej nie planował. O naszym projekcie wiedzieliśmy tylko my. Nie pozwolę, by moja akcja utonęła w paskudnym i absurdalnym medialnosądowym kotle, wrzucona tam, by odwrócić uwagę od jej prawdziwego celu. Mówię o kotle w którym pływają takie etykietki jak „obalenie demokratycznego porządku”, „konspiracja”, „gang zbrojny”, „terroryzm”: puste słowa, które często padają z ust sędziów i dziennikarzy. Jestem anarchistą przeciwnym organizacji, ponieważ oponuję wobec wszystkich form władzy i przymusów organizacyjnych. Jestem nihilistą, bo żyję moją anarchią już dziś i nie czekam na rewolucję, która – gdyby kiedykolwiek nastąpiła – przyniosłaby tylko więcej władzy, technologii, cywilizacji. Przeżywam moją anarchię ze swobodą, radością i przyjemnością, bez żadnego męczeńskiego ducha, całymi moimi siłami sprzeciwiając się istniejącej cywilizacji, której nie mogę znieść. Jestem antyspołeczny, gdyż uważam, że społeczeństwo potrafi istnieć tylko jako rządzeni lub rządzący. Nie walczę o żadną przyszłość błogiej socjalistycznej alchemii, nie ufam żadnej klasie społecznej, mój bunt bez rewolucji jest indywidualny, egzystencjalny, przemożny, absolutny i zbrojny. Nie ma we mnie poczucia wszechmocy ani żadnej pogardy dla uciskanych, dla „ludu”. Jak mówi wschodnie powiedzenie „Nie lekceważ węża tylko dlatego że nie ma rogów, bowiem pewnego dnia może zamienić się w smoka!” Tak samo niewolnik może stać się buntownikiem, a pojedyńczy mężczyzna czy kobieta mogą przeobrazić się w niszczycielski ogień. Pogardzam natomiast z całych sił możnymi tego świata, politykami, naukowcami, technokratami, wszelkiej maści przywódcami, biurokratami, armią i religijnymi szefami. Pragnę obalić porządek cywilizacji, która niszczy wszystko co czyni życie wartościowym. Państwo, demokracja, klasy społeczne, ideologie, religie, policja, armie, wasz sąd, są cieniami, zjawami, przekładniami w megamaszynie, obejmującej wszystko co nas otacza, mega-maszynie, którą można odrzucić. Pewnego dnia technologia będzie radzić sobie bez nas, przekształcając ludzi w atomy zagubione w bezkresnym krajobrazie śmierci i samotności. 7 maja 2012 w przeciąg…
