---
title: "ABC Anarchii"
author: "Bob Black"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bob-black-abc-anarchii"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "bob-black-abc-anarchii.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bob-black-abc-anarchii.epub"
    hosted: false
---

       Czym jest anarchizm? Czym jest anarchia? Kim są anarchiści?        Czy anarchiści rzucają bomby?        Czy kiedykolwiek istniało społeczeństwo anarchistyczne?        Ale przecież nie możemy wrócić do takiego sposobu życia        Anarchiści są naiwni, gdyż myślą, że ludzie są z natury dobrzy        Czy nie będzie państwa, które będzie zwalczało przestępczość a ludzie nie będą na siebie wzajemnie napadać?        No dobrze, ale myślmy w sposób realny: co by się stało, gdyby nie było policji?        Ale nowoczesne państwo jest głęboko zaangażowane w zarządzanie codziennym życiem. Prawie każdy rodzaj działalności ma głębokie powiązania z państwem.        Czy anarchiści nie są ateistami? Większość ludzi nie jest ateistami        Co anarchiści zrobili dla kultury?        Przyjmijmy, że macie rację, że anarchia jest lepszym sposobem na życie, niż to co jest teraz. Ale jak możemy obalić państwo, które jest tak wszechwładne i tak represyjne jak twierdzicie?        Jeżeli jesteście przeciwko wszystkim rządom, musicie być przeciwko demokracji        Jeżeli nie będziecie wybierać władz, które będą podejmować decyzje, kto je będzie podejmować? Nie powiecie mi, że każdy może robić co mu się żywnie podoba, bez względu na innych.        Nie możemy zaspokoić wszystkich naszych potrzeb na poziomie lokalnym        Jedną z przyjętych definicji słowa "anarchia" jest chaos. Czy anarchia nie wiąże się właśnie z chaosem?        Kiedy powstała filozofia anarchistyczna?        Mowa o rewolucji bardzo przypomina komunizm, którego nikt nie chce        Czy anarchiści wspierają przemoc?        Jak dokładnie wyglądałaby struktura społeczna w społeczeństwie anarchistycznym?        Jakieś uwagi na koniec? Anarchizm jest myślą o najlepszym sposobie życia. Anarchia to sposób na życie. Anarchizm to idea, która głosi, że władza (państwo) jest zbędna i szkodliwa. Anarchia to społeczeństwo bez państwa. Anarchiści to ludzie, którzy wierzą w anarchizm i pragną żyć w anarchii, tak jak kiedyś żyli nasi przodkowie. Ludzie, którzy wierzą w państwo (np. liberałowie, konserwatyści, socjaliści i faszyści) będą dalej w tym tekście nazywani "państwowcami". Może wyglądać na to, że anarchizm jest czysto negatywny, że jest tylko przeciw czemuś. W rzeczywistości anarchiści mają wiele pozytywnych pomysłów o życiu w społeczeństwie bezpaństwowym. Ale inaczej niż marksiści, liberałowie i konserwaty ści nie proponują gotowych wzorów. Nie, a w każdym razie nie w takim stopniu, jak np. rząd Stanów Zjednoczonych, który rzuca więcej bomb każdego dnia na Irak, niż anarchiści rzucili w ciągu 150 lat swojego istnienia jako ruch polityczny. Dlaczego nigdy nie słyszymy o "prezydentach rzucających bombami"? Czy to ma znaczenie, czy bomby są rzucane poziomo przez anarchistów, czy pionowo przez wojsko USA? Anarchiści byli aktywni przez wiele lat w wielu krajach zarówno w krajach o reżimach autokratycznych, jak i w krajach demokratycznych. Czasem zwłaszcza w warunkach poważnych represji anarchiści uciekali się do rzucania bomb . Takie przypadki stanowiły jednak wyjątek, a nie regułę. "Anarchista rzucający bombą", to stereotyp wymyślony przez polityków i dziennikarzy końca XIX wieku. Nawet wtedy była to gruba przesada, a pomimo to wciąż powraca się do tego stereotypu. Tak. Istniały tysiące społeczeństw anarchistycznych. W ciągu pierwszego miliona lat swojego istnienia, wszyscy ludzie żyli jako łowcyzbieracze w małych grupach równych sobie jedno stek, bez hierarchii i władzy. To byli nasi przodkowie. Społeczeństwa anarchistyczne musiały się sprawdzić, gdyż inaczej nikt z nas nie żyłby dzisiaj. Państwo ma za sobą tylko kilka tysięcy lat historii i aż tak długo trwał podbój ostatnich społeczeństw anarchistycznych, takich jak San (Buszmeni), Pigmeje i australijscy Aborygeni. Prawie wszyscy anarchiści zgodziliby się z tym stwierdzeniem. Ale pomimo to, studiowanie tych społeczeństw otwiera nowe horyzonty i pokazuje, jak mogą funkcjonować społeczeństwa oparte na całkowitej dobrowolności, indywidual…
