---
title: "Akcja #bibuła (aktualizacja 24.03.2024)"
author: "Bibuła"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bibula"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Lista książek do pobrania wraz z instrukcją obsługi Library Genesis oraz Anna's Archive"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "bibula.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bibula.epub"
    hosted: false
---

     Czym jest #bibuła?      Instrukcja użytkowania        Jak korzystać z poniższej listy?        Jak korzystać z LibGena?        Jak korzystać z Anna's Archive?      Aktualności        Aktualizacja 22.01.2022        Aktualizacja 01.04.2022        Aktualizacja 28.07.2022        Aktualizacja 14.06.2023        Aktualizacja 24.03.2024      Lista książek      Lista czasopism      Nowości #bibuła to infoanarchistyczna akcja polegająca na bibuleniu książek i czasopism i udostępnianiu ich w tak zwanych shadow libraries , które gromadzą książki oraz artykuły naukowe w formie cyfrowej na przekór kapitalistycznym prawom własności intelektualnej, w walce o dostęp do informacji. Co to znaczy „bibulić”? Jest to czynność uspołeczniania czy też dokonywania 100% samoobniżki tekstów na potrzeby własne i oddolne. Czym jest infoanarchizm? Jest to dosyć niszowy nurt anarchizmu, w którym odnajdują się osoby tworzące bibułę. Polega on na walce z instytucjami roszczącymi sobie monopol do informacji oraz wiedzy, w której produkowaniu bierzemy często udział my same, chociażby jako osoby z klasy robotniczej poddane ekonomicznej przemocy podatków. Uważamy, że w dzisiejszym świecie pełnym skomplikowanych procesów oraz czyhających na każdym kroku wrogich ideologii potrzebujemy swobodnego dostępu do informacji oraz intelektualnych narzędzi krytykowania władzy. Bibulimy, ponieważ nienawidzimy własności prywatnej. Bibulimy, ponieważ wierzymy w wymianę dóbr poza państwem i kapitałem. Wszystkie chcąc nie chcąc pracujemy na to społeczeństwo - miejmy z tego chociaż bibułę! Czarno-miedziana flaga, którą widzisz powyżej, to flaga infoanarchizmu zaprojektowana przez Opensofias . W tej biblioteczce znajdziesz głównie teksty filozoficzne, polityczne i naukowe (humanistyczne i społeczne); anarchistyczne, lewicowe i wszelkie inne, które mogą się przydać do krytycznego myślenia, walki z władzą i ogarniania złożoności otaczającego nas świata. Książki te wrzucamy na portal Library Genesis , gdzie możesz je odnaleźć po autorze i tytule. Wrzucamy nie tylko polskie teksty, ale również zagraniczne klasyki, których brakuje na LibGenie. Zdecydowałośmy się na taki format dzielenia się bibułą, ponieważ LibGen nie ma opcji tworzenia katalogów, ale jest za to szeroko dostępny i stosunkowo bezpieczny. Obecnie polecamy korzystanie z portalu Anna's Archive , który zbiera w jednym miejscu pliki z wielu shadow libraries w jednym miejscu i jest o wiele prostszy w obsłudze, niż LibGen oraz Z-Library. Lista zbibulonych tekstów składa się z trzech części: 1) alfabetycznej listy książek, 2) alfabetycznej listy czasopism oraz 3) listy nowości, czyli tekstów usdostępnionych w ramach ostatniej aktualizacji. Książki zostały posegregowane alfabetycznie według nazwisk osób autorskich lub redaktorskich. Czasopisma zostały posegregowane według tytułów. Teksty z poniższych list znajdziesz na Library Genesis oraz Anna's Archive. Informacje podane w nawiasach kwadratowych są pomocnicze i nie służą do wyszukiwania tekstów. 1. Wejdź na jeden z poniższych linków: libgen.is libgen.rs libgen.st libgen.gs libgen.li libgen.lc 2. Wpisz tytuł i/lub osobę autorską poszukiwanego tekstu w wyszukiwarce. Możesz też ograniczyć zakres poszukiwań do samych osób autorskich, tytułów, serii, wydawców itd. poprzez odznaczenie odpowiedniej kropki na dole wyszukiwarki. 3. Wyniki wyszukiwania możesz posortować według tytułu, autora, daty itd. Możesz również kliknąć w nazwisko osoby autorskiej, aby znaleźć więcej jej tekstów. Żeby pobrać tekst, musisz kliknąć w tytuł. 4. Kliknij w okładkę książki. 5. Książkę można pobrać na dwa sposoby: albo przez kliknięcie w napis „GET”, albo klikając prawym przyciskiem myszy w jeden z czterech linków i wybranie opcji „Zapisz element docelowy jako...”. 1. Wchodzimy na annas-archive.org i w pierwszej rubryce od góry ( Title, author, DOI, ISBN, MD5... ) wpisujemy tytuł, osobę autorską, datę wydania albo jakiekolwiek inne metadane tekstu, którego szukamy. Następnie wciskamy enter. 2. Naszym oc…
