---
title: "Biurko czy łopata?"
author: "Kamil Kupiński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/biurko-czy-lopata"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://megafon.lhub.pl/opinie/biurko-czy-lopata/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "biurko-czy-lopata.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/biurko-czy-lopata.epub"
    hosted: false
---

       Zguba równości        Makroskala        Za godność Waszą i naszą        Marność Zacząłem ostatnio grać w Cities: Skylines i naprawdę fajnie się bawię, budując swoje miasto. Buduję dzielnicę po dzielnicy, miasteczko się rozwija, obywateli przybywa, ekologicznej energii pod dostatkiem, niestety sramy do rzeki, ale niebawem dorobimy się oczyszczalni ścieków. Nagle zupełnie niespodziewanie zaczęła upadać mi moja pierwsza dzielnica przemysłowa z powodu braku pracowników. Dlaczego tak się stało? Obywateli zaczęli mi ubywać? Nie. Nie dało się dojechać z powodu korków? Nie. Może spadło zapotrzebowanie na przemysł? Też nie! Krachów światowych w tej grze nie ma, a nawet gdyby były, to reszta miasta funkcjonuje normalnie, więc też bym odrzucił tę tezę. Co się zatem stało? Zgubiła mnie idea równości. Chcąc być wiernym swoim ideałom w każdej dzielnicy stawiałem podstawową i średnią (a nawet ich ekologiczne odpowiedniki), żeby zapewnić każdemu z obywateli równy dostęp do edukacji (bez uniwersytetów, bo te są dostępne na późniejszym etapie gry). Szkoły zadziałały aż za dobrze, bo nie miałem obywateli słabo wykształconych, którzy pokryliby zapotrzebowanie dzielnicy przemysłowej. Bez przemysłu nie da się żyć, więc zostałem zmuszony do postawienia małej dzielnicy między tą przemysłową, a… wysypiskiem śmieci z dostępem jedynie do szkoły podstawowej. Mieszkańcy zaczęli momentalnie chorować z powodu zanieczyszczeń, więc postawiłem im pod nosem klinikę, wprowadziłem zakaz palenia papierosów, sfinansowałem wyposażenie każdego domu w czujnik dymu, dofinansowałem recykling i dałem darmowe wi-fi, żeby osłodzić krótsze życie. To drobne wyzwanie w grze skłoniło mnie do dość radykalnych kroków i być może dałoby się to rozwiązać w inny sposób niż odcięcie ludziom dostępu do edukacji, ale jeszcze nie poznałem w pełni mechanizmów „Skajlajnsów”. Jednak w prawdziwym życiu występuje podobny problem i gra pchnęła mnie w kierunku pewnych rozważań. Skoro jesteśmy wyedukowani i możemy sobie pozwolić na, nawet jeśli nie lepiej płatną pracę, a chociaż łatwiejszą, to nie skorzystalibyśmy z takiej oferty? Ja w grze znalazłem się w tej sytuacji dość szybko, zostałem poinformowany o problemie od razu i mogłem podjąć natychmiastowe działania, aby zaraz zobaczyć efekty. To taka mikroskala, ale w makro rodzi to podobne problemy z tą różnicą, że w moje Markstadt istnieje w próżni, więc migracja między miastami jest najwyżej symboliczna. Z jakością edukacji jest u nas różnie, ale generalnie jest dobrze dostępna i bardzo dużo młodych ludzi wyjeżdża z małych miast i wsi za lepszym życiem, bo ma taką szansę. Dochodzą tu jeszcze takie zjawiska jak drenaż mózgów i wymieranie mniejszych ośrodków, ale my skupimy się na czym innym. Spadek liczby niewykwalifikowanych pracowników odbija się na wielu branżach, które stoją na całkiem sporej liczbie takich ludzi i nie mówię tylko o przemyśle, ale i usługach takich jak np. sprzątanie czy to biur, czy miasta. Aby się utrzymać, firmy muszą ratować się imigrantami, którzy chętniej podejmą się takich prac. Samo zatrudnianie imigrantów nie jest oczywiście niczym złym, ale jest to tylko po raz kolejny przeniesienie tego samego problemu poziom wyżej, ale tym razem z krajowego na globalny, co pcha nas do prowadzenie polityki kolonialnej. Poza tym do sytuacji w Polsce współbieżnie przyczynia się polska szkoła biznesu w postaci konkurowania najniższymi kosztami przy cięciu płac w pierwszej kolejności, ale to jest kolejny problem do zwalczenia. Nawet jeśli teraz brak niewykwalifikowanych kadr nie jest aż tak istotnym problemem, to niedługo się stanie. Co zatem trzeba zrobić, żeby ludzie chcieli pracować w tych najmniej prestiżowych zawodach? Czy zrobić tak jak komisarz Kupiński i skazać grupę ludzi na odcięcie dostępu do edukacji? No nie, jesteśmy już wbrew pozorom na wyższym poziomie cywilizacyjnym, a i nie jesteśmy ograniczeni mechaniką gry, więc możemy zastosować trochę więcej sztuczek. Oczywiście godna płaca to pierwszy i konieczny warunek…
