---
title: "Będziem weganami (ale nie dziś ani nie jutro)"
author: "Kamil Kupiński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bedziem-weganami-ale-nie-dzis-ani-nie-jutro"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://megafon.lhub.pl/wpis/bedziem-weganami-ale-nie-dzis-ani-nie-jutro/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "bedziem-weganami-ale-nie-dzis-ani-nie-jutro.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bedziem-weganami-ale-nie-dzis-ani-nie-jutro.epub"
    hosted: false
---

       Po co weganizm?        Żryjcie szczaw i mirabelki        A co z moimi lekami?        Jaka piękna katastrofa ekologiczna!        Epilog Czy się to komuś podoba, czy nie, większość ludzkości zapewne będzie zmuszona do przejścia na weganizm, o ile dotrwamy do tego momentu. Byłoby wspaniałe, gdybyśmy mogli w ten sposób zmienić naszą dietę już od jutra, a najlepiej od wczoraj. Niestety, nie jest to możliwe i będzie to możliwe dopiero za jakieś kilkadziesiąt lat. Prosto brzmi, ale jest to ogromne wyzwanie logistyczne, ekologiczne, ekonomiczne i społeczne. Dlaczego jednak w ogóle ludzkość miałaby przechodzić na weganizm? Powody są zasadniczo dwa – humanitaryzm i troska o środowisko. Wiem, że szczególnie ten pierwszy powód nieszczególnie przemawia do społeczeństwa czy to ze względu na brak świadomości, czy empatii, ale uważam, że skoro porzuciliśmy tradycyjną ewolucję te jakieś 30 tysięcy lat temu (tak, 20 tysięcy przed rewolucją agrarną) i naszym postępowaniem steruje rozwój kulturowy oraz technologiczny, to warto popracować nad tym aspektem, żeby żyło się na tym świecie lepiej nie tylko naszemu gatunkowi, który i tak ma już całkiem długą listę zbrodni przeciw życiu. Drugi powód jest natomiast o wiele bardziej praktyczny i powinien nie trafić jedynie do skrajnych egoistów, którzy mają w dupie jakość życia swoich dzieci i wnucząt. Cały przemysł skupiony wokół przetwórstwa produktów odzwierzęcych jest bardzo szkodliwy dla środowiska. Bydło wydalające metan (przyspiesza globalne ocieplenie), pozyskiwanie nowych terenów nie tylko pod hodowlę zwierząt, ale też uprawę żywności dla nich, zużycie wody czy wytwarzanie odpadów nienadających się do wykorzystywania to tylko najbardziej oczywiste skutki działalności tej gałęzi przemysłu, a te problemy przecież się skalują wraz ze wzrostem ludności i zapotrzebowania. Zatem skoro mamy dwa tak świetne powody, żeby przejść na weganizm, dlaczego nie możemy zrobić tego od razu? Załóżmy jednak, że jakimś cudem całą planetą podejmujemy decyzję o zmianie diety i zamykamy wszystkie hodowle zwierząt. A co tam! Nawet państwa dają radę przejąć na siebie utrzymanie zwolnionych pracowników do czasu ich przekwalifikowania albo końca życia (jak się niedługo przekonamy, całkiem krótkiego). Pierwsze pytanie zatem brzmi: czym zastąpić mięso, jaja i mleko? Większość zwolenników weganizmu odpowie zapewne, że roślinami strączkowymi, siemieniem lnianym, mlekiem sojowym i szeregiem innych zamienników. Jest to jednak odpowiedź pozornie poprawna, gdyż istotą tego pytania jest nie jakość, ale ilość. Nawet dzisiaj mimo ogromnej nadprodukcji żywności nie jesteśmy w stanie wyżywić wszystkich czy to z powodu ubóstwa, czy braku sensownej możliwości dystrybucji (ilość koniecznego paliwa i ograniczony katalog rodzajów żywności) tej nadwyżki do rejonów niezdolnych do samodzielnej produkcji. Poza tym jest nas coraz więcej i będziemy mieli bardzo poważny problem, gdy przekroczymy próg 9 miliardów ludzi, nie wspominając o 11 miliardach. Dlatego właśnie trwają intensywne badania nad żywnością GMO i syntetycznymi alternatywami. Jak więc skończyłoby się zamknięcie wszystkich hodowli? Podpowiadam – klęską głodu na masową skalę. Produkcja żywności dla zwierząt nie uzupełniłaby strat, a tereny wykorzystywane do tej pory do hodowli zwierząt nie nadawałyby się do uprawy roślin przynajmniej przez jakiś, więc musielibyśmy wykarczować kolejne tereny pod uprawę. Poczyńmy mimo wszystko kolejne optymistyczne założenie – uda nam się wszystkich wykarmić. Niestety, hodowla zwierząt nie ogranicza się do zasilania przemysłu spożywczego. Oprócz niego z przetwarzania zwierząt na materię martwą korzystają jeszcze przemysły medyczny, kosmetyczny, odzieżowy, obuwniczy, meblarski, chemiczny i zapewne jeszcze parę innych, które zaopatrują nas w mniej (pudry do twarzy) lub bardziej potrzebne (leki na choroby tarczycy) produkty. Żeby zamknąć hodowlę, trzeba najpierw poinformować o tym świat tak z co najmniej 10-letnim wyprzedzeniem, żeby firmy mogły przep…
