---
title: "Szpetna rodzina"
author: "Bohdan Chwedeńczuk"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bohdan-chwedenczuk-szpetna-rodzina"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "bohdan-chwedenczuk-szpetna-rodzina.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bohdan-chwedenczuk-szpetna-rodzina.epub"
    hosted: false
---

Niepogodzone dysonanse charakteru i usposobień rodziców odzywają się następnie w istocie dziecka i stanowią jego wewnętrzną historię cierpienia. Fryderyk Nietzsche Ideologia, którą będę tu kompromitował, składa się z trzech głównych przekonań. (1) Rodzina jest elementarną cząstką społeczeństwa . Nie istnieje społeczeństwo bez rodziny, tak jak nie istnieje przedmiot fizyczny bez składających się nań cząstek elementarnych. (2) Skoro „rodzina indywidualna jest instytucją, która istniała we wszystkich społeczeństwach, na wszystkich stopniach kultury” (zob. Bronisław Malinowski, Wierzenia pierwotne i formy ustroju społecznego , w: tenże, Dzieła, Warszawa 1980, t. I, s. 305), będzie ona istniała w każdym przyszłym stanie społeczeństwa. Nie było, nie ma i nie będzie społeczeństwa bez rodziny, tak jak nie ma go i być nie może bez języka. (3) Rodzina powinna być zatem przedmiotem społecznej troski i nadzoru , to bowiem, co jej zagraża, zagraża społeczeństwu. Są różne postacie rodziny. Zajmę się tu rodziną, którą wszyscy znamy – grupą złożoną z małżeństwa parzystego i jego potomstwa, stosunkowo trwałą i pozostającą na ogół w jednym gospodarstwie domowym. Dlaczego mówię o ideologii, zamiast o poglądzie na rodzinę? Ideologia to zespół przekonań, w którym występują zdania niedostatecznie uzasadnione, lecz stanowczo wyrażane, złożone ze słów o znaczeniach splecionych z opisów i ocen; nadto zespół, który wieńczą zdania mówiące, co powinniśmy robić. Ideolog mówi gromko, choć bez dania racji, miesza beztrosko lub troskliwie informacje z uczuciami i wskazuje ideały. Zespół (1)-(3) spełnia te formalne warunki ideologiczności. Spełnia też warunek materialny – mówi o ważnym zjawisku społecznym, daje jego ogólne ujęcie, ocenia je i wyróżnia sposób, w jaki powinniśmy się do niego odnosić. Ideologia familijna ma wielu różnych wyznawców. Zobaczmy, w co ci ludzie wierzą. Wierzą poglądowi (1), który przybrał postać komunału, o rodzinie jako podstawowej komórce społeczeństwa. Komunał ten jest jednak, jak wiele innych komunałów, fałszywy. Zacznijmy od rzeczy znanych. Rodzina, w przyjętym tu rozumieniu, wcale nie jest podstawową komórką każdego społeczeństwa. Jest co najwyżej podstawową komórką pewnych społeczeństw. Jest „dziełem miejskiej kapitalistycznej klasy średniej” (zob. William Graham Sumner, Naturalne sposoby postępowania w gromadzie , Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1995, s. 334). Uznajmy jednak, że ideolog familijny uwzględnia to ograniczenie, choć na ogół go nie wypowiada. Przeciwnie, mówi wprost lub sugeruje coś, co ograniczenie to unieważnia. Traktuje bowiem tę naszą historyczną, lokalną rodzinę jako formę jedynie właściwą i ostateczną, jako kres procesu, który doprowadził przez stadia przejściowe do swego zwieńczenia. W ludzkich dziejach nie ma jednak żadnych form jedynie właściwych i ostatecznych, nie ma jednego procesu urodzinnienia, którego celem miałaby być nasza rodzina. „Cokolwiek obyczaje określą i podadzą jako sposób rozstrzygnięcia życiowego problemu, nigdy nie jest to niewłaściwe” (zob. tamże), a nasza rodzina to przemijający wytwór całego splotu procesów. Na odrzucenie zasługuje jednak to również, że rodzina jest podstawową komórką czy elementarną cząstką społeczeństwa. Analogia z elementarnymi cząstkami materii, dzięki której (i dzięki podobnym analogiom, na przykład budowlanym czy biologicznym) komunał ten robi na ludziach wrażenie, wcale tu nie zachodzi. Cząstki elementarne materii są elementarne morfologicznie – jeśli je wycofamy ze składu przedmiotu, przedmiot przestaje istnieć. Są one elementarne w porządku genezy przedmiotu przedmiot powstaje od podstaw, począwszy od swych elementarnych składników, których jest zespołem. Są one elementarne funkcjonalnie – wszystkie działania przedmiotu są działaniami jego cząstek elementarnych i pochodnymi tych działań. Przedmiot to sieć kooperacji, której podstawą są kooperacje w sieci jego elementów. Rodzina nie jest jednak morfologicznie elementarną cząstką społeczeństwa. Przeciwnie, j…
