---
title: "Daj. Mi. Umrzeć."
author: "Bellatrix Black"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bellatrix-black-daj-mi-umrzec"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Pandy, Techologia i Koniec Świata"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "bellatrix-black-daj-mi-umrzec.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/bellatrix-black-daj-mi-umrzec.epub"
    hosted: false
---

     Niszcząc Nieśmiertelność      Bezpieczeństwo jako iluzja - niebezpieczeństwo jako rozłam      Walcząc z Wiecznościowością [Futurority]      DAJ. MI. UMRZEĆ.      Wybrane opinie na temat Pand      FIN.      Bibliografia 1. Podstawową obroną cywilizacji w tej epoce (szczególnie w świecie zachodnim) jest argument mówiący, że cywilizacja wydłuża "życie" a przynajmniej oczekiwaną długość życia. 2. Nauka mówi, że możemy spodziewać się żyć dłużej, zdrowiej i bardziej produktywnie niż jakiekolwiek pokolenie przed nami. 3. Lepsza opieka zdrowotna, zdolność leczenia czy powstrzymywania wirusów i infekcji, wyjałowienie zagrożeń środowiskowych i zmniejszenie ogólnego ryzyka związanego z reprodukcją, rzekomo przyczyniają się do poglądu, że ten świat i jego organizacja promuje życie. 4. Technologia zabiega o nasz strach przed śmiercią obiecując komputery zdolne do pobrania naszych umysłów, możliwość zapisania się w jakiejś ogromnej chmurze danych, "życie" wieczne. 5. W tym samym czasie; algorytmy agencji reklamowych i państw już zbierają ogromne ilości zindywidualizowanych danych - gust muzyczny, zwyczaje żywieniowe, wewnętrzne niepokoje i zmartwienia, "status" związku, krąg przyjaciół, itp. - i przechowują je w bankach danych i urządzeniach, które rozłożą się o wiele później niż jakiekolwiek ludzkie ciało. 6. Proces androidyfikacji, który zaczął się wraz z wprowadzeniem "smart"fonów do życia codziennego; a teraz ciągnie dalej ze "smart" urządzeniami, domami, miastami, zmienia na zawsze naturę nie tylko ludzkiego "życia", ale też ludzkiego ciała jakie znamy. Można dziś rozesłać myśl po całym świecie w krótszym czasie niż zajmuje jej pomyślenie, i umieścić tę myśl w sieci "na wieczność". Kolejne etapy będą zapewne wiązały się z wszczepieniem takich technologii nie tylko na, ale też w ludzkie ciało [1] . 7. Wystarczy tylko spojrzeć na kierunek, w którym zmierzają nanotechnologia i inne "nowatorskie" nauki, by dostrzec ten trend - posprzątaj bałagan po ostatniej epoce (technologie "zjadania" węgla [2] , "recykling", i tak do znudzenia), ujarzmij niebezpieczeństwo czające się w ciemności (śmiertelność/wymieranie) i jeszcze raz przedłuż życie do jakiejś urojonej złotej wieczności. 8. Raj nie jest już mitycznym miejscem obok boga zapisanym w kulturze i tradycji, lecz bardzo konkretnymi kilkoma milimetrami kwadratowymi mikroczipu i połączeniem wifi. 9. Nawet skończone istnienie siedliska (koniec Ziemi jako przyjaznej życiu planety przez zagładę ekologiczną, katastroy "naturalne", itd.), jest łagodzone obietnicą przygotowanej kosmicznej ludzkości, która skolonizuje galaktykę i umknie śmierci jeszcze raz. 10. Oprócz zaledwie zachowywania ludzkiego życia ta epoka jako obowiązek traktuje również sterylną ochronę wszystkiego, co ludzka cywilizacja zniszczyła. Spójrz na ogrody zoologiczne, "projekty ochrony", narzucanie ludzkiego pragnienia wiecznego życia gatunkom, które już szczęśliwie przestałyby istnieć bez naszej ingerencji (na przykład pandy, które w większości przypadków odmawiają reprodukcyjnej wiecznościowości [przyp. tłum. patrz rozdział 3] [zwłaszcza w zoo] i dla których stworzono "porno dla pand" [3] , kuracje feromonami i sztuczne zapłodnienie by wymusić przetrwanie gatunku w niewoli). 11. Wszystko musi żyć. Wszystko musi żyć wiecznie (bez względu na koszt czy konsekwencje). Śmierć to coś, przed czym możemy uciec. Jakość jest nieważna, kontynuacja to klucz. 12. W tym wszystkim nikt zdaje się nie zadaje najprostszego ze wszystkich pytań. Dlaczego? Dlaczego życie powinno trwać dłużej? Dlaczego życie powinno trwać wiecznie? Dlaczego musimy istnieć w nieskończoność? 13. A nie zadając tego pytania, ludzkość maszeruje wprost ku znacznie prawdziwszej, znacznie bardziej rzeczywistej śmierci od cielesnego końca pojedynczego bytu. Śmiertelność jest tym, co stwarza możliwość życia, życia prawdziwie - życia bez klatki czy szalki petriego, życia niebezpiecznego, życia, narażając się na śmierć. Bez śmierci nie może być życia. 14. Utrzymywanie "życia…
