---
title: "Kiedy kapitał bije w twarz, reformy systemu nic nie zmieniają"
author: "B. Piżmak"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/b-pizmak-kiedy-kapital-bije-w-twarz-reformy-systemu-nic-nie-zmieniaja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "warszawskafa.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "b-pizmak-kiedy-kapital-bije-w-twarz-reformy-systemu-nic-nie-zmieniaja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/b-pizmak-kiedy-kapital-bije-w-twarz-reformy-systemu-nic-nie-zmieniaja.epub"
    hosted: false
---

       Martwe prawo        Obywatelu jesteś naiwny        Policja nie słucha prawa tylko elit W piątkowy wieczór 2 czerwca ulica marszałkowska w warszawie była obstawiona policyjnymi radiowozami i funkcjonariuszami niczym podczas akcji antyterrorystycznej. Obserwujący tę akcję bywalcy modnych knajpek okolic placu zbawiciela zastanawiali się, co się dzieje? Czy ktoś podłożył bombę? Czy w końcu w polsce pojawili się ci terroryści islamscy, którymi straszą media i rząd od dwóch lat? A może miała miejsce niespodziewana wizyta prezydenta USA i trzeba zabezpieczyć drogę? Nic z tych rzeczy. Cały ten policyjny cyrk został zaaranżowany w celu powstrzymania grupki kilkunastu działaczy i działaczek lokatorskich i anarchistycznych przed udzieleniem pomocy człowiekowi, który został pobity i wyrzucony z domu. Rano miała bowiem miejsce tak zwana „dzika eksmisja” czyli usunięcie lokatora z mieszkania bez wyroku eksmisji i udziału komornika. Według systemu takie działanie jest nielegalne. Teoretycznie. Wyjaśnijmy kontekst sytuacji. Właściciel mieszkania to były mundurowy, który chwalił się, że ma znajomości w służbach i policja ani prokuratura nic mu nie zrobią. Przez 10 lat wynajmował mieszkanie panu Stefanowi, który regularnie opłacał czynsz i nie zalegał z żadnymi rachunkami. Umowa zawarta z lokatorem przewiduje 3-miesięczny okres wypowiedzenia. Pewne okoliczności sprawiły jednak, że właściciel postanowił natychmiast opróżnić to mieszkanie bez wypowiedzenia umowy najmu. Zgodnie z teoretycznie obowiązującym prawem takie działanie jest przestępstwem, a policja ma obowiązek udzielić pomocy poszkodowanemu lokatorowi. Pod wpływem działań ruchów lokatorskich sejm uchwalił nawet przepis kodeksu karnego art. 191 § 1a kk który ma chronić lokatorów przed takimi sytuacjami, jaka spotkała pana Stefana. W piątek po raz kolejny jednak okazało się, że te przepisy prawa są martwe. Policja nie reagowała na oczywiste fakty takie jak pobicie człowieka i zagarnięcie jego rzeczy. Nie reagowała na naruszenie prawa przez właściciela, który uniemożliwiał lokatorowi przebywanie w mieszkaniu mimo obowiązującej ciągle umowy najmu. Policja odrzucała prośby o zmuszenie złodzieja do oddania skradzionych rzeczy. To nie wszystko. Policjanci nie zabezpieczyli dowodów na pobicie, wręcz przeciwnie: sami te dowody niszczyli. Przez 5 godzin „interwencji” nie przyjęli zgłoszenia o podejrzeniu popełnienia przestępstwa i nie przesłuchali obecnych świadków. Jedyną osobą z którą rozmawiali był bandyta, który przemocą zajął cudze rzeczy i wyrzucił lokatora z mieszkania bez rozwiązania umowy. Pan Stefan został wyrzucony z mieszkania bez butów, bez dokumentów i ubrań na zmianę. Kiedy rano zgłosił się do policji o pomoc i z zakrwawioną twarzą wskazywał, że w mieszkaniu jest człowiek, który go pobił i zabrał jego ubrania policjanci powiedzieli mu, że „urwał się z innego świata” i nie wie jak działa system. Funkcjonariusze odmówili udzielenia mu pomocy. Podczas „interwencji”, która była wieczorem po tym jak anarchistki i anarchiści weszli do kamienicy, przyjaciel lokatora poproszony przez pana Stefana o zabranie butów i ubrań do szpitala. Człowiek ten chciał wejść do mieszkania by zabrać te rzeczy, które zagarnął właściciel. Policjant poproszony o udostępnienie mieszkania, by przyjaciel pana Stefana mógł chociaż zabrać jego rzeczy do szpitala nie zgodził się nawet na to. Według policyjnych łotrów człowieka można bez butów wyrzucić z domu. W polsce w 2017 r. Prawo to fikcja. W piątek podczas akcji na marszałkowskiej doszło do kuriozalnej sytuacji, w której anarchiści i anarchistki cytowały policjantce dowodzącej całą akcją przepisy kodeksów, które dokładnie mówią co policja powinna w tej sytuacji robić. Policjanci śmiali się nam w twarz i mówili, że nie będą postępować zgodnie z przepisami ale będą robić to, czego chce właściciel. Jak widać demokracja nie chroni biednych. Uchwalanie ustaw, które mają reformować system i sprawiać, że służby państwowe będą chronić pracowników i lokatorów pr…
