---
title: "Anarchia wywrotowa kiedyś i dziś"
author: "Członek Frontu Antykapitalistycznego"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/czlonek-frontu-antykapitalistycznego-anarchia-wywrotowa-kiedys-i-dzis"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Skolektywizowano 15/07/20 z https://czarnateoria.noblogs.org/general/anarchizm-illegalistyczny-kiedys-i-dzis/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "czlonek-frontu-antykapitalistycznego-anarchia-wywrotowa-kiedys-i-dzis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/czlonek-frontu-antykapitalistycznego-anarchia-wywrotowa-kiedys-i-dzis.epub"
    hosted: false
---

„Rewolucja jest ukierunkowana na nowe rozwiązania; insurekcja nie pozwala nam już być zaaranżowanym, ale zaaranżować samych siebie i nie pokładać żadnych nadziei w „instytucjach” – Max Stirner „Nie podążaj za mną… Nie poprowadzę cię… Nie idź przede mną … Nie pójdę za tobą … Wydeptuj własną ścieżkę… Stań się sobą…” – Uwięziony członek, Konspiracyjnych Komórek Ognia „Wiem, że ta walka między potężnym arsenałem państwa a mną kiedyś się zakończy. Wiem, że zostanę pokonany, będę słabszy, ale mam nadzieję, że będę mógł zmusić cię, aby to zwycięstwo drogo kosztowało.” – Octave Garnier Tego dnia, ponad 100 lat temu, 21 kwietnia 1913 r., illegalista i indywidualistyczny anarchista Raymond Callemin został stracony gilotyną na rozkaz państwa francuskiego. W rocznicę jego egzekucji piszę to na pamiątkę wszystkich tych, którzy polegli lub zostali uwięzieni w wojnie społecznej przeciwko społeczeństwu. Illegalizm jest pochodną anarchizmu indywidualistycznego. Nie godząc się na bycie wykorzystywanym, zmuszanym do pracy dla jakiegoś bogatego tyrana, zamiast tego illegalista wybiera obrabowanie go. Jest to anty-pracowa etyka dla indywidualnej autonomii do natychmiastowego zrealizowania w prawdziwym życiu poprzez wywłaszczenie. Indywidualistyczne wywłaszczenie zyskało rozgłos we Francji w ostatnich dziesięcioleciach XIX i na początku XX wieku i zrodziło to, co miało stać się znane jako illegalizm. Zwolennikami wywłaszczenia byli tacy anarchiści, jak Clement Duval i Marius Jacob. Marius Jacob kradł, aby utrzymać siebie, ale także finansował ruch anarchistyczny i inne sprawy. Jest to główny czynnik, który oddziela illegalizm od indywidualistycznego wywłaszczenia, illegaliści kradli wyłącznie dla siebie. Chociaż niektórzy z nich, z środków zdobytych podczas wywłaszczeń, finansowali indywidualistyczne anarchistyczne gazety oraz przekazywali pieniądze towarzyszom, którzy byli w potrzebie. Illegaliści, z których wielu zainspirowanych było przez Maxa Stirnera i Fryderyka Nietzschego, przekonani byli, że dlaczego niby powinni czekać na bierne stado wyzyskiwanych i biednych klas, aby te powstało i wywłaszczyło bogatych? Ubodzy wydawali się całkiem zadowoleni z warunków, w których przyszło im żyć. Dlaczego illegaliści muszą czekać na wyzyskiwanych robotników, aż ci zostaną oświeceni rewolucyjną świadomością? Dlaczego mieliby dalej wieść życie pełne wyzysku i zapracowywania się na śmierć, czekają na przyszłą rewolucję społeczną, która może się nigdy nie wydarzyć? Illegalistyczni anarchiści nie wierzyli w walkę robotniczą, więc postanowili walczyć i obrabowywać bogatych, było to czysto egoistyczne przedsięwzięcie. Stirner nazwałby ich „świadomymi egoistami”, odzyskiwali z powrtoem swoje życia, nie prosząc nikogo o pozwolenie na istnienie. Odmawiali bycia niewolnikami panów i państwa. Illegaliści zdecydowali się wykraść sobie drogę poprzez świadomy bunt przeciwko społeczeństwu Illegalistyczni anarchiści obrabowywali, strzelali, dźgali nożami, fałszowali pieniądze i popełniali nieco dziwne podpalenia w całej Europie, ale głównie we Francji, Belgii i we Włoszech. Były bitwy z użyciem broni i strzelaniny z glinami. Długie wyroki więzienia i egzekucje. Jedna z takich grup illegalistycznych anarchistów miała zostać uwieczniona jako „Gang Bonnota”. Raymond Callemin urodził się w Belgii, były socjalista, który następnie stał się anarchistą po rozczarowaniu reformizmem belgijskiej Partii Socjalistycznej. Pod wpływem anarchizmu Raymond opuścił Partię Socjalistyczną wraz z Victorem Sergeiem i Jeanem De Boe, którzy byli równie rozczarowani socjalistyczną polityką wyborczą. Wspólnie opublikowali indywidualistyczną anarchistyczną gazetę „Le Revolte”, która była całkowicie wrogo nastawiona do związków i partii politycznych, i miała na celu „stałe powstanie przeciwko burżuazji”. Octave Garnier uciekł z Francji, do Belgii, aby uniknąć wcielenia do wojska. Dokonał już kilku wywłaszczeń na bogatych poprzez włamania i spędził jakiś czas w więzieniu. Zaczynał najpierw od syndyk…
