---
title: "Wyrzucając się"
author: "CrimethInc."
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-wyrzucajac-sie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Rewolucyjna obrona odmowy, marginalności i subkultury"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-wyrzucajac-sie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-wyrzucajac-sie.epub"
    hosted: false
---

       Przedmowa od wydawnictwa        Uwierz nam na słowo…        Wybierz swój paradoks        Rewolucja: od środka czy z marginesów?        Rozwiewając widmo Ogółu raz na zawsze        Niewidzialne potwory        Nie czekając na miejsce przy stole, nie prosząc o udział        Powstańcze subkultury        Porzuć, nie dezerterując        Model „rozszerzającej się bańki”        Niosący zgubę uchodźcy        Podważając wartości klasy średniej        Idea, której czas nadszedł        Nie obawiając się ekstremizmu        Stabilność i akcja bezpośrednia        Rzucając swój los z uciekinierami Problematyka rezygnowania z udziału w systemie jest osobom tworzącym Nieczytelne bliska, bo wszyscy w jakiś sposób jesteśmy zaangażowani w opisany tu proces wyrzucania się – spora część z nas zrezygnowała ze studiów, by móc realizować bardziej osobiste projekty (w tym ten), część z nas skłotowała, a chyba wszyscy jesteśmy w jakimś stopniu przekonani, że to odpowiedni sposób walki z kapitalizmem i jego kolonizacją naszych żyć. Tworzone przez nas wydawnictwo jest w jakimś stopniu bezpośrednim poświadczeniem skuteczności tego podejścia: gdyby nie nasza odmowa pracy, kapitalistycznych rytmów życia i standardowych ścieżek oferowanych nam przez społeczeństwo i ekonomię, nie miałoby ono prawa powstać i funkcjonować tak, jak funkcjonuje. Gdybyśmy wcześniej nie wybrali tego skoku w nieznane, wszystko to pozostałoby w sferze marzeń. Zamiast tego, okazuje się czymś całkiem możliwym do zrealizowania. Wyrzucanie się jawi się więc jako mechanizm, dzięki któremu niemożliwe staje się możliwe. Starając się funkcjonować inaczej, próbujemy również zrealizować rzeczy wykraczające poza to, co oferuje standardowy sposób życia; wkraczamy na alternatywą ścieżkę przede wszystkim po to, by zobaczyć, dokąd nas doprowadzi. Wyrzucanie się to sposób zadawania pytań, nie stawiania odpowiedzi. To punkt wyjścia, nie cel. I, przede wszystkim, kusząca opcja. * * * * * W tym momencie... pracownica sklepu spożywczego rozkłada genetycznie modyfikowane produkty, zamiast zajmować się własnym ogródkiem; pracująca na zmywaku osoba poci się nad parującym zlewem, podczas gdy w jej domowej kuchni piętrzą się niepozmywane naczynia; kucharz przyjmuje zamówienia od nieznajomych, zamiast grillować po sąsiedzku; marketingowiec komponuje dżingle do reklam proszku do prania, zamiast wymyślać opowieści na dobranoc dla swoich siostrzenic; biedna kobieta pilnuje dzieci bogaczy, zamiast spędzać czas z własnymi; dziecko odwozi się do żłobka, by opiekowali się nim nieznajomi, zamiast tych, którzy je znają i kochają; studentka socjologii prowadzi badania etnograficzne o skłotersach, zamiast rzeczywiście robić to, co ją interesuje; aktywista, zmęczony całym dniem pracy, włącza sobie dla rozrywki hollywoodzki film; mężczyzna, który mógłby eksplorować swoją seksualność z osobą partnerską, masturbuje się do pornografii; demonstrantka, która ma swoją unikalną perspektywę i powody by protestować, nosi ze sobą prefabrykowany transparent wydany przez biurokratyczną organizację; aspirujący rewolucjonista, który zostawił za sobą wszystko, by żyć zaangażowanym, pięknym i pełnym sensu życiem, nudzi swoich znajomych wyrzutków żartami wziętymi z programów telewizyjnych. System działa na pocie i krwi naszych uprowadzonych żyć. Im więcej siebie wkładamy w przeżycie według jego zasad, tym trudniej funkcjonować inaczej. Wyrwanie naszego czasu i energii z jego szczęk jest istotą i koniecznym warunkiem każdego rzeczywistego oporu. To paraliżujące zdroworozsądkowe podejście, że każda osoba, nawet najradykalniejsza z radykalnych, gra jakąś rolę w status quo , skrywa wywrotowy potencjał tego, że wszyscy z nas – nawet radykałowie – mogą odrzucić swoje role. Wyrzucanie się oznacza odmowę ich odgrywania, wyłączenie się z obiegu i odzyskanie naszych żyć. Jeśli jesteś studentką, oznacza to odrzucenie instytucjonalnego instruktażu na rzecz samokształcenia. Jeśli jesteś pracownikiem, oznacza to odmowę wykonywania poleceń, skończe…
