---
title: "Sytuacjoniści"
author: "Conradino Beb"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-sytuacjonisci"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Międzynarodówka Sytuacjonistów"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "conradino-beb-sytuacjonisci.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-sytuacjonisci.epub"
    hosted: false
---

Nikt kto rozważa to pytanie na zimno nie ma wątpliwości, że ci którzy naprawdę chcą wstrząsnąć ustanowionym społeczełstwem muszą sformułować teorię, która w fundamentalny sposób wyjałnia to społeczełstwo lub która przynajmniej wydaje się dawać satysfakcjonujące wyjaśnienie. ~ Guy Debord Sytuacjoniści byli francuską grupą artystów, intelektualistów i rewolucjonistów społecznych, która wyodrębniła się w połowie lat ’50 z ruchu letrystów (Lettrist International). Sytuacjoniści wzorem letrystów poszukiwali sposobu na syntezę poezji, architektury, muzyki i działalności rewolucyjnej w jedną, spójną całość. Początkowo zaprzątała ich wzorem surrealistów i dadaistów problematyka „stłumienia sztuki”, czyli poszukiwanie sposobu powrotnego włączenia sztuki w ciągły proces „życia codziennego”, gdzie nie byłoby możliwości podziału społeczeństwa na kategorie twórców i odbiorców, do którego doszło w ramach historycznych procesów podziału ról społecznych. W 1957 r. założyli oni magazyn Internationale Situationniste , na łamach którego publikowali swoje poglądy na współczesną kulturę, sztukę i społeczeństwo. Sytuacjoniści byli zdania, iż powojenne stadium kapitalizmu doprowadziło do tego, że społeczeństwo zostało podzielone na producentów i konsumentów oraz widzów i aktorów, co zablokowało i zafałszowało prawdziwą twórczość. Byli zatem przeciwnikami pracy, która powodowała w systemie kapitalistycznym „alienację” i zwolennikami „przenicowania” ( divertissement ) całego systemu czyli skierowania skanalizowanej przez pracę energii w rejony spontanicznej twórczości. Ich głównym postulowanym żądaniem stała się „rewolucja życia codziennego” czyli wyzwolenie wyobraźni z sideł „spektaklu”. Zakładali zaś, że po rewolucji to nie grupa ludzi, ale wszyscy będą rozporządzać swoim życiem wg. własnej woli oddając się wymyślonym przez nich samych, sytuacjonistycznym technikom tj. dryf, które wcielać miały już na zawsze sztukę w życie. Pomysłom na rewolucję towarzyszyły utopijne koncepcje przyszłego społeczeństwa, a także niesnaski w łonie grupy powodowane odmiennością zdań na ten temat wśród jej członków. Z początku, grupę współtworzyli głównie artyści, z których najbardziej znanym był Asger Jorn , ale w miarę rozwoju działalności sytuacjoniści zaczęli skupiać wokół siebie coraz więcej lewicowej i lewackiej inteligencji. Około 1962 r. zaczęli coraz bardziej krytykować nie tylko sferę kulturalną, ale także społeczno-polityczny wymiar kapitalistycznej rzeczywistości we Francji i w Europie odnosząc swoją krytykę także do kultury w ogóle, co przyczyniło się do rozbudowania ogólnej teorii na gruncie kontrkultury. Jako główna osobowość grupy objawił się w tym czasie Guy Ernest Debord; który w istocie współtworzył wcześniej grupę letrystów i zrealizował na jej gruncie kilka obrazów filmowych tj. Hurlements en faveur de Sade (1952). Zainspirowani przez lewicowy magazyn Socialisme on Barbarie , sytuacjoniści zainteresowali się historią ruchu anarchistycznego z okresu I Międzynarodówki , a w szczególności anarchizmem hiszpańskim, anarchizmem z Kronstadt i Machnowszczykami. W ZSRR widzieli kapitalistyczną biurokrację i wypaczenie pierwotnych idei, choć opowiadali się za klasyczną władzą rad robotniczych. Nie byli jednak skrajnymi anarchistami, gdyż przejęli elementy marksizmu poprzez włączenie do swoich teorii krytyki „alienacji życia codziennego”, głoszonej przez Henri’ego Lefebvre’a. Na płaszczyźnie społecznej uważali, że ruch rewolucyjny w zaawansowanych technologicznie krajach kapitalistycznych powinien być prowadzony przez „znacząco zmobilizowany proletariat”, w którym większość stanowiliby robotnicy fabryczni. Nie chcieli jednak przy tym ustanawiać żadnej organizacji ani przywództwa. Rewolucję proletariacką widzieli jako mającą służyć zaspokojeniu maksymalnej przyjemności – był to więc rodzaj anarcho-socjalizmu hedonistycznego. Faktycznie, do końca pozostali elitarną, awangardową grupą artystów, z której szybko usuwano wszystkie objawy sprzeciwu wobec głównej linii…
