---
title: "Radykalne"
author: "Cory Doctorow, Jacek Hummel"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/cory-doctorow-jacek-hummel-radykalne"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Radicalized"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "cory-doctorow-jacek-hummel-radykalne.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/cory-doctorow-jacek-hummel-radykalne.epub"
    hosted: false
---

     Nieautoryzowany Chleb      Modelowa Mniejszość      Radykalne      Maska Czerwonej Śmierci      Podziękowania      O Autorze      Posłowie od tłumacza      Seria „Czarna Flaga”      Przypisy Moim rodzicom: Roz i Gord Doctorow, którzy nauczyli mnie, dlaczego walczymy i, by się nie poddawać. To nie jest rodzaj walki, którą wygramy, to rodzaj walki, w której walczymy. Sposób, w jaki Salima dowiedziała się, że Boulangism[1] zbankrutował: jej piekarnik [2] przestał akceptować jej chleb. Trzymała kromkę przed nim i czekała, żeby pokazał jej na ekranie emoji „kciuk do góry”, ale zamiast tego, pokazał „drapanie się po głowie” i zrobił miękkie brrt. Znowu pomachała chlebem. Brrt. – Dawaj. – Brrt. Wyłączyła i włączyła minipiekarnik. Potem odłączyła go z gniazdka, policzyła do dziesięciu i znowu podłączyła. Potem przeszła przez menu, aż pojawił się ekran „PRZYWRÓCENIE USTAWIEŃ FABRYCZNYCH”, poczekała trzy minuty i wbiła znowu hasło do swojego wi-fi. Brrt. Już wcześniej, zanim doszła do tego punktu, doszła do wniosku, że to była przegrana sprawa. Jednak to były te kroki, które człowiek robi, kiedy elektronika przestaje działać, żeby móc zadzwonić na infolinię i powiedzieć: – Wyłączyłam i włączyłam, odłączyłam w ogóle od gniazdka, zresetowałam ustawień fabrycznych i… Na ekranie dotykowym minipiekarnika widniała opcja telefonu do wsparcia, ale nie działała, więc użyła lodówki, żeby znaleźć numer i zadzwonić. Zadzwoniło siedemnaście razy, potem zakończyło połączenie. Ciężko westchnęła. Kolejny poszedł do piachu [3] Minipiekarnik nie był pierwszym urządzeniem, które zamarło (ten honor należał do zmywarki, które przestała sprawdzać, czy talerze pochodzą z innych źródeł tydzień przed bankructwem Disher), ale to była kropla, która przepełniła czarę. Mogła myć naczynia w zlewie, ale jak do cholery miała zrobić sobie tosta, nad świeczką? Żeby się upewnić, zapytała lodówkę o nagłówki o Boulangism i oto były, ich chmura wybuchła w nocy. Serwisy społecznościowe zapełnione wściekłymi ludźmi na ich codzienny chleb. Przesunęła nagłówki i dowiedziała się, że Boulangism była statkiem widmem przez co najmniej sześć miesięcy, ponieważ tak długo śledczy bezpieczeństwa próbowali skontaktować się z firmą, żeby jej przekazać, że wszystkie dane użytkowników – hasła, loginy, szczegóły zamówień i faktur – wisiały, niezaszyfrowane i bez hasła, w publicznym internecie. W bazie danych były żądania okupu, rekordy wprowadzone przez hakerów żądających wypłat w kryptowalutach w zamian za zachowanie w tajemnicy gównianego przetwarzania danych przez Boulangism. Nikt ich nawet nie widział. Cena akcji Boulangism przez ostatni rok spadła o 98 procent. Już więcej mogło nawet nie być Boulangism. Kiedy Salima wyobrażała sobie Boulangism, wyobrażała sobie francuską piekarnię, które była na przedstawiana na ekranie gotowości minipiekarnika, omączone, drewniane stoły ze zwartymi szeregami chrupiących bochenków chleba. Wyobrażała sobie chwiejne schody prowadzące z piekarni do zatłoczonych biur wyglądających na brukowaną drogę. Wyobrażała sobie lampy gazowe. Artykuł zawierał zdjęcie centrali Boulangism z ulicy, czteropiętrowy biurowiec w Pune, koło Mumbaju, ogrodzony z niestrzeżoną budką ochroniarza na poziomie ulicy. Chmura Boulangism wybuchła i to oznaczało, że nikt nie odpowiadał minipiekarnikowi Salimy, kiedy pytał, czy chleb, który miała podpiec, pochodził od piekarza (pochodził) autoryzowanego przez Boulangism. Z braku odpowiedzi, paranoidalny mały gadżet założyłby, że Salima należała do klasy nikczemnych oszustów, którzy kupowali przecenione minipiekarniki Boulangism i próbowali wycofać się po swojej stronie umowy przez wkładanie nieautoryzowanego chleba, czego konsekwencje mogły zawierać się od pożaru w kuchni do nieoptymalnego tosta (Boulangism był w stanie dopasować procedurę podpiekania w czasie rzeczywistym, żeby skorygować względną wilgotność kuchni i wiek chleba, oczywiście odmówiłby zagrzania chleba, który był czerstwy nie do uratowania), nie mówiąc o utracie zysk…
