---
title: "Kapitał Karola Marksa"
author: "Carlo Cafiero"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/carlo-cafiero-kapital-karola-marksa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przekład w oparciu o tłumaczenie angielskie. Wszystkie cytaty z Kapitału na podstawie wydania Książki i Wiedzy z roku 1951. Wydane przez nieporządek."
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "carlo-cafiero-kapital-karola-marksa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/carlo-cafiero-kapital-karola-marksa.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/carlo-cafiero-kapital-karola-marksa)

Z wielką dumą i niecierpliwością prezentuję pierwsze kompletne angielskie tłumaczenie streszczenia Kapitału Karola Marksa autorstwa Carlo Cafiero. Mam nadzieję, że praca ta przyczyni się do realizacji pierwotnego celu, jaki przyświecał Cafiero przy pisaniu tej książki: rozwijania świadomości klasowej i znajomości podstaw ekonomii marksistowskiej wśród robotników, aktywistów i studentów. Biorąc pod uwagę długość pierwszego tomu Kapitału ci, którzy nie mają odpowiedniego czasu lub umiejętności, mogą być zniechęceni do przeczytania go w całości. Niniejsze jednak streszczenie, choć nie jest substytutem, jest niewątpliwie odpowiednim wstępem. Nie tylko jest łatwo przyswajalne, ale w pełni obejmuje główne punkty analizy produkcji, akumulacji kapitału i wyzysku pracy Marksa. Dynamiczna i pełna pasji proza Cafiero z pewnością wzbudzi podobne odczucia w sercach czytelników, a włączenie przez niego dużych fragmentów oryginalnego tomu Marksa może również lepiej zapoznać współczesnych czytelników z mistrzowskim piórem i przenikliwością Marksa.

Tłumacząc tę pracę, starałem się jak najlepiej oddać tekst Cafiero w języku angielskim, zachowując jednocześnie intencje i strukturę oryginalnej włoskiej publikacji. Jeśli chodzi o cytaty, które Cafiero zawarł w Kapitale Marksa, zamiast tłumaczyć na angielski jego włoskie przekłady francuskich tłumaczeń oryginalnego niemieckiego tekstu, co moim zdaniem byłoby zbyt wymyślne, zdecydowałem się zacytować angielskie tłumaczenie z 1887 roku, bezpośrednio z niemieckiego, autorstwa Samuela Moore'a i Edwarda Averlinga (a zwłaszcza pod redakcją Fryderyka Engelsa)1. W ten sposób zapewniłem, że oryginalne słowa Marksa będą tak dokładne, jak to tylko możliwe. Synteza pracy wykonanej przez obu panów jest, jak sądzę, kompleksowym obrazem całego zakresu oryginalnego pierwszego tomu Kapitału .

Cafiero, obecnie niemal całkowicie zapomniany w angielskich kręgach lewicowych, jest godny dalszego studiowania przez dziś żyjących. Urodzony w burżuazyjnej rodzinie w południowych Włoszech w 1846 roku, był oddanym rewolucjonistą, który podczas swojego krótkiego życia wspierał sprawę anarcho-komunizmu we Włoszech. Po aresztowaniu za pomoc w podburzaniu nieudanego powstania w Benevento w 1877 roku, Cafiero napisał w więzieniu swoje streszczenie Kapitału. Praca ta, opublikowana po raz pierwszy w 1879 r., była bardzo chwalona, nawet przez Marksa, którego opinię na jej temat można przeczytać w Dodatku na końcu niniejszego tłumaczenia. Niestety, życie Cafiero po tej publikacji zmieniło się na gorsze; przeplatane okresy wygnania i powrotu do Włoch zbiegły się z rozwojem poważnej choroby psychicznej, która spowodowała, że Cafiero kilkakrotnie próbował popełnić samobójstwo. Zmarł na gruźlicę w szpitalu psychiatrycznym we Włoszech w 1892 roku w wieku zaledwie 45 lat.

Dlatego też dedykuję to pierwsze angielskie tłumaczenie streszczenia Kapitału autorstwa Carlo Cafiero samemu Cafiero. W dzisiejszych czasach, 200 lat od narodzin Marksa i 150 lat od publikacji pierwszego tomu Kapitału , te idee i ich zrozumienie są bardziej potrzebne niż kiedykolwiek.

Carlo Cafiero wykonał ważną pracę, przygotowując to podsumowanie Kapitału , zatwierdzone i przejrzane przez ekspertów, a nawet przez samego Marksa, nie tylko dlatego, że jest w stanie zsyntetyzować myśl „mistrza” na kilku stronach, ale także dlatego, że jest w stanie przekazać przesłanie Kapitału w pełen pasji, ale zwięzły sposób, w wytrwałym i kompletnym, a także pouczającym tekście. Nie chodzi o to, że ten tekst jest wystarczający do ustalenia całej zawartości tego ogromnego dzieła i kamienia milowego, jakim jest Kapitał Marksa, ale z pewnością ma wartość i zdolność do lepszego zapoznania czytelnika ze światem dzieł marksistowskich, w tym Kapitału ; to nie jest fraszka w epoce takiej jak nasza, w której marksizm niestety nie cieszy się sławą z powodu rządów burżuazyjnego kapitału i tak wielu uprzedzeń i fałszywych mitów otaczających komunizm.

Nie można winić grup i partii komunistycznych za ten kryzys, ale przede wszystkim można winić historyczne i społeczne działania charakteryzujące ostatnie dwadzieścia lat, wraz z eksplozją sprzyjającej globalizacji technologii, a tym samym dalszemu wzmocnieniu kontrolującej politykę i media burżuazji. To właśnie w tym kontekście, około dwa wieki później, praca, którą mamy przed sobą, nabiera ogromnej prawdziwości, bardziej niż wiele współczesnych pism socjologicznych.

Studiując Kapitał ogarnął mnie głęboki smutek na myśl, że to dzieło jest i kto wie, jak długo jeszcze pozostanie, całkowicie nieznane we Włoszech.

Ale jeśli tak jest, to powiedziałem sobie wtedy, że rzec chcę, że moim obowiązkiem jest pracować dla wszystkich ludzi, aby tak już nie było. I co robić? Tłumaczenie? Uff! To by w niczym nie pomogło. Ludzie, którzy potrafią zrozumieć dzieło Marksa, takie, jakie napisał, z pewnością znają francuski i mogą skorzystać z pięknego tłumaczenia J. Roya, w pełni zrecenzowanego przez autora, wedle którego zasługuje nawet na uwagę tych, którzy mówią po niemiecku. To zupełnie inna grupa ludzi, dla których muszę pracować. Jest ona podzielona na trzy kategorie: pierwsza składa się z robotników obdarzonych inteligencją i pewnym wykształceniem; druga składa się z młodych ludzi, którzy wyszli z burżuazji i przyjęli sprawę pracowniczą, ale którzy na razie nie mają wykształcenia ani wystarczającego rozwoju intelektualnego, aby zrozumieć Kapitał w jego oryginalnym tekście; trzecia wreszcie składa się z najmłodszych w szkołach, wciąż o czystym sercu, których mogę porównać do pięknej szkółki wciąż delikatnych roślin, ale które przyniosą najlepsze owoce, jeśli zostaną przeszczepione na żyzną glebę. Moja praca musi być zatem prostym i krótkim streszczeniem książki Marksa.

Ta książka reprezentuje nową prawdę, która całkowicie burzy, miażdży i rozrzuca na wiatr świecki gmach błędów i kłamstw. To wszystko jest wojną. Chwalebna wojna, toczona dzięki potędze wroga i jeszcze większej potędze kapitana, który podjął się jej, mając do dyspozycji ogromne ilości najnowocześniejszej broni, narzędzi i wszelkiego rodzaju maszyn, które jego geniusz potrafił przedstawić na podstawie wszystkich współczesnych nauk.

Moja praca jest o wiele krótsza i skromniejsza. Muszę tylko poprowadzić tłum chętnych naśladowców najkrótszą i najprostszą drogą do świątyni kapitału; i zrzucić z piedestału tego boga, aby wszyscy mogli zobaczyć na własne oczy i dotknąć własnymi rękami elementów, z których się składa; i zedrzeć szaty z kapłanów, aby wszyscy mogli zobaczyć ukryte plamy ludzkiej krwi i najokrutniejszą broń, z którą codziennie składają w ofierze coraz większą liczbę ludzi.

I z tymi intencjami przygotowuję się do pracy. W międzyczasie Marks może spełnić swoją obietnicę, dając nam drugi tom Kapitału, który zajmie się Procesem cyrkulacji kapitału (księga II) i Procesem produkcji kapitalistycznej jako całości (księga III), oraz czwarty i ostatni tom, który wyjaśni Historię teorii ekonomicznych .

Ta pierwsza księga Kapitału , pierwotnie napisana w języku niemieckim, a następnie przetłumaczona na język rosyjski i francuski, jest teraz krótko streszczona w języku włoskim w interesie sprawy pracy. Niech robotnicy przeczytają ją i uważnie przemyślą, ponieważ zawiera ona nie tylko historię rozwoju produkcji kapitalistycznej, ale także męczeństwa robotnika .

I wreszcie, odwołam się również do klasy bardzo zainteresowanej faktem kapitalistycznej akumulacji, tj. do klasy drobnych posiadaczy nieruchomości. Jak to się dzieje, że ta klasa, niegdyś tak rozpowszechniona we Włoszech, z każdym dniem coraz bardziej się kurczy? Powód jest bardzo prosty. Ponieważ od 1860 r. Włochy coraz szybciej podążają ścieżką, którą wszystkie nowoczesne narody muszą koniecznie podążać; ścieżką, która prowadzi do akumulacji kapitalistycznej, która osiągnęła tę klasyczną formę w Anglii, którą Włochy chcą osiągnąć wraz ze wszystkimi innymi nowoczesnymi narodami. Niech drobni posiadacze własności medytujący na tych stronach o historii Anglii opisanej w tej książce, medytujący o akumulacji kapitalistycznej, zwiększonej we Włoszech przez uzurpacje wielkich posiadaczy własności oraz likwidację własności kościelnej i państwowej, otrząsną się z letargu, który uciska ich umysły i serca, i raz na zawsze przekonają się, że ich sprawa jest sprawą robotników, ponieważ wszyscy nieuchronnie zostaną zredukowani przez nowoczesną akumulację kapitalistyczną do tego smutnego stanu: albo sprzedadzą się rządowi za bochenek chleba, albo znikną na zawsze w gęstych szeregach proletariatu.

Towar to przedmiot, który ma dwie wartości: wartość użytkową i wartość wymienną lub odpowiednio określoną wartość. Jeśli mam na przykład 20 kilogramów kawy, mogę ją wykorzystać na własny użytek lub wymienić na 20 metrów płótna, garnitur lub 250 gramów srebra, jeśli zamiast kawy potrzebuję jednego z tych trzech towarów.

Wartość użytkowa towaru opiera się na rzeczywistych cechach samego towaru, ma na celu zrównanie takich cech w oparciu o jego cechy, a nie jakiekolwiek inne potrzeby. Wartość użytkowa 20 kilogramów kawy opiera się na cechach kawy; te cechy są takie, że sprawiają, że dla wszystkich jest jasne, że nadaje się do picia, ale nie pozwalają nam się ubrać, ani nie dają nam materiału na koszulę. Z tego powodu jesteśmy w stanie skorzystać z wartości użytkowej 20 kilogramów kawy tylko wtedy, gdy odczuwamy pragnienie picia kawy; ale jeśli zamiast tego potrzebujemy koszuli lub garnituru, który kosztuje wartość użytkową 20 kilogramów kawy, nie wiemy, co zrobić; lub, mówiąc lepiej, nie wiedzielibyśmy, co zrobić, gdyby obok wartości użytkowej nie było w towarze wartości wymiennej. W rzeczywistości znajdujemy innego, który ma garnitur, ale go nie potrzebuje, a zamiast tego potrzebuje kawy. Wraz dokonujemy wymiany. Dajemy mu 20 kilogramów kawy, a on daje nam garnitur.

Ale czy wynika z tego, że towary, chociaż różnią się całkowicie między sobą ze względu na ich różne cechy, to znaczy ze względu na ich wartości użytkowe, mogą być wymieniane jeden na drugi? Już to pokazaliśmy.

Ponieważ obok wartości użytkowej w towarze znajduje się również wartość wymienna. Podstawą wartości wymiennej lub odpowiednio określonej wartości jest ludzka praca potrzebna do jej wytworzenia. Towar jest wytwarzany przez pracownika; ludzka praca jest siłą życiową, która daje mu byt. Dlatego wszystkie towary, choć różnią się jakością, są zasadniczo takie same, ponieważ wszystkie córki tego samego ojca mają tę samą krew w żyłach. Jeśli 20 kilogramów kawy zostanie wymienione na garnitur lub 20 metrów płótna, to rzeczywiście dlatego, że do wyprodukowania 20 kilogramów kawy potrzebna jest taka sama ilość ludzkiej pracy, jak do wyprodukowania garnituru lub 20 metrów płótna. Dlatego substancją wartości jest ludzka praca, a wielkość wartości jest określana na podstawie ilości ludzkiej pracy. Substancja wartości jest taka sama we wszystkich towarach; dlatego nie jest prawdą, że muszą one być równe pod względem wielkości, ponieważ towary, podobnie jak wyrażenia wartości, są sobie równoważne, tj. wszystkie mogą być wymieniane jeden na drugi.

Wielkość wartości zależy od ilości pracy; w ciągu 12 godzin pracy wytwarza się wartość dwukrotnie większą niż w ciągu zaledwie sześciu godzin pracy. Dlatego ktoś mógłby powiedzieć, że im więcej się pracuje i im dłużej się pracuje, z wyjątkiem niepełnosprawności lub lenistwa, tym większą wartość się wytwarza. Nie ma nic bardziej fałszywego. Praca, która stanowi istotę wartości, nie jest pracą nadczłowieka, ale przeciętną pracą, która jest zawsze taka sama i słusznie nazywana jest pracą społeczną. Jest to praca, która w danym ośrodku produkcji może być średnio osiągnięta przez pracownika, który pracuje ze średnią zdolnością i średnią intensywnością.

Znając dwojaką naturę towarów, to znaczy wartość użytkową i wartość wymienną, można zauważyć, że towary mogą powstać tylko dzięki pracy i to pracy użytecznej dla wszystkich. Na przykład powietrze, łąki, dziewicza gleba itp. są użyteczne dla ludzi, ale nie stanowią dla nich żadnej wartości, ponieważ nie są produktami pracy, a co za tym idzie, nie są towarami. Możemy wytwarzać sobie przedmioty na własny użytek, ale które nie mogą być użyteczne dla innych; w takim przypadku nie wytwarzamy towarów; tym bardziej nie wytwarzamy towarów, gdy pracujemy nad przedmiotami, które nie mają żadnej użyteczności ani dla nas, ani dla innych.

Towary są zatem wymieniane na siebie nawzajem; na ten, który przedstawia się jako ekwiwalent drugiego. Dla większego komfortu wymiany zaczyna się używać zawsze jednego towaru jako ekwiwalentu; tego, który w ten sposób wychodzi z szeregu wszystkich innych, aby stanąć przed nimi jako ogólny ekwiwalent; to jest waluta. Waluta jest zatem tym towarem, który na mocy zwyczaju i sankcji prawnych zmonopolizował pozycję ogólnego ekwiwalentu. Tak stało się w przypadku srebra. Podczas gdy wcześniej 20 kilogramów kawy, garnitur, 20 metrów płótna i 250 gramów srebra były czterema towarami, które były wymieniane na siebie nawzajem, dziś zamiast tego 20 kilogramów kawy, 20 metrów płótna i garnitur są trzema towarami, które są warte 250 gramów srebra, czyli 50 lirów.

Jednak niezależnie od tego, czy wymiana odbywa się natychmiast z towaru na towar, czy też wymiana odbywa się za pomocą waluty, prawo wymiany zawsze pozostaje takie samo. Towar nigdy nie może być wymieniony na inny, jeśli praca potrzebna do wyprodukowania jednego nie jest równa pracy potrzebnej do wyprodukowania drugiego. To prawo musi być dobrze zapamiętane, ponieważ na nim opiera się wszystko, o czym powiemy później.

Wraz z pojawieniem się waluty kończy się natychmiastowa lub bezpośrednia wymiana, towar za towar. Od tej pory wszystkie wymiany muszą odbywać się za pośrednictwem waluty; tak więc towar, który chce przekształcić się w inny, musi najpierw z towaru przekształcić się w walutę, a następnie z waluty ponownie przekształcić się w towar. Formuła wymiany nie będzie więc już łańcuchem towarów, ale łańcuchem towarów i waluty. Popatrz:

Teraz, jeśli w tym wzorze znajdziemy oznaczone zmiany, które tworzą towary, w ich kolejnych transformacjach, znajdziemy równie oznaczone zmiany waluty. Dlatego z tego samego wzoru wyprowadzimy formułę kapitału.

Kiedy znajdujemy się w posiadaniu pewnej akumulacji towarów lub waluty, co jest tym samym, jesteśmy właścicielami pewnego majątku. Jeśli jesteśmy w stanie nadać temu majątkowi ciało, czyli organizm zdolny do samorozwoju, będziemy mieli kapitał. Nadanie mu ciała lub organizmu zdolnego do rozwoju oznacza narodziny i wzrost; w rzeczywistości istota kapitału tkwi właśnie w potencjalnie płodnej naturze waluty.

Rozwiązanie tego problemu (znalezienie sposobu na narodziny kapitału) jest zawarte w rozwiązaniu innego problemu: znalezieniu sposobu na stopniowy wzrost pieniądza.

We wzorze symbolizującym cyrkulację towarów i waluty, dodajemy do terminu waluta znak progresywnego wzrostu, oznaczając go na przykład liczbą i będziemy mieli:

Uważnie badając formułę kapitału, można zauważyć w ostatecznej analizie, że kwestia narastania kapitału jest rozwiązana w następujący sposób: znalezienie towaru, który przynosi zyski większe niż to, co kosztuje; znalezienie towaru, który w naszych rękach może przynieść wzrost wartości, tak że sprzedając go, gromadzimy więcej pieniędzy niż wydaliśmy na jego zakup. Krótko mówiąc, musi to być elastyczny towar, który rozciągnięty w naszych rękach może zyskać na wartości. Ten wyjątkowy towar rzeczywiście istnieje i nazywa się siłą roboczą.

Na przykład, oto właściciel pieniędzy, który posiada dużą ilość bogactwa i chce wykorzystać swój majątek do stworzenia kapitału. Wchodzi na rynek wyłącznie w poszukiwaniu siły roboczej. Prześledźmy jego proces. Przechadza się po rynku i spotyka proletariusza, który przyszedł wyłącznie po to, by sprzedać swój jedyny towar: siłę roboczą. Robotnik nie sprzedaje jednak swojej siły roboczej w całości, nie kompletnie, ale tylko częściowo, na dany czas, tj. na dzień, na tydzień, na miesiąc itd. Gdyby sprzedał ją w całości, oczywiście sam stałby się towarem; nie byłby już pracownikiem najemnym, ale niewolnikiem swojego właściciela.

Cenę siły roboczej oblicza się w następujący sposób. Bierzemy koszt żywności, codziennego życia, czynszu i wszystkich innych rzeczy potrzebnych każdego roku pracownikowi do utrzymania jego siły roboczej, zawsze w normalnym stanie; dodajemy do tej pierwszej kwoty kwotę potrzebną każdego roku pracownikowi do prokreacji, wychowania i edukacji, zgodnie z ich stanem, ich dzieci; dzielimy sumę przez 365, liczbę dni w roku, a otrzymamy, ile każdego dnia potrzeba na utrzymanie siły roboczej, jej dzienną cenę, czyli dzienne wynagrodzenie pracownika.

Częścią tej kalkulacji jest również to, co jest potrzebne pracownikowi do prokreacji, wychowania i edukacji swoich dzieci, ponieważ są to przyszłe źródła siły roboczej. Gdyby proletariusz sprzedał całą swoją siłę roboczą, a nie tylko jej część, oczywiście sam stałby się towarem, tj. niewolnikiem swojego właściciela, a jego dzieci również byłyby towarem, tj. niewolnikami, podobnie jak ich rodzice, ich właściciela; ale zabierając tylko część siły roboczej proletariusza, ma on prawo zatrzymać resztę, która częściowo znajduje się w nim samym, a częściowo w jego dzieciach.

Dzięki tym obliczeniom otrzymujemy dokładną cenę siły roboczej. Prawo wymiany, wyjaśnione w poprzednim rozdziale, mówi, że towar nie może być wymieniony na inny, jeśli praca potrzebna do wyprodukowania tego pierwszego nie jest równa pracy potrzebnej do wyprodukowania tego drugiego. Praca potrzebna do wyprodukowania siły roboczej jest równa pracy potrzebnej do wyprodukowania rzeczy potrzebnych pracownikowi, a w konsekwencji wartość tych rzeczy potrzebnych pracownikowi jest równa wartości jego siły roboczej. Dlatego jeśli pracownik potrzebuje 3 lirów każdego dnia na wszystkie swoje potrzeby, jasne jest, że 3 liry będą ceną jego siły roboczej każdego dnia.

Załóżmy teraz - założenie nigdy nikomu nie zaszkodziło - że dzienne wynagrodzenie pracownika, ustalone w powyższy sposób, wynosi 3 liry. Załóżmy również, że w ciągu 6 godzin pracy można wyprodukować 15 gramów srebra, co odpowiada 3 lirom. W międzyczasie właściciel pieniędzy zawarł umowę z proletariuszem, płacąc mu za jego siłę roboczą po prawidłowej cenie 3 lirów dziennie. Jest on całkowicie uczciwym i religijnym członkiem burżuazji i wystrzegałby się defraudacji wynagrodzenia pracownika. Będzie w stanie wskazać, że wynagrodzenie jest wypłacane pracownikowi pod koniec dnia lub tygodnia, to znaczy po zakończeniu pracy; ponieważ tak samo dzieje się z innymi towarami, których wartość jest realizowana w użyciu, jak na przykład czynsz za dom lub małe gospodarstwo, którego cenę można zapłacić po wygaśnięciu warunków.

Istnieją trzy elementy procesu pracy: po pierwsze, siła robocza; po drugie, surowce; i po trzecie, środki produkcji. Nasz właściciel pieniędzy, po sile roboczej, kupił również surowce na rynku, a mianowicie surową bawełnę; środki produkcji, a mianowicie warsztat ze wszystkimi narzędziami, są sprawdzone i gotowe; w związku z tym nie pozostaje mu nic innego, jak tylko ruszyć w drogę i rozpocząć pracę.

„[C]oś jak gdyby się już zmienia w fizjonomiach naszych dramatis personae. Dawny posiadacz pieniędzy kroczy na przedzie jako kapitalista , posiadacz siły roboczej idzie za nim jako jego robotnik ; pierwszy stąpa raźno ze znaczącym uśmiechem, drugi – osowiały, niechętny, jak ktoś, kto przehandlował własną skórę i teraz czeka już tylko na – wygarbowanie jej” (Marks, Kapitał , t. 1, rozdz. 4, sekcja 3).

Nasi bohaterowie docierają do warsztatu, gdzie szef w pośpiechu stawia przed swoim pracownikiem zadanie, dając mu 10 kilogramów surowej bawełny, ponieważ jest on przędzarzem bawełny.

Praca składa się z wykorzystania elementów, które ją tworzą; wykorzystania siły roboczej, surowców i środków produkcji. Wykorzystanie środków produkcji oblicza się w następujący sposób. Od sumy wartości wszystkich środków produkcji, budynku, grzejników, węgla itp. odejmuje się sumę wartości wszystkich surowców, które pozostaną ze środków produkcji zredukowanych przez zużycie; wynik tego odejmowania dzieli się przez liczbę dni, przez które środki produkcji mogą trwać, a otrzymamy dzienne zużycie środków produkcji. Nasz pracownik pracuje 12 godzin dziennie. Wraz z jego końcem przekształcił 10 kilogramów surowej bawełny w 10 kilogramów nici, które przekazuje swojemu szefowi, a sam opuszcza warsztat, by zapaść się w sobie w domu. Po drodze jednak, ze względu na brzydką przywarę pracowników, którzy zawsze chcą liczyć się za plecami swojego szefa, próbuje dowiedzieć się w myślach, ile jego szef będzie w stanie zarobić na tych 10 kilogramach nici.

„Nie do końca wiem, ile kosztuje nić”, mówi do siebie, ale kwota szybko zostaje ustalona. „Widziałem surową bawełnę, kiedy kupował ją na targu po 3 liry za kilogram. Wszystkie środki produkcji kosztują 4 liry dziennie. Dlatego:

10 kilogramów nici jest warte 37 lirów. Na surowcu z pewnością nic nie zyskał, ponieważ zapłacił za nią odpowiednią cenę, ani centa za dużo, ani centa za mało; jeśli chodzi o mnie, płaci za moją siłę roboczą 3 liry dziennie, cenę, która mu odpowiada; dlatego musi być tak, że zyskuje, sprzedając swoją nić za więcej niż jest warta. W przeciwnym razie wydałby 37 lirów tylko po to, by zarobić 37 lirów, nie licząc straconego czasu i niedogodności.

Oto, jak postępują szefowie! Chcieliby dogadać się jak uczciwi ludzie z robotnikiem, od którego kupują siłę roboczą, z kupcem, od którego kupują surowce, ale mają wieczną wadę, a reszta z nas, pracowników, świadomych, jak działa przemysł, szybko ją wyłapiemy. Ale sprzedawanie towaru za więcej, niż jest wart, jest jak sprzedawanie z fałszywymi wagami, co jest nielegalne. Dlatego, gdyby pracownicy ujawnili sztuczki swoich szefów, ci byliby zmuszeni zamknąć swoje fabryki; i aby produkować towary w oparciu o potrzeby, być może otwartoby duże rządowe zakłady; to byłoby o wiele lepsze”.

Robotnik z głową w chmurach dotarł więc do domu; tam zjadł obiad, położył się do łóżka i głęboko spał, marząc o zniknięciu szefów i stworzeniu rządowych warsztatów.

Śpij, biedny przyjacielu, śpij w spokoju, póki nadzieja wciąż w tobie spoczywa. Śpij spokojnie, bo wkrótce nadejdzie dzień rozczarowania. Wkrótce dowiesz się, jak twój szef może sprzedawać swoje towary z zyskiem, nie oszukując nikogo. Sprawi, że zobaczysz, jak można stać się kapitalistą, i to wielkim kapitalistą, pozostając przy tym całkowicie uczciwym.

Teraz twoje sny już nigdy nie będą tak spokojne. Nocami będziesz widział kapitał, jak koszmar, który napiera na ciebie i grozi zmiażdżeniem. Z oczami pełnymi przerażenia zobaczysz, jak tyje, jak potwór o setce macek, które gorączkowo przeszukują pory twojego ciała, by wyssać twoją krew. I w końcu nauczysz się przyjmować jego bezgraniczne i gigantyczne proporcje, jego wygląd mroczny i straszny, z oczami i paszczą z ognia, przekształcając swoje przyssawki w ogromne, szperające trąby, w których zobaczysz tysiące znikających istot ludzkich: mężczyzn, kobiet, dzieci. Po twojej twarzy spłynie pot śmierci, ponieważ wkrótce nadejdzie czas twój, twojej żony i twoich dzieci. A twój ostatni jęk zostanie zagłuszony przez radosne szyderstwo potwora, zadowolonego z twojego stanu, o wiele bogatszego, o wiele bardziej nieludzkiego.

Wróćmy do naszego właściciela pieniędzy. Ten członek burżuazji, wzór dokładności i porządku, sporządził wszystkie swoje codzienne rachunki; i oto jak obliczył cenę swoich 10 kilogramów nici:

Ale przy trzecim elemencie składającym się na produkcję jego towaru, nie odnotował wynagrodzenia płaconego pracownikowi. Dobrze wie, że istnieje duża różnica między ceną pracy a produktem siły roboczej. Dzienne wynagrodzenie reprezentuje kwotę potrzebną do utrzymania pracownika przez 24 godziny, ale w żadnym wypadku nie reprezentuje tego, co pracownik wytwarza w ciągu jednego dnia pracy.

Nasz właściciel pieniędzy doskonale wie, że 3 liry pensji, które zapłacił, reprezentują utrzymanie przez 24 godziny jego pracownika, ale nie to, co wyprodukował w ciągu 12 godzin pracy w swojej fabryce. Wie o tym dokładnie tak samo, jak rolnik wie o różnicy między tym, ile kosztuje utrzymanie krowy w oborze, jej karmienie itp. a tym, co jest produkowane w postaci mleka, sera, masła itp. Siła robocza ma tę wyjątkową cechę, że daje czemuś więcej wartości, niż to kosztowało, i właśnie z tego powodu właściciel pieniędzy kupił ją na rynku.

Pracownik nie ma tu nic do gadania. Wziął uczciwą cenę za swój towar; prawo wymiany było doskonale przestrzegane; i nie ma prawa mówić kupującemu, co ma zrobić z towarem, tak jak sklep spożywczy nie może powiedzieć swojemu klientowi, jak używać cukru i pieprzu kupionego w jego sklepie.

Założyliśmy powyżej, że w ciągu 6 godzin pracy produkowanych jest 15 gramów srebra, co odpowiada 3 lirom. Jeśli zatem w ciągu 6 godzin pracy siła robocza wytwarza wartość 3 lirów, to w ciągu 12 godzin wytworzy wartość 6 lirów. Oto obliczenie, które określa wartość 10 kilogramów nici:

Właściciel pieniędzy wydał więc 37 lirów i uzyskał towar o wartości 40 lirów; zyskał więc 3 liry; jego pieniądze wzrosły.

Kapitał, dopiero co narodzony, szybko odczuwa potrzebę pożywienia, aby się rozwijać; a kapitalista, który żyje teraz tylko dla życia kapitału, uważnie martwi się o potrzeby tej istoty, która stała się jego sercem i duszą, i znajduje sposób na zaspokojenie siebie.

Pierwszą metodą, stosowaną przez kapitalistę na rzecz jego kapitału, jest wydłużenie dnia pracy. Jest pewne, że dzień roboczy ma swoje granice. Przede wszystkim dzień składa się tylko z 24 godzin; konieczne jest następnie skrócenie tych 24 godzin o pewną liczbę, ponieważ pracownik musi zaspokoić wszystkie swoje potrzeby fizyczne i moralne: spać, nakarmić się, odpocząć itp.

„Lecz obie te granice są nader elastyczne, pozostawiają ogromne pole wahań. Toteż znajdujemy dnie robocze o 8, 10, 12, 16 i 18 godzinach, a więc o długości najrozmaitszej.

Kapitalista nabył siłę roboczą według jej wartości dziennej. Do niego należy jej wartość użytkowa w ciągu jednego dnia roboczego. Uzyskał więc prawo zmuszania robotnika, żeby pracował na niego przez cały dzień. Czymże jest jednak dzień roboczy? Jest to w każdym razie mniej niż naturalny dzień życia. O ile mniej? Kapitalista ma swój własny pogląd na tę ultima Thule, niezbędną granicę dnia roboczego. Jako kapitalista jest on tylko uosobieniem kapitału. Jego dusza jest duszą kapitału. A kapitał ma jedną tylko dążność życiową, dążność do pomnażania swej wartości, do tworzenia wartości dodatkowej, do tego, żeby poprzez swoją stałą część, środki produkcji, wchłonąć możliwie największą masę pracy dodatkowej. Kapitał jest pracą umarłą, która jak wampir ożywa się tylko wtedy, gdy wysysa żywą pracę, a tym więcej nabiera życia, im więcej jej wyssie. Czas, w ciągu którego robotnik pracuje, jest czasem, w ciągu którego kapitalista spożywa nabytą przez siebie siłę roboczą. Jeżeli robotnik sam spożywa czas oddany do dyspozycji kapitalisty, to okrada go.

Kapitalista powołuje się więc na prawo wymiany towarowej. Jak każdy inny nabywca, usiłuje on wydobyć z wartości użytkowej swego towaru możliwie największą korzyść. Nagle jednak rozlega się głos robotnika zagłuszany dotąd przez burzę i napór procesu produkcji:

Towar, który ci sprzedałem, różni się od całego pospólstwa towarów tym, że jego spożycie stwarza wartość, i to wartość większą niż sam kosztował. To właśnie jest przyczyna, dla której go nabyłeś. To, co jest dla ciebie pomnażaniem wartości kapitału, jest dla mnie nadmiernym wydatkowaniem siły roboczej. Na rynku ty i ja znamy jedno tylko prawo, prawo wymiany towarowej. Spożycie zaś towaru należy nie od sprzedawcy, który go zbył, lecz do nabywcy, który go kupił. Do ciebie więc należy spożycie mej dziennej siły roboczej. Lecz jej dzienną cenę sprzedażną muszę co dzień odtworzyć moją siłę roboczą, tak bym mógł ja sprzedawać na nowo. Pomijając naturalne zużycie wskutek starzenia się itd., muszę być zdolny do tego, żeby pracować jutro w tym samym stanie siły, zdrowia, świeżości co dzisiaj… Wciąż prawisz mi kazania na temat »oszczędności« i »wstrzemięźliwości«. A więc dobrze! Jak rozumny a oszczędny gospodarz chcę rozważnie zarządzać swym jedynym majątkiem, siłą roboczą, chcę powstrzymać się od wszelkiego lekkomyślnego trwonienia jej. Co dzień chcę zużyć tyle siły, tyle z niej obrócić w pracę, w ruch, ile da się pogodzić z jej normalnym czasem trwania i zdrowym rozwojem. Przez niepomierne przedłużenie dnia roboczego możesz uruchomić w ciągu jednej doby więcej mej siły roboczej, niż ja zdołam odtworzyć przez trzy dni. Co ty zyskujesz jako pracę, to ja tracę jako substancję pracy. Korzystanie z mojej siły roboczej a jej rabunek – to dwie zupełnie różne rzeczy. Jeżeli przeciętny robotnik, stosując rozsądną normę pracy może przeciętnie przeżyć 30 lat, to wartość mojej siły roboczej, którą masz mi wypłacać dzień w dzień, wynosi , czyli jej całkowitej wartości. Jeżeli jednak spożywasz ja w ciągu lat 10, to wypłacasz mi codziennie zamiast jej całkowitej wartości, czyli tylko trzecią część jej dziennej wartości, a więc okradasz mnie co dnia z ⅔ wartości mego towaru. Płacisz mi za jednodniową siłę roboczą, a spożywasz trzydniową. Sprzeciwia się to naszej umowie i prawu wymiany towarów. Wobec tego domagam się dnia roboczego normalnej długości, a domagam się go nie odwołując się do twego serca, gdyż w sprawach pieniężnych nie ma miejsca na sentymenty. Możesz sobie być wzorowym obywatelem, możesz nawet być sobie członkiem towarzystwa opieki nad zwierzętami i w ogóle chadzać w aureoli świętobliwości, lecz rzecz , którą reprezentujesz wobec mnie, nie ma serca w piersiach. Jeżeli słychać tam jakieś pukanie, to jest to bicie mojego własnego serca. Domagam się normalnego dnia roboczego , ponieważ żądam wartości mojego towaru jak każdy inny sprzedawca.

Jak widać, jeżeli pominiemy owe całkiem elastyczne ramy, sama natura wymiany towarowej nie zamyka dnia roboczego, a przeto i pracy dodatkowej w żadnych granicach. Kapitalista broni swego prawa nabywcy, gdy usiłuje przedłużyć jak najbardziej dzień roboczy i bodaj zrobić dwa dni robocze z jednego. Z drugiej zaś strony swoista natura sprzedanego towaru stawia spożyciu go przez nabywcę pewne granice, a robotnik broni swoich praw sprzedawcy, gdy chce ograniczyć dzień roboczy do określonej długości normalnej. Mamy tu więc do czynienia z antynomią: prawo przeciw prawu, przy czym oba prawa jednakowo są usankcjonowane przez prawo wymiany towarowej. Między równymi prawami rozstrzyga siła” (Marks, Kapitał , t. 1, rozdz. 8, sekcja 1).

Zobaczymy teraz jasno, jak działa siła, o czym mówią fakty, gdy wszystko jest tworzone przez kapitał i dla kapitału. Fakty przytoczone w tej książce pochodzą z Anglii: przede wszystkim dlatego, że jest to kraj, w którym produkcja kapitalistyczna osiągnęła największy rozwój, do którego dąży reszta wszystkich cywilizowanych krajów; a po drugie, ponieważ tylko w Anglii istnieje odpowiednia ilość dokumentów dotyczących warunków pracy, zebranych przez regularne komisje rządowe. Skromne ograniczenia tego podsumowania pozwalają jednak na odtworzenie niewielkiej tylko części bogatych materiałów zebranych w pracy Marksa.

„Dziewięcioletni Wilhelm Wood » miał 7 lat i 10 miesięcy, gdy zaczął pracować«. Przez cały czas chłopiec »run moulds« (odnosił gotowe garnki do suszarni i wracał z próżnymi formami). Przychodzi do fabryki codziennie, nie wyłączając świąt i niedziel, o 6 rano, a kończy zajęcia mniej więcej o 9 wieczorem. »Pracuję przez cały tydzień codziennie do 9 wieczorem. Tak było np. w ciągu ostatnich 7-8 tygodni«. A więc piętnastogodzinny dzień roboczy dla siedmioletniego dziecka! J. Murray, chłopiec 12-letni, zeznaje: »I run moulds and turn jigger« (obracam koło). »Przychodzę o 6 rano, czasem nawet o 4. Pracowałem przez całą zeszłą noc aż do dziś rana do 8 godziny. Nie kładłem się spać od onegdaj. Oprócz mnie w ciągu ostatniej nocy pracowało jeszcze 8 lub 9 innych chłopców. Oprócz jednego , wszyscy przyszli także dzisiaj do pracy. Otrzymuje tygodniowo 3 szyl. 6 pensów. Za pracę całonocną nie dostaję nic więcej. W ostatnim tygodniu pracowałem przez dwie noce«”.

„Pan Charles Pearson, do niedawna house-surgeon [lekarz-ordynator] w tym samym szpitalu, pisze w liście do komisarza Longe m.in., co następuje: »Mogę tylko mówić na podstawie osobistej obserwacji, a nie danych statystycznych, lecz muszę stwierdzić, że oburzenie ogarniało mnie raz po raz na widok tych biednych dzieci, których zdrowie poświęcano, aby zaspokoić chciwość ich rodziców i pracodawców«. Wylicza on przyczyny chorób, które trapią garncarzy, przy czym za przyczynę podstawową i najważniejszą uważa »long hours« (długie godziny pracy)”.

„Większość robotników [manufaktury zapałek] stanowią dzieci poniżej lat 13 i młodociani poniżej lat 18. Jest to manufaktura tak zniesławiona z powodu szkodliwości dla zdrowia i wstrętnych warunków, że tylko najbezbronniejsza część klasy robotniczej, tylko na pół zagłodzone wdowy itp. oddają tam swoje dzieci – »dzieci obszarpane, na pół żywe z głodu, zupełnie opuszczone i pozbawione wszelkiego wychowania«. Spośród świadków przesłuchanych przez komisję White’a (1863), 270 osób miało mniej niż 18 lat, 50 – mniej niż 10 lat, 10 miało tylko 8 lat, a 5 – zaledwie 6 lat. Dzień roboczy wynoszący po 12, 14 i 15 godzin na dobę, praca nocna, przerwy na posiłek nieregularne i spędzane przeważnie w tych samych lokalach fabrycznych zapowietrzonych fosforem. Dante przekonałby się, że manufaktura ta przewyższa jego najstraszliwsze fantazje o piekle.

W fabryce tapet pospolitsze gatunki drukuje się maszynowo, szlachetniejsze zaś – ręcznie (block printing). Najgorętszy sezon przypada na okres między początkiem października i końcem kwietnia. W tym okresie praca trwa często prawie bez żadnej przerwy od godziny 6 rano aż do 10 wieczór, a nawet dłużej w noc.

J. Leach zeznaje: »Poprzedniej zimy (r. 1862) spośród 19 dziewcząt 9 nie wróciło do pracy wskutek chorób spowodowanych przepracowaniem. Muszę ciągle krzyczeć na nie, żeby nie zasnęły «. W. Duffy: »Dzieciom często się oczy zamykały ze zmęczenia, a w gruncie rzeczy i nam samym często przytrafiało się niemal to samo«. J. Lightbourne: »Mam lat 13… Tej zimy pracowaliśmy do 9 wieczorem, a poprzedniej zimy do 10. Poprzedniej zimy prawie co wieczór płakałem z bólu, tak moje nogi były pokaleczone«. G. Apsden: »Tego mojego malca, gdy miał 7 lat, nosiłem zwykle na plecach przez śnieg w jedną i drugą stronę a musiał on pracować po 16 godzin! … Nieraz klękałem, żeby go nakarmić, gdy stał przy maszynie, gdyż nie wolno mu było ani odejść od niej, ani jej zatrzymać«”.

„W ostatnich tygodniach czerwca roku 1863 wszystkie dzienniki londyńskie podały notatkę pod »sensacyjnym« tytułem: »Death from simple overwork« (»śmierć ze zwykłego przepracowania«). Chodziło tu śmierć dwudziestoletniej modniarki Mary Anne Walkley , zatrudnionej w bardzo szanowanej nadwornej pracowni modniarskiej, eksploatowanej przez damę o wdzięcznym imieniu: Eliza. Wykryta tu została na nowo stara, wiele razy już opowiadana historia, że dziewczyna ta musiała pracować przeciętnie po 16½ godzin, a podczas sezonu często po 30 godzin bez przerwy, przy czym jej »siła robocza« odmawiająca posłuszeństwa była podtrzymywana w miarę potrzeby sherry, portwejnem albo kawą. A sezon był właściwie w całej pełni. Szło o to, żeby na dzień balu wydanego na cześć świeżo importowanej księżnej Walii wyczarować w mgnieniu oka paradne toalety da szlachetnych ladies. Mary Anne Walkley pracowała bez wytchnienia przez 26½ godzin wraz z 60 innymi dziewczętami, po 30 w izbie zawierającej zaledwie ⅓ niezbędnej kubatury powietrza, podczas gdy noce spędzały po dwie na jednym posłaniu w norach, w których jedną sypialnię przegradza się tylko przepierzeniami z desek. A była to jedna z lepszych pracowni modniarskich w Londynie. Mary Anne Walkley zachorowała w piątek, a umarła w niedzielę – ku zdumieniu pani Elizy – nie dokończywszy ostatniego stroju. Lekarz, pan Keys , zbyt późno wezwany do łoża zmarłej, oświadczył bez obsłonek wobec » Coroners Jury« [sądu przysięgłych przeprowadzającego oględziny zwłok]: »Mary Anne Walkley zmarła wskutek zbyt długich godzin pracy w przepełnionej pracowni i wskutek sypiania w zbyt ciasnym, źle przewietrzanym pomieszczeniu«”.

„W Marylebone (jednej z największych dzielnic Londynu) śmiertelność wśród kowali wyraża się stosunkiem rocznym 31 na 1000, co o 11 przewyższa przeciętną śmiertelność dorosłych mężczyzn a Anglii. Zajęcie, będące niemal instynktowną umiejętnością człowieka i samo przez się nie budzące żadnych zastrzeżeń, staje się przy nadmiernym wydatkowaniu pracy siłą niszczącą człowieka” (Marks, Kapitał , t. 1, rozdz. 8, sekcja 3).

W ten sposób kapitał jak biczem pogania pracę, która po wielu cierpieniach do końca stara się mu przeciwstawić. Pracownicy jednoczą się i żądają od władzy ustanowienia normalnego dnia pracy. Można łatwo zrozumieć, ile z tego są w stanie uzyskać, biorąc pod uwagę, że prawo musi być ustanowione i utrzymane przez samych kapitalistów, z którymi robotnicy chcieliby walczyć.

Siła robocza, wytwarzając większą wartość niż to, ile coś jest warte, czyli „nadwyżkę”, stworzyła kapitał; powiększając następnie tę wartość nadwyżki wraz z wydłużeniem dnia pracy, dała kapitałowi wystarczającą pożywkę dla jego niemowlęctwa. Kapitał rośnie, a wartość nadwyżki musi wzrosnąć, aby zaspokoić rosnące potrzeby. Wzrost wartości nadwyżkowej nie oznacza jednak, jak widzieliśmy wcześniej, wydłużenia dnia roboczego, który ostatecznie również ma swoje niezbędne granice, chociaż jest bardzo elastyczny. W przypadku niewielkiej ilości czasu, jaką kapitalista pozostawia robotnikowi na zaspokojenie jego najbardziej podstawowych potrzeb, dzień pracy zawsze będzie krótszy niż 24 godziny. Dzień roboczy napotyka więc naturalną granicę, a wartość nadwyżki jest w konsekwencji przeszkodą nie do pokonania. Przedstawmy dzień roboczy za pomocą linii A-B.

Litera A reprezentuje tutaj początek, a B koniec, tę naturalną granicę, poza którą nie można przejść. A-C to część dnia, w której pracownik wytwarza wartość otrzymanej pensji, a C-B to część dnia, w której pracownik wytwarza wartość nadwyżkową. Widzimy, że nasz przędzarz bawełny, otrzymując 3 liry pensji, przez połowę dnia reprodukował wartość swojej pensji, a przez drugą produkował 3 liry wartości dodatkowej. Praca wykonywana od A do C, dzięki której wytwarzana jest wartość wynagrodzenia, jest pracą niezbędną, podczas gdy praca wykonywana od C do B, która wytwarza wartość nadwyżkową, nazywana jest wyzyskiem.

Kapitalista jest spragniony wyzysku, ponieważ to on tworzy wartość nadwyżkową. Przedłużający się wyzysk wydłuża dzień pracy, który kończy się na naturalnej granicy B, co stanowi przeszkodę nie do pokonania dla wyzysku i wartości dodatkowej. Co teraz zrobić? Kapitalista szybko znajduje rozwiązanie. Zauważa, że wyzysk ma dwie granice, jedną B, koniec dnia roboczego, drugą C, koniec niezbędnej pracy; choć granica B jest sztywna, nie będzie tak w przypadku granicy C. Będąc w stanie przesunąć punkt C aż do punktu D, można by zwiększyć wyzysk z C-B o długość D-C, dokładnie o tyle, o ile zmniejszyłaby się niezbędna praca z A-C. W ten sposób wartość nadwyżkowa znalazłaby sposób na dalszy wzrost, nie w sposób absolutny, jak na początku, czyli zawsze poprzez wydłużanie dnia pracy, ale w stosunku do wzrostu wyzysku z odpowiadającym mu spadkiem niezbędnej pracy. Pierwsza była absolutną wartością nadwyżkową, ta jest względną wartością nadwyżkową. Względna wartość nadwyżkowa opiera się na spadku koniecznej pracy; spadek koniecznej pracy opiera się na spadku płac; spadek płac opiera się na spadku cen rzeczy, które są niezbędne dla pracownika; dlatego względna wartość nadwyżkowa opiera się na deprecjacji towarów, z których korzysta pracownik.

Ktoś powie, że istnieje jeszcze szybszy sposób wytwarzania względnej wartości dodatkowej, a byłoby nim płacenie robotnikowi pensji niższej od tej, która mu się należy, czyli nie płacenie mu odpowiedniej ceny za jego towar, siłę roboczą. Nie możemy uznać tego rozwiązania, często stosowanego w rzeczywistości, za wystarczające, ponieważ nie przyznajemy, że jest to najdoskonalsze przestrzeganie prawa wymiany, zgodnie z którym wszystkie towary, a co za tym idzie również siła robocza, muszą być sprzedawane i kupowane po ich właściwej wartości.

Nasz kapitalista, jak już widzieliśmy, jest absolutnie uczciwym burżujem; nigdy nie użyje, aby powiększyć swój kapitał, metody, która nie jest dla niego całkowicie godna.

Załóżmy, że w ciągu dnia roboczego pracownik wytwarza 6 sztuk towaru, który kapitalista sprzedaje za cenę 7,50L, ponieważ w wartości tego towaru surowce i środki produkcji wynoszą 1,50L, a 12 godzin siły roboczej wynosi 6 lirów: wszystkie trzy składniki wynoszą zatem 7,50L. Kapitalista znajduje wartość nadwyżkową 3 lirów na wartości 7,50L, koszcie swojego towaru, a na każdym składniku wartość nadwyżkową 0,50L, ponieważ wydaje 0,75L i wydobywa 1,25L z każdego z nich. Załóżmy, że dzięki nowemu systemowi pracy lub po prostu udoskonaleniu starego sposobu produkcja podwaja się, a zamiast 6 przedmiotów dziennie kapitalista jest w stanie osiągnąć 12. Jeśli w 6 pozycjach surowce i środki produkcji dochodzą do 1,50L, w 12 dojdzie do 3 lirów, czyli każda pozycja dojdzie do 0,25L. Te 3 liry w połączeniu z 6 lirami wyprodukowanymi przez siłę roboczą w ciągu 12 godzin dają 9 lirów, czyli tyle, ile kosztuje 12 przedmiotów, z których każdy ma cenę 0,75L.

Teraz kapitalista musi zrobić sobie większe miejsce na rynku, aby sprzedać podwójną ilość swojego towaru; a można to zrobić, ograniczając nieco cenę. Innymi słowy, kapitalista musi znaleźć powód, dla którego jest w stanie sprzedawać swoje produkty na rynku w dwukrotnie większej liczbie niż wcześniej; a powód ten znajduje się właśnie w obniżce cen. Będzie zatem sprzedawał swoje przedmioty po cenie nieco niższej niż 1,25L, która była jego ceną wcześniej, ale wyższej niż 0,75L (ile każdy z nich jest naprawdę wart). Sprzeda je po jednym lirze za sztukę i w ten sposób podwoi sprzedaż swoich przedmiotów, z których teraz zyska 6 lirów; 3 liry nadwyżki i 3 liry różnicy między ich wartością a ceną, po której są sprzedawane.

Jak widać, kapitalista czerpie ogromne zyski z tego wzrostu produkcji. Wszyscy kapitaliści są zatem bardzo zainteresowani zwiększaniem produktów swoich branż i dzięki temu są w stanie to robić każdego dnia w każdym rodzaju produkcji. Jednak ich nadzwyczajny zysk, który reprezentuje różnicę między wartością towaru a ceną, po której jest sprzedawany, nie trwa długo, ponieważ natychmiast nowy lub udoskonalony system produkcji zostaje przyjęty przez wszystkich z konieczności. W rezultacie wartość towaru spada o połowę. Na początku każdy przedmiot był wart 1,25L; teraz zamiast tego jest wart 62 ½ centa. Kapitalista jednak zawsze osiąga zysk, podwajając produkcję. Początkowo 3 liry wartości nadwyżkowej za 6 przedmiotów, a teraz 3 liry wartości nadwyżkowej za 12 przedmiotów; ale biorąc pod uwagę, że 12 przedmiotów jest produkowanych w tym samym czasie, w którym wyprodukowano 6 przedmiotów, czyli w ciągu 12 godzin pracy, zawsze ma 3 liry wartości nadwyżkowej za jeden 12-godzinny dzień pracy, ale podwaja produkcję.

Kiedy ten wzrost produkcji dotyczy dóbr niezbędnych dla pracownika, w konsekwencji prowadzi do obniżenia ceny siły roboczej, a tym samym do zmniejszenia niezbędnej pracy i wzrostu wyzysku, który tworzy względną wartość nadwyżkową.

Minęło trochę czasu, odkąd mieliśmy do czynienia z faktami dotyczącymi naszego kapitalisty, który z pewnością w międzyczasie prosperował. Wróćmy do jego warsztatu, gdzie będziemy mieli przyjemność ponownie zobaczyć naszego przyjaciela, przędzarza. Oto jesteśmy. Wejdźmy do środka.

Niespodzianka! Nie ma już jednego pracownika, teraz wielu robotników znajduje się w warsztacie. Wszyscy spokojni i uporządkowani, jakby byli zastępem żołnierzy. Nie zauważymy strażników i inspektorów, a chadzający wśród szeregów nadzorcy wszystko bacznie obserwują, wydają rozkazy lub nadzorują wykonanie zgodnie z zasadami. Kapitalisty ani widu, ani słychu, nawet cienia. Szklane drzwi otwierają się do środka, może to będzie on; zobaczmy. To poważna osoba, ale to nie nasz kapitalista. Nadzorcy ostrożnie stoją wokół niego i z najwyższą uwagą przyjmują jego rozkazy. Słychać dźwięk elektrycznego dzwonka do drzwi; jeden z nadzorców biegnie, aby przyłożyć ucho do ujścia metalowej rury, która schodzi z drzwi wzdłuż ściany; i wkrótce przychodzi, aby ogłosić dyrektorowi, że szef żąda z nim konferencji.

Poszukajmy w tłumie robotników naszego starego znajomego przędzarza; i w końcu znajdujemy go w kącie, całkowicie oddanego pracy. Wychudł i zbladł na licu: na jego twarzy można odczytać głęboki smutek. Pewnego dnia widzieliśmy go na targu negocjującego swoją siłę roboczą z właścicielem pieniędzy; ale jak wielki dystans stworzył się między nimi! Dziś jest robotnikiem zagubionym w tłumie wielu zaludniających warsztat, i uciskanym przez niezwykle długi dzień pracy; podczas gdy właściciel pieniędzy, który już stał się wielkim kapitalistą, stoi jak bóg na szczycie Olimpu, skąd wysyła rozkazy do swoich ludzi za pośrednictwem grupy pośredników. Co się stało? To bułka z masłem. Kapitalista prosperował. Kapitał znacznie wzrósł i aby zaspokoić swoje nowe potrzeby, kapitalista ustanowił pracę kooperatywną, czyli pracę wykonywaną połączonymi siłami. W tym warsztacie, w którym kiedyś pracowała tylko jedna siła robocza, dziś działa cała współpraca sił roboczych. Kapitał wyszedł ze swego niemowlęctwa i po raz pierwszy ukazuje się w swej prawdziwej postaci. Korzyści, jakie kapitał znajduje we współpracy, można sprowadzić do czterech. Po pierwsze, to we współpracy kapitał realizuje prawdziwą społeczną siłę roboczą. Społeczna siła robocza jest, jak już powiedzieliśmy, średnią braną w danym ośrodku produkcji wśród pewnej liczby pracowników, którzy pracują ze średnim stopniem zdolności i intensywności; jasne jest, że każda pojedyncza siła robocza będzie się mniej lub bardziej oddalać od średniej lub społecznej siły, którą może zatem uzyskać jedynie poprzez zgromadzenie dużej liczby sił roboczych w tym samym warsztacie; tj. we współpracy.

Drugą zaletą jest ekonomia środków produkcji. Ten sam warsztat, te same grzejniki itp., które kiedyś służyły tylko jednemu, teraz służą wielu pracownikom.

„Jak siła ataku szwadronu konnicy lub siła oporu pułku piechoty jest zasadniczo różna od sumy sił ataku i oporu pojedynczych kawalerzystów lub piechurów, tak samo od mechanicznej sumy sił pojedynczych robotników różni się społeczny potencjał siły rozwijający się, gdy wiele rąk jednocześnie współdziała w tej samej niepodzielnej operacji , np. gdy idzie o podniesienie ciężaru, obracanie korby lub uprzątnięcie zapory z drogi” (Marks, Kapitał , t. 1, rozdz. 11).

Czwartą zaletą jest możliwość połączenia sił, które są w stanie wykonywać zadania w sposób, który albo nie byłby możliwy do wykonania przy użyciu pojedynczych wysiłków, albo byłby możliwy do wykonania w bardzo wadliwy sposób. Kto nie widział, jak 50 robotników może przenieść ogromne ładunki w ciągu jednej godziny, podczas gdy jedna siła robocza nie byłaby w stanie przenieść ich w ciągu 50 godzin nawet o jeden cal? Kto nie widział, jak 12 robotników, ustawionych wzdłuż rusztowania budowanego domu, w ciągu jednej godziny przerabia ilość materiałów o wiele większą niż ta, którą jeden robotnik przerobiłby w ciągu 12 godzin? Kto nie rozumie, jak 20 murarzy może wykonać znacznie więcej pracy w ciągu jednego dnia niż tylko jeden w ciągu 20 dni?

„ Kooperacja pozostaje podstawową formą kapitalistycznego sposobu produkcji” (Marks, Kapitał , t. 1, rozdz. 11).
