---
title: "Uwagi o antyfaszystowskim treningu samoobronnym"
author: "CrimethInc."
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-o-antyfaszystowskiej-obronie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "10 lekcji z rosyjskiego doświadczenia antyfaszystowskiego"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-o-antyfaszystowskiej-obronie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-o-antyfaszystowskiej-obronie.epub"
    hosted: false
---

         Kilka słów od Crimethinc          Wprowadzenie od autora        1. Gdy dochodzi do konfrontacji fizycznej, istnieje ścisła hierarchia narzędzi        2. Nie ma uniwersalnego sposobu na samoobronę        3. Zrozumienie swoich priorytetów        4. Nie ćwicz sztuk walki        5. Bądź gotowy do użycia swojej broni        6. Nie spędzaj zbyt dużo czasu na nauce technik rozbrajania        7. Przygotuj się do skorzystania z tego, czego się nauczyłeś        8. A co z uciekaniem?        9. Zawsze trenuj z profesjonalistami        10. Sparuj na codziennych treningach Prezydenturze Trumpa towarzyszy duża aktywność organizacji faszystowskich oraz wzmożony opór antyfaszystów w Ameryce Północnej. Strategie i taktyka, pierwotnie opracowane przez Europejczyków, rozprzestrzeniły się w USA. Jednocześnie w Rosji przemoc powodowana nazizmem oraz działalność antyfaszystów stanowi już zaledwie cząstkę tego, co działo się w latach najostrzejszej konfrontacji, w okresie 2002-2011. W tym tekście uczestnik rosyjskiego ruchu antyfaszystowskiego podpowiada, jak odpowiednio się przygotować do konfrontacji z faszystami. Publikując tę perspektywę, próbujemy wywołać dyskusję pomiędzy organizacjami walczącymi z faszyzmem w przeróżnych warunkach w różnych zakątkach naszej planety. Uważamy, że antyfaszyści muszą wyciągać wnioski z przeszłości oraz uczyć się na błędach i doświadczeniach innych. Jeśli rosyjski model akcji antyfaszystowskiej osiągnął swój limit ze względu na czynniki wewnętrzne, jak opisano poniżej, musimy zadbać o to, aby nie powielać tych elementów w naszym procesie organizowania się. Zwracamy przy tym uwagę czytelników na polityczne, społeczne i prawne różnice pomiędzy Rosją i Stanami Zjednoczonymi. Trafienie do więzienia za zarzuty związane z posiadaniem broni nie przynosi nikomu żadnego pożytku, o ile alternatywny wybór nie był jeszcze gorszy. W długiej perspektywie faszyzmu nie pokona się odwagą osobistą czy siłą, ale poprzez budowę szerokiego, opartego na uczestnictwie ruchu, który będzie oferował rozwiązania społecznych i ekonomicznych problemów wykorzystywanych przez faszystów przy rekrutowaniu nowych osób do swoich organizacji. Niestety nie mogę w tym tekście opisać szczegółowo historii ruchu antyfaszystowskiego w Rosji. Taki tekst powstanie pewnie w przyszłości. Generalne pojęcie dają dwa teksty opublikowane pomiędzy latami 2009 a 2011, gdy jeszcze nie było wiadomo, że sytuacja ulegnie zmianie. Jest szereg powodów stojących za tym, dlaczego terror faszystowski oraz działania antyfaszystów drastycznie osłabły w Rosji w ciągu ubiegłej dekady. Po pierwsze, społeczeństwo rosyjskie jest mniej dysfunkcyjne. Podczas kryzysu gospodarczego w latach 90. całe społeczności były niszczone przez narkotyki i przestępczość. Najbardziej dotknęło to osób urodzonych w latach 80. Gdy pokolenie to miało 20 lat, było zafascynowane przemocą i chaosem. Niemal wszyscy najważniejsi terroryści nazistowscy urodzili się w latach 80. Od tego czasu większość z tych, którzy jeszcze żyją i nie siedzą w więzieniach, jakoś się ustatkowało. Jest szereg powodów stojących za tym, dlaczego terror faszystowski oraz działania antyfaszystów drastycznie osłabły w Rosji w ciągu ubiegłej dekady. Po pierwsze, społeczeństwo rosyjskie jest mniej dysfunkcyjne. Podczas kryzysu gospodarczego w latach 90. całe społeczności były niszczone przez narkotyki i przestępczość. Najbardziej dotknęło to osób urodzonych w latach 80. Gdy pokolenie to miało 20 lat, było zafascynowane przemocą i chaosem. Niemal wszyscy najważniejsi terroryści nazistowscy urodzili się w latach 80. Od tego czasu większość z tych, którzy jeszcze żyją i nie siedzą w więzieniach, jakoś się ustatkowało. Również policja poważniej traktuje faszystów i antyfaszystów. Dziesięć lat temu mogłeś przekupić dzielnicowych i uniknąć kłopotów. Czasem udawało się nawet przekupywać oficerów FSB (następcy KGB). Dziś dzielnicowi pozostają w kontakcie z centrum przeciwdziałania ekstremistom (Center of Counteraction Against Extrem…
