---
title: "Bakunin - W sercu ludowej burzy..."
author: "Clifford Harper"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/clifford-harper-bakunin-w-sercu-ludowej-burzy"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tekst jest fragmentem książki Clifforda Harpera 'Anarchia w obrazkach', wydanej w 2004 roku przez Anarchistyczną Inicjatywę Wydawniczą. bakunin.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "clifford-harper-bakunin-w-sercu-ludowej-burzy.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/clifford-harper-bakunin-w-sercu-ludowej-burzy.epub"
    hosted: false
---

Michał Bakunin urodził się w 1814 roku, w rosyjskiej rodzinie arystokratycznej . W wieku 21 lat zrezygnował z nauki w szkole artylerii w St. Petersburgu, aby studiować filozofię w Berlinie. Znalazł się tam pod wpływem filozofii młodoheglowskiej. To właśnie z tego okresu pochodzi jego słynne powiedzenie: "Pasja niszczenia jest pasją tworzenia". W przeciwieństwie do heglowskiego nacisku na pozytywną stronę w dialektyce "rewolucyjna negacja" Bakunina upatruje w negacji siłę napędową historii. Dla młodego Bakunina nowy świat może wyłonić się tylko poprzez całkowite zniszczenie starego. Prawdziwym celem historii jest wyzwolenie ludzkości, a prawdziwe wyzwolenie jest możliwe jedynie dzięki zupełnemu zerwaniu z przeszłością. To zupełne zerwanie - rewolucja-jest aktem absolutnej negacji, dokonanym przez całą ludzkość przeciwko wszelkiej władzy. Cel (wolność) i metoda (rewolta) idą ze sobą w parze. Bakunin był już podejrzliwy w stosunku do komunistów: "Ich społeczeństwo nie jest wolnym, żywym związkiem wolnych ludzi, lecz stadem zwierząt, nieznośnie przymuszonych i zjednoczonych silą, podążającym tylko za materialnymi celami, całkowicie ignorującym duchową stroną życia." W 1844 roku Bakunin spotkał w Paryżu Proudhona i Marksa. Jednakże Marks i Engels gwałtownie sprzeciwili się jego poparciu dla ruchów narodowowyzwoleńczych, a w szczególności dla powszechnego powstania, powiązanego z rewolucjami podbitych narodów. Powstał pomiędzy nimi rozdźwięk, który później miał się powiększać. W roku 1848 przemówienie Bakunina, wzywające do niepodległości Polski, skłoniło rząd francuski do wydalenia go. W następnym roku Bakunin przybył do Drezna, gdzie był, mówiąc słowami Ryszarda Wagnera, "zdolnym i opanowanym przywódcą" powstania majowego. Jak wspomina Wagner, który był z Bakuninem na barykadach: "Wszystko w nim było wielkie. Był pełen dzikiego entuzjazmu i siły". Ten entuzjazm był powodem aresztowania go w Saksonii, gdzie został skazany na śmierć. Potem nastąpiła ekstradycja do Austrii, gdzie po raz kolejny otrzymał wyrok śmierci. Wtedy z kolei Rosja zażądała jego ekstradycji i Bakunin bez procesu znalazł się w Twierdzy Pietropawłowskiej, spędzając tam sześć lat. Więzienie i późniejsze zesłanie na Syberię nadwerężyły na zawsze jego zdrowie. Jednak w 1861 roku Bakunin dokonał dramatycznej ucieczki. Cała Europa mogła czytać o jego sensacyjnej podróży do Londynu przez Japonię i Amerykę. Po przybyciu do Wielkiej Brytanii pierwszymi słowami Bakunina było pytanie o to, gdzie w Europie mają miejsce jakieś niepokoje. "Spokój - pisał - tak wysoko ceniony, jest największą klęską, jaka może spotkać człowieka." Usłyszawszy, że nie ma żadnych, odpowiedział: "Cóż więc mamy wbić? Czy muszę jechać do Persji lub Indii, aby sprawy ruszyły? Siedzenie i nicnierobienie doprowadza mnie do szału." Przez trzy lata Bakunin angażował się w ruch na rzecz odzyskania niepodległości przez Polskę. Klęska Powstania Styczniowego skłoniła go do odwrócenia uwagi od powstań narodowych w stronę rewolucji międzynarodowej. W1864 roku we Włoszech Bakunin stworzył Bractwo, międzynarodowe tajne stowarzyszenie "niewidzialnych przewodników w sercu ludowej burzy". W 1868 roku Bakunin przyłączył się do Międzynarodowego Stowarzyszenia Robotników - I Międzynarodówki - europejskiej federacji radykalnych organizacji. Nie miała ona jednego oficjalnego programu, a jej politykę określały różne federacje i częste kongresy. Pomimo tego, że w skład Międzynarodówki wchodziły rozmaite organizacje, to jej Rada Generalna była zdominowana przez frakcję autorytarnych socjalistów, skupionych wokół Marksa. Według Marksa, społecznym i ekonomicznym rozwojem społeczeństw klasowych rządzą "prawo naukowe", których działanie pojąć mogą jedynie studiujący je zgodnie z jego metodami. Ewolucja społeczna rozwija się stopniowo przez długi okres czasu, aż do momentu wystąpienia zmiany rewolucyjnej ."We wszystkich poprzednich rewolucjach jedna klasa rządząca była zastępowana inną, która rosła w siłę "w łonie" dawnego społ…
