---
title: "Powstanie z 19 kwietnia w Nikaragui"
author: "CrimethInc."
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-powstanie-z-19-kwietnia-w-nikaragui"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad, przegląd wydarzeń i analiza"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-powstanie-z-19-kwietnia-w-nikaragui.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-powstanie-z-19-kwietnia-w-nikaragui.epub"
    hosted: false
---

       Wywiad        Kalendarium wydarzeń        Kwiecień 2018          16 kwietnia          18 kwietnia          19 kwietnia          20 kwietnia          21 kwietnia          22 kwietnia          23 kwietnia          24 kwietnia          25 kwietnia          26 kwietnia        W jaki sposób zorganizowane zostało powstanie?        Jakie były przyczyny powstania?        Czym jest Młodzież Sandinistyczna?        Jak wyglądają relację pomiędzy Młodzieżą Sandinistyczną i UNEN z ruchem studenckim?        Co spowodowało, że rząd Ortegi jest popularny?        Jak to się ma do historycznego dziedzictwa Sandinistów?        W jaki sposób sektor prywatny zareagował na tę sytuację?        Czy prawicowe grupy próbowały włączyć się do ruchu?        Jakie są źródła horyzontalnych wartości i struktur wewnątrz ruchu?        Jak wydarzenia w Nikaragui odnoszą się do innych zmagań w Ameryce Środkowej?        Czego ludzie z całego świata mogą nauczyć się od tego ruchu? W kwietniu w Nikaragui wybuchł ogólnokrajowy bunt przeciwko neoliberalnym reformom wprowadzonym przez rząd Daniela Ortegi, rewolucjonisty sandinistów z lat 80. XX wieku. Pracowaliśmy z anarchistami z Nikaragui, którzy uczestniczyli w czołówce ruchu, aby przedstawić wam następujący wywiad, oferując przegląd wydarzeń i analizę trudności organizowania się przeciwko lewicowym autorytarnym rządom, jednocześnie opierając się współdziałaniu z prawicą. FSLN (Sandinistowski Front Wyzwolenia Narodowego) obalił wspieraną przez USA wojskową dyktaturę Somozy w 1979 r. i sprawował władzę od 1979 r. do 1990 r. [Dla krótkiego podsumowania amerykańskich interwencji w Nikaragui w tym czasie przeczytaj ten tekst Noama Chomskiego.] Po 16 latach neoliberalnych rządów, FSLN powrócił do władzy w 2006 roku, ustanawiając autorytarną administrację, która miesza socjalizm z neoliberalizmem, tworząc nowe elity gospodarcze, oferując programy wsparcia społecznego dla niższych klas. Rząd jest kontrolowany przez parę prezydencką: Prezydenta Daniela Ortegę oraz jego żonę i wiceprezydentkę Rosarię Murillo. Sytuacja w Nikaragui przypomina nam teraz, to, co wydarzyło się w Brazylii w 2013 roku, kiedy to anarchiści katalizowali popularny ruch społeczny przeciwko neoliberalnej polityce “lewicowego” rządu Partii Robotniczej. Początkowo ruch ten był pluralistyczny, w tym złożony z antyautorytarnych horyzontalnych anarchistów, którzy go rozpoczęli, oraz popularnej opozycji wykorzystującej nacjonalistyczne symbole. Jednak w następnych latach, gdy państwo policyjne rozprawiło się z anarchistami, prawicowi reakcjoniści byli w stanie wykorzystać powszechne niezadowolenie, aby obalić rząd Partii Robotniczej i ustanowić jeszcze bardziej reakcyjną administrację. Sprowokowało to wielu ludzi do zjednoczenia się z tą samą Partią Robotniczą, która pierwotnie ich zdradziła, odsuwając anarchistów i przygotowując scenę na coraz bardziej krwawe represje państwowe. Apologeci autorytarnej lewicy wykorzystają wydarzenia w Brazylii jako pretekst do delegitymizacji powstań, takich jak te w Nikaragui. Ale te powstania są katalizowane prawdziwymi problemami. Obrona lewicowych reżimów jako “mniejszego zła” zapewnia jedynie, że ludzie będą nadal popierać inne zło przeciwko nim. Musimy wspierać powstanie ludowe w sposób, który otwiera przestrzeń dla oddolnych ruchów horyzontalnych. Podobne historie rozgrywają na całym świecie gdzie autorytarne partie z lewej i prawej próbują zmonopolizować spektrum możliwości politycznych między nimi przy jednoczesnym wdrażaniu różnych wersji tego samego neoliberalnego porządku. Obie strony odnoszą korzyści z ograniczenia polityki do tej dychotomii. Ponieważ wszystkie zarzuty, które każda ze stron stawia na tle innych, są absolutnie prawdziwe, każdy może wskazać na złe uczynki innych graczy, aby uzyskać wsparcie. Dopóki możemy tylko wyobrażać sobie wybór pomiędzy lewicą i prawicą, nigdy nie będziemy w stanie uwolnić się od hierarchii i niesprawiedliwości, które obie strony są zdecydowane nam narzucać. Anarchiści…
