---
title: "Białostoccy anarchiści"
author: "Czornoje Znamia, Aleksander Łaniewski, Juan Pablo Macías, Furia Apátrida"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/czornoje-znamia-aleksander-laniewski-juan-pablo-macias-furia-apatrida-bialostoccy-anarchisci"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "1903-1908"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "czornoje-znamia-aleksander-laniewski-juan-pablo-macias-furia-apatrida-bialostoccy-anarchisci.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/czornoje-znamia-aleksander-laniewski-juan-pablo-macias-furia-apatrida-bialostoccy-anarchisci.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/czornoje-znamia-aleksander-laniewski-juan-pablo-macias-furia-apatrida-bialostoccy-anarchisci)

Białystok – stolica anarchizmu w Imperium Rosyjskim: przedmowa redaktora naukowego do wydania polskiego

Protokół porozumienia między państwami europejskimi w sprawie zaprowadzenia sposobów zwalczania anarchizmu

Od 6 sierpnia do 23 września 2021 roku w Galerii Arsenał w Bia-łymstoku prezentowana była wystawa i kolektywny projekt ba-dawczy „Na początku był czyn!”, inspirowane historią białostoc-kiego anarchizmu insurekcyjnego. Ich celem było przyjrzenie się dziedzictwu ruchów robotniczych rozwijających się w Białymstoku na początku XX wieku – zwłaszcza eksplozji działalności anarchi-stycznej – oraz krytyczna analiza ich taktyk i globalnego znaczenia w kontekście sztuki współczesnej i ruchów oporu na całym świecie. Łącząc materiały historyczne ze współczesnymi dziełami sztuki, akcjami w przestrzeni miasta, wydarzeniami publicznymi oraz ko-lektywną przestrzenią badawczą, wystawa zarówno eksplorowała związki pomiędzy sztuką i polityką oraz rolę radykalnego protestu w dzisiejszej zmianie społecznej, jak i starała się zbudować głębszą świadomość bogatego politycznego, przemysłowego i wielokulturo-wego dziedzictwa Białegostoku.

Na początku XX wieku Białystok (pozostający w latach 1807– 1919 pod zaborem rosyjskim) był ważnym ośrodkiem przemysłu włókienniczego i miejscem spotkań robotników różnych narodo-wości. Jednocześnie stanowił centrum radykalnego ruchu robotni-czego: od socjaldemokratów, Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS), Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, Bundu (Powszechnego Żydow-skiego Związku Robotniczego na Litwie, w Polsce i Rosji) – przez polskie ugrupowania nacjonalistyczne i zwolenników Imperium Rosyjskiego – po duży odsetek radykalnych grup anarchistyczno--komunistycznych, takich jak chlebowolcy (od tytułu pisma „Chleb i Wola”) czy „Walka”. U progu rewolucji 1905 roku anarchizm stał się masową siłą polityczną w Białymstoku, a prawie wszyscy anarchiści na Podlasiu, od miast fabrycznych i miasteczek po wsie i sztetle, należeli do anarchistyczno-komunistycznej grupy Czornoje Znamia (ros. Чёрное знамя ‘czarny sztandar’). Czarnoznamieńcy nie tylko rozpowszechniali radykalną literaturę i uczestniczyli we wspieraniu niezliczonych strajków fabrycznych i generalnych oraz bojkotów ekonomicznych, ale dopuszczali się także aktów ekspro-priacji i jawnej przemocy wobec klasy rządzącej, sabotażu prze-mysłowego, niszczenia własności i zbrojnych konfrontacji z policją i armią rosyjską. Wierząc, że rewolucyjne zmiany mogą nastąpić wyłącznie poprzez akty nieposłuszeństwa i działania bezpośrednie, w nagłówku jedynego numeru wydanego przez siebie pisma („Czor-noje Znamia” 1905) umieścili aforyzm Goethego: „Im Anfang war die Tat” [Na początku był czyn].

Ten krótki wybuch anarchistycznej aktywności w Białymstoku miał ogromny wpływ na ruchy rewolucyjne w Imperium Rosyjskim, na ziemiach polskich i na całym świecie, a dzisiejsi aktywiści od-krywają tę historię na nowo w kontekście własnych kampanii oporu i insurekcji. Projekt „Na początku był czyn!” stanowił próbę ponow-nego przemyślenia tej niestabilnej i niedostatecznie rozpoznanej hi-storii oraz zadawał pytania o to, co strategie Czarnego Sztandaru mogą oznaczać dzisiaj dla życia politycznego, artystycznego i inte-lektualnego. Wystawa sprawdzała, w jaki sposób lokalne i margi-nalne historie mogą być opowiadane w międzynarodowym i współ-czesnym kontekście, umieszczając „peryferyjne” miasto Białystok w centrum historii rozwoju cccc, walki pracowniczej, taktyk rewo-lucyjnych i działań zbiorowych na całym świecie. Prace i działa-nia polskich i zagranicznych artystów wykorzystywały różnorodne taktyki, aby zademonstrować globalną solidarność i odpowiedzieć na palące kryzysy, niepokoje i represje. Rysując paralele między hi-storią białostockiego anarchizmu z początku XX wieku a obecnymi protestami w Polsce i na świecie, wystawa „Na początku był czyn!” miała zachęcić do zniuansowanej i otwartej dyskusji na temat stra-tegii protestu i roli przemocy w sferze publicznej, a także badać, w jaki sposób sztuka może kwestionować, reprezentować, wspierać i aktywnie uczestniczyć w zmianie społecznej.

Kiedy zaczęliśmy badać temat białostockich ruchów anarchi-stycznych, wydawało się niewiarygodne, jak skutecznie wyparta jest ich historia. Ponieważ pierwotnym impulsem do pracy nad wystawą była chęć przywrócenia miastu tej mało znanej części jego dziedzictwa, bardzo cieszyło nas, że tę wykluczoną historię podej-mowali artyści i artystki posługujący się strategiami badań arty-stycznych, które charakteryzuje zdolność opowiadania radykalnych historii. Lokalna nieobecność tej narracji pozostawała z naszej per-spektywy w jaskrawym kontraście do niedawnego wzrostu zaintere-sowania białostockim ruchem anarchistycznym wśród aktywistów na całym świecie. W 2009 roku hiszpańskie wydawnictwa Furia Apátrida i Edicions Anomia opublikowały książkę Anarquistas de Bialystok, 1903 - 1908 – kompilację anonimowo przetłumaczonych świadectw autobiograficznych, esejów, ulotek politycznych i nekro-logów, przedstawiających osobiste historie anarchistów z początku XX wieku z Białegostoku, Krynek i okolic. Rozprowadzana w dru-ku i w formie darmowych plików cyfrowych publikacja stała się bardzo popularna wśród aktywistów w Hiszpanii i Ameryce Łaciń-skiej. W 2013 roku dwóch uwięzionych za działalność insurekcyjną anarchistów rozpoczęło tłumaczenie książki na język włoski. Dzięki współpracy towarzyszy wewnątrz i poza murami więzienia w 2018 roku została ona opublikowana przez wydawnictwo Bandiera Nera jako Anarchici di Bialystok 1903-1908 . W czerwcu 2020 roku publi-kacja ta dostarczyła policji nazwy dla „Operacji Białystok”, w ra-mach której aresztowano siedmiu aktywistów i przeprowadzono nalot na autonomiczne centrum społeczne w Rzymie.

Pomimo uwagi poświęconej niedawno tej historii na świe-cie, większość zawartych w publikacji materiałów nie była do tej pory dostępna w języku polskim. Niniejsza publikacja jest efek-tem inicjatywy artysty Juana Pabla Macíasa, który w ramach wy-stawy „Na początku był czyn!” i swojego projektu wydawniczego Word+Moist Press zaproponował proces tłumaczenia Anarquistas de Bialystok na język polski, z wykorzystaniem środków Galerii Arsenał w Białymstoku oraz Instytutu Cervantesa w Warszawie. Celem Juana Pabla Macíasa było upublicznienie w języku polskim tej ukrytej wiedzy, bez żadnych praw autorskich, tak aby lokalni badacze i aktywiści mogli z niej korzystać, edytować i tworzyć na jej podstawie. W miarę jak tłumacz Jan Wąsiński kończył kolejne rozdziały książki, jej strony pojawiały się w przestrzeni wystawy – zestawione z fotografiami lokalnych porostów, stanowiących odnie-sienie zarówno do tajnych publikacji, jak i do mutualizmu grzybni jako przejawu pierwotnej anarchistycznej logiki.

Oddajemy w Państwa ręce książkę, która wieńczy półtoraroczny proces edytorski. Traktując tekst oryginału jak punkt wyjścia, stara-liśmy się nadać polskiemu wydaniu walor naukowy, stąd obszerna przedmowa i szczegółowe przypisy przygotowane przez dra Alek-sandra Łaniewskiego. Korzystając z dostępu do rosyjskojęzycznych źródeł, zbliżyliśmy treść cytowanych tekstów do oryginału. Mamy nadzieję, że lektura Białostockich anarchistów 1903–1908 pozwoli Państwu, podobnie jak wszystkim zaangażowanym w powstanie tej książki osobom, na głębsze zrozumienie motywacji, taktyk, do-świadczeń i ideologii białostockich anarchistów.

Galeria Arsenał w Białymstoku Instytut Cervantesa w Warszawie Juan Pablo Macías, WORD+MOIST PRESS VOLUME 5, 2021–2022 projekt wydawniczy: polskie wydanie Anarquistas de Bialystok, 1903 - 1908 w przekładzie Jana Wąsińskiego, przy wsparciu Galerii Arsenał w Białym-stoku i Instytutu Cervantesa w Warszawie Wystawa „Na początku był czyn! / In the beginning was the deed!” Galeria Arsenał w Białymstoku, 6.08–23.09.2021 zespół kuratorski: Post Brothers & Katarzyna Różniak https://galeria-arsenal.pl/wystawy/na-poczatku-byl-czyn

Książka ta jest wynikiem mieszanki spontaniczności i zbiegów oko-liczności pomiędzy osobami zaangażowanymi w wystawę „Na po-czątku był czyn!” w Galerii Arsenał w Białymstoku.

Kiedy Post Brothers i Katarzyna Różniak zaprosili mnie do udzia-łu w tym projekcie, powiedzieli mi o książce wydanej w języku hisz-pańskim i włoskim, która opowiadała o doświadczeniach białostoc-kich anarchistów na początku XX wieku. Książka ta, Anarquistas de Bialystok 1903 - 1908, niedostępna w języku polskim, była już od kilku lat w planach tłumacza Janka Wąsińskiego. Pomyśleliśmy o wydaniu jej za pośrednictwem Word+Moist Press, czyli projektu wydawniczego, który czerpie od swoich gospo-darzy, aby móc rozpowszechniać ideę z języka do języka, z praktyki do praktyki, z przestrzeni do przestrzeni, zawsze z przekonaniem, że brak specjalizacji otwiera terytoria, niszcząc odrębność.

W tej serii spotkań Katarzyna Różniak znalazła wsparcie finan-sowe dla tłumaczenia książki w Instytucie Cervantesa w Warszawie, gdzie José Luis Perales García i Ewa Milena Mazur wiedzieli już o zainteresowaniu Wąsińskiego. Rozumieli tę sytuację jako dowód na to, że pierwotnym zadaniem instytucji społecznych jest łączenie ludzi. Oprócz tej spontaniczności i zbiegów okoliczności była też nut-ka arbitralności w decyzji o „przebraniu” książki o anarchizmie za książkę o mykologii. Wynikało to z mojego przekonania, że książka jest w Polsce zakazana, a wiele zakazanych książek drukowano pod przykrywką czegoś innego: cudzego autorstwa, innej daty, innego miejsca druku, innej dziedziny wiedzy. Książka nie była zakazana, ale grzyby pozostały jako dodatek do niej.

Tak, było to również wyraźne odniesienie do Johna Cage’a, ale dowiadując się coraz więcej o grzybach, zasadach ich życia, do-strzegłem podobieństwo między tymi żywymi systemami a anarchi-zmem jako systemem myślowym, ale też jako systemem żywym. W innym tekście pisałem, że „anarchista jest przyrodnikiem, który bada istotne zasady życia, natury, kosmosu, aby następnie znaleźć sposoby na to, by zapanowały one w naszej sferze społecz-nej”... i teraz zdałem sobie sprawę, że anarchizm nie jest doktryną, nie wypala Ziemi, aby budować na zgliszczach innego, jak to robi marksizm i inne doktryny. Robi coś wręcz przeciwnego, obejmu-je inne, które już jest, aby uzdrowić istniejące stosunki społeczne poprzez pamiętanie o opartych na współpracy zasadach życia, ży-cia jako kompleksu mutualistycznych i zmieniających się form, jak u porostów.

Teraz odczuwam Anarchizm nie jako przemyślaną analizę życia, gałąź literatury czy szkołę filozoficzną, ale jako metaboliczny, sy-nergiczny i intelektualnie regenerujący się system. To jak ekspresja systemu biologicznego o stale zmieniających się granicach, wyra-żająca się poprzez Anarchizm. To symbiotyczne i mutualistyczne relacje między mitochondriami i chloroplastem u zarania życia, mó-wiące przez nas. To nie jest człowiek. Myśleć jasno, jak twierdzili Buckminster Fuller czy Spinoza, to pamiętać o czynach substancji w nas, przez nas, wokół nas. I w tym pamiętaniu jest miejsce, gdzie słowo i czyn zbiegają się, gdzie performatywny atrybut słowa jest wierny jego działaniu, jego środowisku. Anarchizm jako system myślowy jest lustrzanym odbiciem po-między atrybutami myśli i ekstensją, jest tymi libertarnymi i mu-tualistycznymi zasadami życia manifestującymi się w myśli, tak jak manifestują się w ekstensji. Rozum jest zdradą. Prawo jest zdradą. Abstrakcja jest hierarchiczna. Rząd to przemoc. Idole są potom-stwem śmierci, nie energiami, nie zasadami, nie atrybutami, nie cudami.

Historia polskiego anarchizmu czy raczej „polskiego” anarchizmu pod zaborami wciąż świeci białymi plamami. W rodzimej historio-grafii od lat są prowadzone solidne badania nad dziejami socjali-zmu, historycy stale zwracają się do analizy komunizmu, autorzy z niezwykłym pietyzmem pochylają się nad ruchem syndykalistycz-nym, odkrywając nowe fakty, przywracając zapomniane nazwiska, kreśląc krytyczne uwagi i proponując nowe interpretacje w historii polskiego ruchu robotniczego czy też rewolucyjnego. Anarchizm w tym wszystkim niejako się gubi, wspominany jest na uboczu, u polskich historyków zajmujących się historią lewicy odnotowy-wany jest na marginesach ich tematów badawczych. Taki stan rze-czy byłby zrozumiały, gdyby rzeczywiście „anarchizm minął nas bokiem” [1] . Fakty jednak temu przeczą.

Ruch anarchistyczny, czego m.in. dowodzi niniejsza publikacja, pozostawił po sobie ślady praktyki politycznej nie tylko w Europie Zachodniej, Rosji czy Ukrainie, ale także „u nas”. To badacze mi-jają bokiem zjawisko, jakim jest anarchizm [2] . Polska pod zaborami przełomu XIX i XX wieku miała swoich anarchistycznych przedsta-wicieli zarówno wśród lewicowej inteligencji oraz intelektualistów, jak i wśród wielonarodowych mas proletariackich. Anarchiści pro-wadzili działalność zarówno w Galicji, jak i w Królestwie Polskim [3] . Natomiast w pogranicznej guberni grodzieńskiej, zwłaszcza w okre-sie rewolucji 1905 roku, tworzyli prawdziwy ruch społeczny [4] pod czarnym sztandarem.

Historiografia okresu PRL, mimo dominowania związanych z ruchem robotniczym paradygmatów badawczych, niespecjalne zajmowała się „drobnoburżuazyjnymi” tendencjami w ruchu re-wolucyjnym. W powstałych wówczas pracach dotyczących ruchu robotniczego w Białostockim Okręgu Przemysłowym [5] , skądinąd ważnych, daremnie byłoby doszukiwać się głębszej analizy ruchu anarchistycznego. A szkoda, bo właśnie wschodnioeuropejski Biały-stok zapisał się na kartach historii anarchizmu jako miejsce szcze-gólne i unikatowe, jako miasto na miarę innego symbolu w dziejach światowego anarchizmu, katalońskiej „róży ognia” – Barcelony.

Ostatnie trzy dekady, niezależnie od stałego zainteresowania historią Białegostoku [6] i fragmentarycznych analiz anarchizmu na tym obszarze, nie przyczyniły się do wzbogacenia polskiej historio-grafii żadną monografią [7] . Białystok, którego nie ma – to tytuł książki znanego białostockiego historyka i krajoznawcy Wiesława Wróbla [8] . Idealnie oddaje on również przerwaną, zapomnianą i czyżby nie-bezpieczną (?) sławną tradycję białostockiego ruchu rewolucyjnego. W polskiej literaturze przedmiotu ta problematyka jest wciąż trak-towana niezwykle oszczędnie. Białostocki anarchizm zdawkowo pojawia się zaledwie na marginesie takich tematów, jak rewolucja 1905 roku, ruch robotniczy na ziemiach polskich czy też pogromy żydowskie. Według badacza anarchizmu Michała Przyborowskiego: „W historiografii polskiej, mówiąc o początkach anarchizmu pol-skiego, wymienia się najczęściej Białystok oraz Krynki. Dotychczas nie powstała w języku polskim żadna poważna rozprawa o tym, co w tamtym rejonie się działo” [9] . Jednocześnie białostocki radykalizm przyciąga uwagę zagranicznych badaczy. Do dziedzictwa białostoc-kiego anarchizmu odwołują się różne historiografie: białoruska [10] , rosyjska [11] , żydowska [12] (również na płaszczyźnie pamięci historycz-nej) [13] . Nie będzie przesadą twierdzenie, iż przed „anarchist studies” w Polsce stoi ogromne wyzwanie wypełnienia białych plam, popra-wienia błędów faktograficznych, sprostowania przeinaczeń i zapro-ponowania nowych interpretacji metodologicznych nawiązujących do białostockiego anarchizmu. Niniejszą publikację traktujemy jako krok w kierunku nadrabiania tych zaległości.

Niezależnie od nazwy interesującego nas obszaru: Grodzieńszczy-zna (jeśli przyjmiemy kryterium polityczno-administracyjne) czy Białostocczyzna (jeśli uznamy dominację aspektu gospodarczego i społecznego), konstatować należy, że takie ulokowanie „na po-graniczu krzyżujących się sfer narodowościowych, gospodarczych, kulturalnych i obyczajowych wywarło swoje piętno na charakterze miasta, jego ludności i historii, a także na klasie robotniczej okrę-gu” [14] . Zajmująca ok. 38,5 tys. km kw. gubernia grodzieńska wcho-dziła w skład Kraju Północno-Zachodniego Imperium Rosyjskiego, granicząc na zachodzie z Królestwem Polskim, tworząc z gubernią wileńską i kowieńską jeden z obszarów Wileńskiego Okręgu Woj-skowego. Gubernia składała się z 9 powiatów: białostockiego, biel-skiego, brzeskiego, grodzieńskiego, kobryńskiego, prużańskiego, sokólskiego, słonimskiego i wołkowyskiego.

Według spisu powszechnego z 1897 roku największym miastem był Białystok z 66 032 mieszkańcami, stołeczne Grodno liczyło ich 46 919, Brześć Litewski – 46 586 [15] . W guberni grodzieńskiej na przełomie XIX i XX wieku mieszkało 1 603 409 osób, wśród których Żydów było 278 542 (17,3 proc.). Natomiast wśród ponad 66 tys. osób, które wówczas mieszkały w Białymstoku (z czego połowa to byli przyjezdni, z przewagą młodzieży płci męskiej) [16] – ok. 18 proc. stanowili Polacy, ok. 8 proc. Rosjanie i Białorusini, Niemcy liczyli prawie 6 proc. Zdecydowana większość mieszkańców Białegosto-ku posługiwała się językiem jidysz, bo aż 63 proc. stanowili Żydzi, wyznawcy judaizmu. Gubernia mieściła się w strefie osiedlenia [17] , co wiązało się z napotykaniem przez Żydów ograniczeń natury za-równo społeczno-gospodarczej, jak i narodowo-kulturalnej. Duża koncentracja ludności żydowskiej na tym obszarze w połączeniu ze słabo rozwiniętym przemysłem, konkurencją w handlu i zaka-zem rolnictwa przyczyniały się do zubożenia tej grupy. Narzucone przez władze rosyjskie restrykcje krzyżowały się dodatkowo z nie-tolerancją religijną ze strony chłopów i mieszczan. Dochodziły do tego konflikty wewnątrz wspólnoty żydowskiej wywołane proce-sami modernizacyjnymi, a ponadto starcia w obrębie proletariatu miejskiego. Te ostatnie, ujawniające się w konfrontacji robotników Żydów i nie-Żydów, spowodowane były zarówno konkurencją, ograniczonym dostępem do środków produkcji, jak i odsunięciem Żydów od pracy w większych zakładach przy nowoczesnych maszy-nach, przede wszystkim przy krosnach włókienniczych. Taki stan rzeczy uniemożliwiał żydowskim robotnikom uzyskanie większego zarobku i „awansu” społecznego. Nierówności i podziały odzwier-ciedlała również topografia miasta. Żydowska biedota i proletariat zamieszkiwały zachodnią część miasta nad Białą: chaotycznie zabu-dowane, z mnóstwem zawiłych uliczek i zaułków dzielnice Piaski i Chanajki oraz najstarszą dzielnicę żydowską Szulhof – które od reszty miasta dzieliła stanowiąca forpocztę rewolucjonistów legen-darna ul. Suraska.

Mimo że funkcję stolicy guberni pełniło Grodno, to właśnie Bia-łystok, zyskujący miano „Manchesteru Północy” [18] , był największym i najprężniej rozwijającym się miastem w regionie, tworząc central-ne ogniwo Białostockiego Okręgu Przemysłowego [19] . Paradoksalnie zaledwie 8 proc. całego proletariatu miasta to byli robotnicy wiel-koprzemysłowi, zdecydowana większość zatrudniała się w drob-nym wyrobnictwie, manufakturach i warsztatach chałupniczych [20] , handlu oraz usługach.

Rozwojowi miasta sprzyjało otwarcie w 1862 roku linii kole-jowej łączącej Warszawę z Petersburgiem, a także w 1873 roku trasy Odessa – Królewiec będącej drogą eksportu zboża z Ukrainy oraz wysokogatunkowego surowca wełnianego. Z kolei połączenie z ważnym węzłem kolejowym w Baranowiczach zapewniało mia-stu bezpośredni kontakt z Moskwą jako miejscem eksportu włókna. Oprócz licznych zakładów włókienniczych [21] w Białymstoku istnia-ły duże zakłady metalurgiczne Antoniego Wieczorka produkujące maszyny przemysłowe oraz kolejowe. Poza tym powstawały tyto-niarnie (największa z nich należała do Fajwela Janowskiego), gar-barnie (tu przodowały z kolei Krynki), kaflarnie oraz szereg innych zakładów. Białystok nazywano „młodszym bratem Łodzi” – w 1907 roku w mieście istniały 233 fabryki. Do miasta przybywali nowi mieszkańcy, zarówno ci związani z administracją rządową, jak też Żydzi, Białorusini czy Polacy z mniejszych miasteczek i wsi, zasila-jący powiększający się proletariat (a zarazem lumpenproletariat) miejski. Rozwój gospodarczy w połączeniu z wielokulturowością miasta sprzyjał kiełkowaniu różnorodnych idei. Trafnie ujął to Artur Markowski, pisząc: „W Białymstoku przełomu wieków nic nie było dane na zawsze. Mieszkańcy, instytucje, poglądy i działania – wszystko to przemieszczało się, zmieniało i pulsowało, wywołu-jąc poczucie niestabilności. Jednocześnie dawało jednak nadzieje na osiągnięcie celów, marzeń i innych – nowych i niedostępnych w skostniałych strukturach mniejszych ośrodków miejskich – ról i statusów społecznych” [22] .

Pierwsze strajki robotnicze na Białostocczyźnie miały miejsce jeszcze w latach 70. XIX wieku, były to jednak wystąpienia o cha-rakterze ekonomicznym, bez wpływu żadnych organizacji politycz-nych. Z kolei lata 80. odznaczały się już przenikaniem do życia spo-łecznego idei narodnickich, I Proletariatu oraz przez krótki okres II Proletariatu. Pierwszy, największy strajk powszechny w Białym-stoku odbył się w 1895 roku, z kolei w Krynkach w 1897 roku. Ogólnie rzecz biorąc, w guberni grodzieńskiej w latach 1895–1904 miało miejsce ok. dwustu strajków. To znacznie przewyższało liczbę takich zajść w innych ośrodkach przemysłowych, takich jak Mo-skwa, Petersburg czy Warszawa [23] .

Pojawienie się zorganizowanego ruchu anarchistycznego w gu-berni grodzieńskiej poprzedzał prężnie rozwijający się ruch rewolu-cyjny [24] . Na początku XX wieku w Białymstoku działały: Bund, PPS, PPS Proletariat, SDKPiL, PSR (z której wyłonili się maksymaliści), Poalej Syjon. Mniejsze wpływy posiadała także RSDRP. W Grodnie i okolicach odnotować można także pewną aktywność białoruskich formacji rewolucyjnych, jak np. Białoruska Socjalistyczna Hramada i Socjalistyczna Partia Białej Rusi. Jednocześnie w Białymstoku dość popularny był także ruch syjonistyczny, a ponadto funkcjonowały: Partia Konstytucyjno-Demokratyczna, Konstytucyjno-Katolicka Par-tia Litwy i Białorusi oraz Rosyjska Partia Monarchistyczna. Wpływy czarnosecińskie jednak wzmocniły się dopiero z końcem rewolucji. Jesienią 1907 roku w guberni działały dwa oddziały Związku Naro-du Rosyjskiego (w Krasnostoku [25] w powiecie sokólskim oraz w Sta-rosielcach w powiecie białostockim), ponadto w Grodnie aktywne było Sofijskie Bractwo Prawosławne [26] .

Na przełomie XIX i XX wieku wśród białostockich robotników szerzyła się istniejąca już „kultura świadomości opozycyjnej” [27] , w regionie przybierały na sile idee socjalistyczne, od lat trwały strajki i represje, a starsze rodzeństwo szeregu młodych anarchi-stów i anarchistek należało do partii rewolucyjnych [28] . Jeszcze przed pojawieniem się w Białymstoku anarchistów agitatorzy polityczni identyfikowali wroga, interpretowali opresję i dominację, upoli-tyczniali dychotomię „my – oni”, tworzyli „przestrzenie wolności”, podważając istniejący porządek, oraz kreślili przejrzyste wizje wal-ki, mobilizując do niej i proponując projekty zmian. Od 1903 roku anarchistyczni „liderzy” zaczęli nadbudowywać istniejące już toż-samości zbiorowe (np. żydowski proletariat), wzmacniając i rady-kalizując świadomość opozycyjną. Ważnym czynnikiem przyśpie-szającym pojawienie się ruchu anarchistycznego w Białymstoku była ogólna radykalizacja proletariatu, niezadowolenie jego części z „umiarkowanej” polityki socjalistów i wyłonienie się opozycji par-tyjnych, które zaczną wkrótce zasilać anarchistyczne szeregi.

Pierwszą białostocką i prawdopodobnie ogólnorosyjską formacją anarchistyczną była Międzynarodowa Grupa „Walka”, która po-wstała w pierwszej połowie 1903 roku. Założona przez wracających pod koniec 1902 roku z Europy Zachodniej białostockich Żydów – i pierwotnie składająca się wyłącznie z przedstawicieli tej nacji – grupa z czasem rozszerzyła się o inne narodowości zamieszkujące region. Od tego momentu zaczyna się żywot białostockiego anarchizmu, który odegrał czołową rolę w dziejach ruchu libertarnego w Cesarstwie Rosyjskim. Zarówno sami anarchiści, jak też badacze podkreślają, że Białystok (obok Odessy [29] i Jekaterynosławia, z któ-rymi zresztą utrzymywał ścisłe kontakty personalno-organizacyjne) był na początku XX w. jedną ze „stolic” rosyjskiego anarchizmu [30] . Nie dlatego, że mieścił się tam komitet centralny partii anarchistów – anarchiści nigdy nie mieli ani jednego scentralizowanego ośrod-ka, ani wodza-ideologa, ani przywódczej grupy. Wręcz odwrotnie, ruch anarchistyczny cechuje autonomia, decentralizacja, niezależ-ność oraz brak zwierzchnictwa. Koniunktura gospodarcza, sytu-acja społeczno-polityczna, warunki demograficzne oraz położenie miasta sprawiły, że w Białymstoku w okresie rewolucji 1905 roku anarchizm stał się rzeczywistym ruchem społecznym, masowym i radykalnym, ze wszystkimi wynikającymi z tego tytułu mocnymi stronami i słabościami.

Anarchizm w Białymstoku, czy szerzej w guberni grodzieńskiej, należy rozpatrywać jako część wielkokulturowego międzynaro-dowego ruchu anarchistycznego. Geografia białostockiego anar-chizmu była imponująca: Paryż, Londyn, Genewa, Odessa, Wilno, Kowno, Ryga, Kiszyniów, Jekaterynosław, Kijów, Nieżyn, Grodno, Mińsk, Sankt Petersburg, USA, Sybir…, by wymienić tylko najważ-niejsze punkty na siatce powiązań białostockich radykałów sprzed ponad stu lat.

Był to nie tylko ruch robotników i rzemieślników, ale także lumpenproletariatu, po części także inteligentów i byłych złodziei, przeważnie zaś osób młodych, maszerujących w nowoczesność mi-lowymi krokami, aktywnie nastawionych do życia, ludzi ofiarnych i odważnych. Tych, którzy – według opinii współczesnych wyznaw-ców idei libertarnych (czego potwierdzeniem jest niniejsza publika-cja) – mogą inspirować, dawać przykład, ale także odzwierciedlać ukryte w różnych krajach, kulturach i epokach tęsknoty za bardziej sprawiedliwym światem bez hierarchii i opresji, wyzysku i zniewo-lenia. Chęć jak najszybszej zmiany otaczającej rzeczywistości, za pomocą radykalnych środków, sprowadzała białostocką młodzież na drogę walki rewolucyjnej. Gubernia grodzieńska okazała się pod tym względem niezwykle podatnym gruntem.

Najbardziej znanym, a zarazem jednym z najradykalniejszych nurtów ówczesnego rosyjskiego anarchizmu było czarnoznamień-stwo. Bodajże tylko nurt beznaczalców cechował się jeszcze więk-szym nihilizmem. To właśnie przedstawiciele nurtu czarnoznamień-ców „zalegalizowali” i „usystematyzowali” anarchistyczny terror rewolucyjny, siejąc postrach zarówno wśród klas posiadających, policji, wojska, jak i partii socjalistycznych czy zwykłych miesz-kańców miasta [31] . Ów „buntowniczy” odłam anarchokomunizmu – związany z Judą Grossmanem-Roszczinem i wydanym przez nie-go w 1905 roku w Genewie jedynym numerem pisma „Czornoje Znamia” – kojarzony jest zazwyczaj z rewolucyjnym Białymstokiem początku XX wieku i licznymi aktami terroru. Chociaż dodać nale-ży, że czarnoznamieńcom nie były obce próby organizowania pro-letariatu (demonstracje, strajki, federacje zawodowe), ale nie pod sztandarem legalnych związków zawodowych czy nawoływaniem do głosowaniu na partie socjalistyczne. W ich ujęciu państwo i ka-pitalizm miały być niszczone tu i teraz, radykalnie i bezkompromi-sowo.

W trakcie rewolucji 1905 roku białostoccy anarchiści, porzuca-jąc bardziej „umiarkowany” kropotkinowski nurt chlebowolców (od nazwy pisma „Chleb i Wola”, ros. Хлеб и Воля ‘chleb i wolność’) [32] i nawiązując do tradycji Bakunina, stali się zwolennikami nurtu czarnoznamieństwa, zmieniając nazwę na Białostocka Grupa Anar-chistów-Komunistów (BGAK). Grupa była „duszą” całego ruchu, koordynowała działalność większych federacji zorganizowanych według stosunków koleżeńskich (np. „federacja eserowska”), naro-dowościowych („federacja polska” [33] ) czy też zawodowych (tkacka, garbarska itd.) Mimo braku partyjnej hierarchii ruch funkcjono-wał sprawnie. W grupie istniały działy odpowiadające za literatu-rę, druk, agitację, terror… Marzono o zajęciu całych miast i jesz-cze większym wzmożeniu ataków terrorystycznych. Wkrótce we-wnątrz grupy wyłoniły się dwa poglądy na dalszą taktykę i praktykę polityczną – reprezentowane przez bezmotywników i komunar-dów – nazywane nieraz „frakcjami”. W październiku 1905 roku ich propozycje były omawiane na konferencji czarnoznamieńców w Białymstoku. Pierwsi, bezmotywnicy, opowiadali się za wzmoc-nieniem w Imperium „nieumotywowanego terroru antyburżu-azyjnego”. Wniesienie chaosu w szeregi klas posiadających miało sprzyjać odwróceniu uwagi mas od haseł demokratycznych i ukie-runkować je na walkę klasową. Właśnie bezmotywnicy pod koniec 1905 roku wrzucą bomby do hotelu Bristol w Warszawie i kawiarni Libmana w Odessie… Drudzy, komunardzi, chcieli połączyć walkę antyburżuazyjną z szeregiem powstań zbrojnych w celu utworze-nia w miastach „czasowych komun rewolucyjnych”. Miasta-komu-ny miałyby stać się dla innych miejscowości przykładem realizacji idei anarchistycznych. Pomysł ten należał do Władimira Lapidusa „Strigi”, który bez powodzenia próbował zrealizować go w Białym-stoku oraz Jekaterynosławiu. W odróżnieniu od ulicy Suraskiej i jej okolic, żadnego z miast anarchistom nie dało się zająć. Rewolucja przegrała, zaczęły się lata reakcji.

Cały 1908 rok był pod tym względem ostatnią konwulsją biało-stockich radykałów, okresem „dryfowania terroru”. Nieliczni pozo-stali w Białymstoku i okolicach anarchiści usiłowali kontynuować walkę, jednak złota epoka białostockiego anarchizmu minęła. Po-wstawały wówczas hybrydowe i półkryminalne grupy składające się z byłych członków różnych partii rewolucyjnych (np. Czarny Kruk, Samoobrona, Anarchiści-Maksymaliści itd.), szerzyły się drobne wywłaszczenia, próby większych kończyły się niepowodzeniem. W liście z 28 września 1907 roku znany anarchista Saszka Szlumper (Samuił Bejlin) pisał do Kopela Erdelewskiego „Gustawa”, że z War-szawy trafił do „szarego, smutnego Grodna”, w którym z byłych anarchistów została „banda z 4 osób, prawdziwych chuliganów”, a „w Białymstoku dosłownie nie ma nic, tylko drobnostki. Strach, co się stało z naszym historycznym Białymstokiem, który połknął tyle młodych, najlepszych sił…” [34]

Większość oddanych sprawie rewolucji anarchistów zginęła lub została stracona, inni trafili na zesłanie lub odsiadywali wyroki. Re-szta została zmuszona do emigracji, gdzie podejmowano próby prze-wartościowania taktyk anarchistycznych, coraz częściej skłaniano się do bardziej pokojowego odłamu ruchu libertarnego – anarcho-syndykalizmu. Nieliczni anarchiści, którzy zostali w Białymstoku lub powracali doń po odbyciu wyroków, zbierali się w konspira-cyjnych mieszkaniach, dyskutowali o możliwościach dalszej walki, utrzymywali kontakty z zagranicą, dostawali stamtąd literaturę, do-łączali do ponadpartyjnych komitetów strajkowych… Akta poli-cyjne mówią, że jednym z najbardziej aktywnych na tym polu był nastoletni wówczas Mojżesz „Maks” Rakowski (ur. 1889) – młod-szy brat Abrama-Berga Rakowskiego „Siemiona”, jednego z zało-życieli Międzynarodowej Grupy „Walka” – który u schyłku ruchu anarchistycznego w Białymstoku nie porzucił wiary w anarchisty-czne ideały. W ostatnich latach przed 1914 rokiem anarchiści byli już osłabieni i mocno infiltrowani, o wznowieniu ruchu na skalę 1905 roku nie było mowy. Radykalny anarchizm w Białymstoku po-został już tylko w pamięci anarchistów i opowieściach białostoczan.

Mimo wszystko owiany czarną legendą dla jednych i wiekopom-ny dla innych białostocki anarchizm przetrwał próbę czasu. Uni-cestwiony przed Wielką Wojną odrodził się niemal sto lat później w postaci squatu DeCentrum w Białymstoku (2000–2005), a w ra-dykalnym wydaniu w innych zakątkach świata.

Polskojęzyczne wydanie Białostockich anarchistów 1903–1908 stanowi kolejną już próbę przywołania zapomnianych (niechcia-nych?) kart historii Białegostoku: ruchu anarchistycznego z jego ulicznymi („giełda” robotnicza) i fabrycznymi (Rada Delegatów Robotniczych) formami demokracji bezpośredniej, radykalizmem i terrorem rewolucyjnym. Pierwsza taka próba miała miejsce w Bia-łymstoku w sierpniu–wrześniu 2021 roku. Wówczas w Galerii Ar-senał w Białymstoku odbywała się wystawa pt. „Na początku był czyn!” [35] , której towarzyszyły wykłady, wycieczki, performansy i… skandal [36] . W ten sposób białostoccy anarchiści wciąż prowokują, nie dając spokoju narzucanym przez instytucje państwowe stosun-kom społecznym i normom moralnym, wciąż budzą zainteresowa-nie i obawy, obecnie jednak wywołane nie terrorem rewolucyjnym, ale sztuką współczesną. Pałeczkę radykalnego anarchizmu nato-miast przejęły południowoeuropejskie miasta, takie jak Rzym czy Ateny [37] .

Doniosłość i znaczenie białostockiego anarchizmu dla mię-dzynarodowego ruchu anarchistycznego trudno jest przecenić. O przywiązaniu i odwoływaniu się do radykalnych nurtów w anar-chizmie, nazywanych dzisiaj anarchizmem powstańczym czy też insurekcjonizmem, świadczy nie tylko zainteresowanie historią, które zaowocowało wydaniem Anarquistas de Bialystok 1903 - 1908 w Hiszpanii [38] , a następnie poszerzonej wersji we Włoszech [39] i do-datkowych materiałów we Francji [40] . Włoskie tłumaczenie książki zapoczątkowali anarchiści Alfredo Cospito [41] i Nicola Gai, przeby-wający w wówczas więzieniu w związku ze sprawą postrzelenia jednego z prezesów działającej w sektorze jądrowym firmy Ansaldo Nucleare. I to właśnie włoska edycja książki w 2020 roku posłużyła władzom jako pretekst do prześladowań członków anarchistyczne-go squatu Bencivenga Occupato w Rzymie i dowód w nagonce prze-ciwko anarchistom z basenu Morza Śródziemnego [42] .

Białostocki anarchizm z początku XX wieku po ponad stu la-tach okazał się twórczym impulsem dla praktyki politycznej nie tylko europejskich, ale także południowoamerykańskich działaczy libertarnych z Meksyku, Urugwaju czy Chile. Za oceanem lekturą Anarquistas de Bialystok inspirował się Sebastián Oversluij Seguel „Zły Pelao” (1987–2013), chilijski anarchonihilista, przekazując egzemplarz książki anarchistycznej bibliotece Biblioteca Autónoma Sante Geronimo Caserio w dniu jej otwarcia (17 maja 2013 roku) [43] . 11 grudnia tego samego roku zginie z rąk strażnika podczas próby wywłaszczenia filii Banco del Estado de Chile w Santiago...

Do czerpania inspiracji z tradycji białostockiego anarchizmu przyznało się trzech z czwórki tzw. białoruskich anarchopartyzantów (Ihar Alinewicz, Dzmitryj Dubouski, Siarhei Ramanau i Dzmitryj Rezanowicz). W trakcie rozprawy sądowej oświadczyli, że ich gru-pa nosi nazwę i podtrzymuje tradycje słynnej formacji z początku XX wieku – Czornoje Znamia. Jesienią 2020 roku dwójka z nich przekroczyła nielegalnie granicę ukraińsko-białoruską, w Białoru-si dołączyli do nich dwaj towarzysze. Wszyscy mieli broń palną. W październiku przeprowadzili kilka akcji bezpośrednich, ataku-jąc i podpalając budynki milicji, sądu i prokuratury oraz auta na-leżące do pracowników tych struktur. Według słów anarchistów, tymi działaniami chcieli pokazać solidarność z narodem Białorusi i wnieść swój wkład w białoruską rewolucję 2020 roku. W grudniu 2021 roku zostali skazani na wyroki od 18 do 20 lat więzienia [44] .

W Polsce insurekcjonizm nie należy do popularnych nurtów anar-chizmu, podobnie jak anarchizm do tematów badawczych, jak zaznaczyłem wyżej. Anarquistas de Bialystok przeszła w kraju nad Wisłą prawie bez echa. Oprócz wspomnianej już wzmianki u Przy-borowskiego ukazały się zaledwie dwie krótkie recenzje autorstwa Daniela Grinberga i Ernesta Szuma [45] . Po 13 latach od wydania książki po hiszpańsku i po 120 latach od pojawienia się w mieście nad Białą Białostoccy anarchiści wracają do Polski.

Lektura, którą oddajemy do rąk Czytelników i Czytelniczek, jest amatorskim opracowaniem różnorodnych dokumentów źródło-wych: ulotek anarchistów, tekstów prasowych i nekrologów oraz wspomnień bezpośrednich uczestników ruchu anarchistycznego w Białymstoku w latach 1903–1908. Naocznym świadkiem ruchu, a zarazem dziejopisarzem białostockiego anarchizmu był jeden z czołowych rosyjskich anarchistów początku XX wieku Grossman--Roszczin [46] . Zostawił po sobie ważne, ale dość fragmentaryczne i subiektywne wspomnienia [47] . Praca zawiera także urwane (czasem w pół akapitu) wyjątki z Dreamers, Dynamiters and Demagogues: Reminiscences [48] , autorstwa Maxa Nomada, w młodości anarchisty, a następnie amerykańskiego politologa [49] . Autorzy posiłkowali się również unikatową na skalę światową pracą amerykańskiego histo-ryka Paula Avricha pt. Anarchist Voices: An Oral History of Anarchism in America [50] .

Kolejną partią źródeł zawartych w książce są odezwy białostoc-kich anarchistów opublikowane prawie ćwierć wieku temu przez moskiewskiego badacza Walerija Kriwieńkiego w jednym z tomów prestiżowej encyklopedii politycznej wydawnictwa Politiczeska-ja Encykłopiedija ROSSPEN: A narchisty. Dokumienty i matieriały. 1883–1935 , (t. I: 1883–1917 ) [51] . Tom ukazał się w ramach serii Po-liticzeskije partii Rossii. Koniec XIX – pierwaja trietʹ XX wieka. Doku-mientalnoje nasledije . Autorzy korzystali również z wcześniejszego tomu z tej samej serii, pt. Politiczeskije partii Rossii. Koniec XIX – pierwaja trietʹ XX wieka. Encykłopiedija [52] . Zawarte w nim biogramy anarchistów opracował także Kriwieńki.

Wydawcy dotarli ponadto do unikatowych informatorów po-święconych członkom Stowarzyszenia Byłych Więźniów Politycz-nych i Zesłańców, wydanych w ZSRR [53] oraz z rosyjskojęzycznej prasy anarchistycznej początku XX wieku: „Anarchist”, „Buntar′”, „Buriewiestnik”, „Chleb i Wola”.

Do bodajże najsłabiej opracowanej części Anarquistas … należą rozdziały poświęcone początkom anarchizmu w Krynkach, napisa-ne na podstawie mało znanych tekstów opublikowanych w 1970 roku w księdze pamięci Krynek [54] .

Prawdopodobnie autorzy korzystali z historycznych stron inter-netowych: „Rossijskije socyalisty i anarchisty posle Oktiabria 1917 goda” [55] oraz z portalu poświęconego Nestorowi Machnie i Rewolu-cyjnej Powstańczej Armii Ukrainy pod jego dowództwem [56] . Z oby-dwoma projektami od lat współpracuje ukraiński badacz oraz wy-bitny znawca anarchizmu w Imperium Rosyjskim i Rosji sowieckiej Anatolij Dubowik.

Kompilacja tych źródeł (wprawdzie wybiórcza i całkowicie po-mijająca polską literaturę przedmiotu), świadczących o jaskrawej i tragicznej historii ruchu anarchistycznego na pograniczu polsko--białorusko-litewskim [57] , jest niewątpliwą wartością niniejszej pu-blikacji. Jednocześnie należy podkreślić, że książka nie jest pozba-wiona zarówno wad redaktorskich, jak i błędów merytorycznych. Wycinkowo potraktowane źródła są poukładane według subiek-tywnie przyjętego schematu wydawniczego. Niektóre fragmenty są opatrzone nieraz przydługimi komentarzami, a z drugiej strony brakuje przypisów do większości występujących w książce postaci i wydarzeń. Co więcej, zdarzają się literówki, a nawet wtrącenia w oryginalne źródła własnych zapisów – wielkich liter, cudzysło-wów, feminatywów itd. Słowem, zarzut poczyniony przez wydaw-ców Anarquistas … pod adresem rosyjskich historyków (Kriwień-kiego), że „w sposób arbitralny i zgodnie z własnym widzimisię zgromadzili i uporządkowali oryginalne teksty z epoki”, równie dobrze odnosi się i do katalońskich oficyn libertarnych.

Anarquistas … to broszura fragmsentaryczna, niepełna, bez apa-ratu naukowego i dodatkowych wyjaśnień. Nie odnotowałem w niej prób poprawienia pojawiających się w źródłach błędów – najwy-raźniej Edicions Anomia i Furia Apátrida nie miały takiego zamia-ru. Brakuje też szerszej informacji o rozwoju i radykalizacji ruchu w guberni grodzieńskiej, wzajemnych oddziaływaniach nurtów czy też „frakcji” anarchistów (chlebowolców, czarnoznamieńców, ko-munardów, bezmotywników, machajczyków). Godny uwagi wydaje się, także pominięty, szerszy kontekst filozofii anarchistycznego ter-roryzmu, dyskusji o terrorze toczonych wówczas na zjazdach oraz na łamach prasy anarchistycznej, a także walki z jego przejawami ze strony państwa [58] .

Nie tylko władza państwowa stała na przeszkodzie realizacji li-bertarnych ideałów. Oponentami anarchistów byli również socja-liści. O konfrontacjach z partiami rewolucyjnymi, powiązaniach z maksymalistami, o białostockiej Radzie Delegatów Robotniczych czy birży robotniczej na ul. Suraskiej wspomina się w tej publikacji dość pobieżnie. Brakuje opisu innych – poza białostockimi i krynec-kimi – grup anarchistycznych w guberni grodzieńskiej. Praktycznie pominięty jest fakt udziału anarchistów w oddziałach samoobrony żydowskiej w czasie pogromu 1906 roku. Zresztą dotychczas nie mamy dokładnej informacji, kto sprowokował rozpoczęcie pogro-mu. W niniejszej publikacji czytamy, że „być może jacyś bundow-cy”. Niektórzy badacze oskarżają rewolucjonistów (anarchistów?) o rzucenie petardy czy bomby oraz strzelaninę do chrześcijańskich procesji. Inni skłonni są wierzyć, że była to prowokacja władz. Żadnych żelaznych dowodów na to, kto wzniecił iskrę, nie ma. Bezdyskusyjny przy tym wydaje się sam społeczny fenomen udziału mieszkańców i mieszkanek Białegostoku i innych miejscowości w sa-moobronie, do której należeli przeważnie członkowie ugrupowań lewicowych. Angażowanie się w obronę przed zewnętrzną przemo-cą należy do przykładów pozytywnej współpracy rewolucjonistów ponad podziałami (podobnie jak wzajemne relacje więźniów poli-tycznych w więzieniach i na zesłaniu). Udział w samoobronie po-nadto składał się na zbiorową tożsamość białostockiej żydowskiej młodzieży anarchistycznej i szerzej – rewolucyjnej [59] .

Warto byłoby pokusić się o głębsze zaprezentowanie zasad or-ganizowania się i funkcjonowania grup, przybliżyć zasadę federa-cyjności czy udział w zjazdach i konferencjach anarchistycznych zarówno w Rosji, jak i za granicą (Londyn, Amsterdam) – i zasta-nowić się, dlaczego anarchistom udało się przynajmniej na kilka lat zdominować doskonale zorganizowany (hierarchicznie) i rozbudo-wany strukturalnie Bund? [60] Czy nie dlatego, że ruch anarchistyczny – posługując się zdaniem wybitnego teoretyka anarchizmu – nigdy nie dążył do wyzwolenia ludzi, ale do tego, żeby ludzie wyzwolili się sami [61] ?

Publikację niewątpliwie wzbogaciłyby szersze dane statystyczne, próby uogólnienia i systematyzacji ówczesnego ruchu anarchistycz-nego. Ponadto przynajmniej ogólne zarysowanie sytuacji anarchi-stów w „Manchesterze Północy” i okolicach w latach 1909–1914.

Opowiadana z pasją historia białostockich anarchistów miesza się z bezkrytycznym stosunkiem do bohaterów książki; autorzy kon-tynuują czy też naśladują płomienny styl narracji zaczerpnięty z anarchistycznych odezw i nekrologów swoich poprzedników. W rezultacie zamiast wyważonej relacji Czytelnicy i Czytelniczki otrzymują treści nacechowane emocjonalnie. Trudno jednak wy-magać od wydawców podejścia naukowego. Wydaje się, że przy-bliżenie historii białostockich anarchistów (w jej wersji hiszpań-skojęzycznej) odbierać należy w kategoriach swoistego aktu po-litycznego. Przekaz o inspiracjach i tradycjach anarchistycznych, które autorzy-wydawcy książki uznają za ważne i aktualne, miał podtrzymywać iskrzący się tu i ówdzie wiecznie żywy radykalizm. Być może jest to również próba umiejscowienia samych siebie w transhistorycznym i międzynarodowym ruchu anarchistycznym, wzbudzenia w sobie refleksji nad ponadczasowymi kwestia-mi dążenia do wolności, etyki i realizacji libertarnych ideałów, a za-tem i nad granicami praktyki politycznej we współczesnych ruchach społecznych.

Grinberg, podsumowując swój esej o radykalizmie żydowskim na ziemiach polskich na progu XX wieku, pisze: „Pamiętając o prze-sadnym ekstremizmie ich działań i poglądów, jak również uderza-jących nieraz uproszczeniach w widzeniu świata, powinniśmy do-cenić ich idealizm i nowości, jakie wnieśli do żydowskiego życia. Bez tej relatywnie małej grupy radykałów żydowska kultura i życie społeczne na ziemiach polskich z pewnością nie byłyby tak boga-te” [62] . Dodać można, że bez zapoznania się z dziejami białostockie-go anarchizmu nie będziemy w stanie zrozumieć tych wszystkich procesów społeczno-politycznych związanych z wielokulturowym regionem białostockim, które miały miejsce w ostatnich dekadach „wieku ideologii”.

Polskojęzyczny przekład Anarquistas de Bialystok wykonany przez Jana Wąsińskiego został porównany z rosyjskimi i angielski-mi oryginałami, poprawiony i zaopatrzony – na ile to było możliwe – w przypisy. Najwięcej trudności w identyfikacji osób występu-jących w roli bohaterów niniejszej książki dostarczyli anarchiści z Krynek, o których nie udało się odnaleźć szerszych danych bio-graficznych. Ten wątek wciąż czeka na swoich badaczy. Prawdą jest, że „sami anarchiści prawie nie mają czasu na pisanie histo-rii: oni tworzą historię” [63] . Grossman po latach wspominał: „Nasi przeciwnicy w sposób całkiem uzasadniony zarzucali nam, że my, czarnoznamieńcy, istnieliśmy jako wieloustne pogłoski, że nasze poglądy nigdzie nie były utrwalone” [64] . Dzisiaj skrawki historii bia-łostockich anarchistów badacze zbierają w rozproszonych po całym świecie, pisanych przeważnie w jidysz i po rosyjsku źródłach: ulot-kach, prasie anarchistycznej i wspomnieniach. Szereg anarchistów znamy wyłącznie z imienia i nazwiska, a imion większości nigdy nie poznamy. Anonimowość i konspiracja często ratowały anarchistów za życia, ale jednocześnie utrudniały (i nadal to robią) pracę histo-ryków usiłujących pozbierać rozproszone kawałki anarchistycznej mozaiki, ratując ją przed zapomnieniem. Anonimowość zachowa-li również autor/autorzy Anarquistas … [65] . Najważniejszym jednak „dorobkiem” białostockiego ruchu libertarnego pozostają czyny, przeważnie radykalne. Wobec tego stwierdzić należy, że dzieje anarchizmu w dużej mierze są historią zapisaną w ofiarach złożo-nych na ołtarzu rewolucji [66] .

Żywimy nadzieję, że Białostoccy anarchiści 1903–1908 nie tylko przybliżą wciąż mało znane fragmenty burzliwego okresu początku XX wieku na terenach obecnie należących do Białorusi, Litwy i Pol-ski, ale też staną się punktem odniesienia do dalszych badań nad anarchizmem w Europie Wschodniej.

Białystok… Sto lat temu wieści o anarchistycznej walce w tym nie-dużym mieście na zachodnich rubieżach Cesarstwa Rosyjskiego nie tylko zagrzewały towarzyszy i towarzyszki z każdego zakątka kra-ju, lecz dotarły także do Berlina, Londynu, Paryża, Nowego Jorku, Buenos Aires. Anarchizm pojawił się tam niespodziewanie i z im-petem, jak meteor, i podobnież zniknął raptem kilka lat później, pozostawiając na swej drodze stosy zwłok poległych towarzyszy i to-warzyszek i drugie tyle trupów funkcjonariuszy, burżujów i szpicli. Tamtejsi anarchiści i anarchistki, jak zresztą wszędzie, byli nieliczni, a ściślej mówiąc, stanowili niewielką grupę złożoną z osób wyklu-czonych, półanalfabetów i półanalfabetek, albo wręcz analfabetów i analfabetek, w bardzo młodym wieku. Niebezpodstawnie historycy przypięli im łatkę „fanatycznych młodocianych anarchistów”.

Ci pierwsi anarchiści w Rosji pojawili się w 1903 roku i poza nielicznymi wyjątkami zostali spacyfikowani do roku 1908. Cha-rakterystyczny profil ówczesnego anarchisty wyglądał następująco:

Robotnik/robotnica lub czeladnik/czeladniczka, zwłaszcza w sektorze drobnego rzemiosła (szewcy, krawcy, piekarze, szwacz-ki itd.).

Osoba zdeklasowana, która mimo pochodzenia z klasy śred-niej i uzyskania pewnego wykształcenia nie może spodziewać się poprawy bytu ze względu na zastaną hierarchię społeczną czy też dyskryminację tak zwanych „mniejszości”.

Naliotczik („bandyta”), rabuś bądź złodziej, który w anarchi-stach i anarchistkach znalazł bratnie dusze i został przyjęty przez nich z otwartymi ramionami {11} .

Poszczególne postacie, takie jak Farber, Fridman, Jelin czy Szpin-dler, nie wnosiły do ruchu żadnych znaczących koncepcji politycz-nych ani strategicznych. Nie poznali takich słów, jak kompromis, dialog czy pertraktacje, ponieważ nigdy nie używano ich w anarchi-stycznym otoczeniu. Chcieli Anarchii i to o nią walczyli. Zupełnie nie orientowali się w demagogii, która przyczyniła się do tworzenia organizacji tak politowania godnych jak założona w Piotrogrodzie w trudnych chwilach 1918 roku Federacja Anarchokomunistów {12} , ani w wyrażanej przez część anarchistycznych intelektualistów i in-telektualistek krytyce ekspropriacji. Oczywiście mowa o później-szych wydarzeniach, ale wiele osób straciło życie wcześniej, dużo wcześniej. Fakt, że 60 procent wszystkich anarchistów i anarchistek straconych, uwięzionych lub zesłanych na katorgę {13} w pierwszej dekadzie XX wieku skazywano za napad z bronią w ręku, dobitnie mówi o realiach, w jakich żyli, i o tym, w co wierzyli.

Niniejsza książka powstała na podstawie autobiograficznej nar-racji „Białostoczanina” (tak się podpisał Juda Grossman), wyda-nej w ramach tytułu Almanach. Sbornik po istorii anarchiczeskogo dwiżenija w Rossii {14} . W owym zredagowanym w 1909 roku w Pa-ryżu przez towarzysza Ignatija Muzila {15} (alias „Rogdajew”) dziele zebrano różne teksty poświęcone historii ruchu anarchistycznego w Rosji. Tę historię naprawdę trzeba było spisywać wtedy bardzo szybko, ponieważ śmierć w walce mogła nadejść w każdej chwili.

Usiłując poskładać w całość te porozrzucane puzzle, dodaliśmy szczegóły i wyjaśnienia, których autor z różnych powodów nie znał bądź nie chciał ujawniać, a które odnaleźliśmy po lekturze mnó-stwa rozproszonych tekstów oraz zapisków w językach rosyjskim i polskim.

Odezwy i nekrologi pochodzą z wydanego w 1998 roku w Mo-skwie tomu Anarchisty. Dokumienty i matieriały 1883–1935 , w któ-rym mający dostęp do archiwów państwowych historycy w sposób arbitralny i zgodnie z własnym widzimisię zgromadzili i uporządko-wali oryginalne teksty z epoki.

Niektóre noty biograficzne zawierają wyimki z wydanego w 1964 roku w Nowym Jorku dzieła Maxa Nomada Dreamers, Dynamiters and Demagogues {16} . Max Nacht (publikujący pod pseu-donimem Nomad) urodził się w Ukrainie i miał pochodzenie ży-dowskie; był anarchistą, potem stał się „machajczykiem” {17} . Jako aktywny członek środowiska rewolucyjnego – wywodzących się z Rosji emigrantów i emigrantek, którzy rozprzestrzenili się po całej Europie – miał styczność z wieloma postaciami tamtych czasów i zebrał swoje wspomnienia w formie książek (o jednej z nich właśnie mowa). Trzeba natomiast przyznać, że jest to gorzkie i sarkastyczne spojrzenie starego zakapiora. Nomad usi-łował oceniać osoby napotkane w młodości, a przy tym robił to w sposób uwłaczający kobietom, które postrzegał jako afektowane i nieobliczalne uzupełnienie męskich towarzyszy… Cóż, efekt jest doprawdy żałosny. Z drugiej strony są to prawdopodobnie jedyne wspomnienia z pierwszej ręki dotyczące poszczególnych towarzy-szy i towarzyszek.

Kobiety stanowiły mniej więcej trzecią lub czwartą część wszyst-kich anarchistów, podobnie zresztą było w Rosji. Tymczasem je-dyne odniesienie do jakiejś konkretnej anarchistki z Białegostoku – poza drobnymi wzmiankami w poniższych tekstach – można zna-leźć w autobiografii Rudolfa Rockera The London Years , w części poświęconej latom 1907–1909:

Pośród towarzyszy, którzy w owych latach schronili się w Londy-nie, była pewna interesująca młoda kobieta, przedstawiająca się jako Judith Goodman {18} . Okazała się jedną z najważniejszych postaci bia-łostockiego ruchu. Nosiła perukę, bo Kozacy zdarli jej wszystkie włosy z głowy. Judith przybyła do Londynu z takimi samymi terrorystyczny-mi koncepcjami jak wielu innych, którzy prowadzili tajną działalność w Rosji. Stworzyła w Londynie własną organizację, przychodziła też na nasze zgromadzenia i rozmawiała z nami. Była chętna słuchać i się uczyć. Często odwiedzała nasz dom i bardzo zaprzyjaźniły się z Milly {19} . Początkowo była w stosunku do nas dość nieufna, jakby się obawiała, że przygasimy jej rewolucyjny zapał. Myślę w każdym razie, że osta-tecznie znaleźliśmy wspólny język. Usiłowaliśmy jej uzmysłowić, że nie-które metody mogą być konieczne w Rosji, ale niewykonalne w innych krajach. Potem Judith wyemigrowała wraz z mężem do Stanów Zjedno-czonych, gdzie zmarła w roku 1943. Wszyscy tamtejsi towarzysze znali tę spokojną i skromną kobietę o mądrych, życzliwych oczach. Niewielu wiedziało o jej burzliwej przeszłości, a i ona sama nie poruszała tego tematu {20} .

Chociaż nie znam innych szczegółów dotyczących białostockich towarzyszek, najpewniej przypadł im w udziale podobny los jak chłopcom: więzienie i/lub katorga. Śmierć: zapewne. Zapomnienie: pewnikiem. Narracja, odezwy i nekrologi są takie jak oni sami: bez literackiego zacięcia, z wieloma powtórzeniami, wybitnie niezgrab-nie, charakterystyczne dla kogoś, kto pisze tak, jak mówi, ale też dla osób o gorącym temperamencie, a co ważniejsze: osób potrafiących nienawidzić. Ale... mało tego! Trzeba w końcu pamiętać, że pisali je nieliczni intelektualiści z grona towarzyszek i towarzyszy: Gross-man, Engelson. W tłumaczeniu w oczywisty sposób traci się sporo z ducha owych tekstów. Żydowskie, rosyjskie czy polskie nazwiska próbowaliśmy zapisać jak najbliżej formy, w jakiej wymawia się je po hiszpańsku {21} . Szczerze mówiąc, szczegóły dotyczące naszych to-warzyszek i towarzyszy staraliśmy się przekazać ze skrupulatnością, którą nie zawsze stosowaliśmy, gdy mowa o różnych stanowiskach w skomplikowanym carskim aparacie bezpieczeństwa. Ówcześni anarchiści i anarchistki również nie przykładali do tej kwestii więk-szej wagi...

Czuję ogromną sympatię i swoiste pokrewieństwo dusz z towa-rzyszami i towarzyszkami, którzy pojawiają się na łamach niniejszej książki, ale nie mam najmniejszego zamiaru oceniać ich w ten jakże szkaradny, sensacjonistyczny sposób, w jaki czyni to choćby irytu-jący znawca tematu Osvaldo Bayer {22} .

O niektórych z białostockiej grupy można by pewnie powiedzieć, że nie pili, nie palili i ubierali się na czarno, o innych zaś, że upijali się w sztok, ale... Właściwie co to da? Ludzie są różni, wszędzie, również dziś, a towarzysze i towarzyszki zawsze lawirowali między heroizmem a tragizmem, między chwałą a draństwem. Z pewno-ścią było tam więcej rys i bruzd niż czystych dłoni. To nie byli ludzie krystaliczni i surowi, których łatwo byłoby podciągnąć pod jakiś rewolucyjny typ idealny. Ani też pod przyjęty ideał anarchisty, co prawda przypisujący (wątpliwą) chwałę każdemu, kto napisze sążnistą cegłę czy pokieruje jakąś organizacją, ale niekwapiący się przyznać, że te osoby, które codziennie walczyły o Anarchię i za nią poległy, były nic nieznaczącymi lumpenproletariuszami i lumpen-proletariuszkami, marnie strzelającymi i posługującymi się ubogim językiem półanalfabetami i półanalfabetkami. Tak to wyglądało choćby w Białymstoku i właśnie z tego powodu czuję do tych osób taką sympatię, łatwo mi się z nimi utożsamiać.

Ogólne kryteria, wedle których pewni drobnomieszczańscy obrońcy porządku w anarchizmie – jakaż to hańba, że tacy w ogóle istnieją...! – zawsze usiłują decydować, czy ktoś wniósł coś do ru-chu, całkowicie pomijają anarchistyczne dzieje Białegostoku albo umiejscawiają je wyłącznie jako ciekawostkę w dziale dydaktycz-nym, jako coś, „czego już się tak nie robi”... Do cholery! Czuję się w tym momencie jak ten przeklęty poeta radziecki (który pakując sobie kulę, ostatecznie przestał być radziecki, i to na zawsze!) Wło-dzimierz Majakowski {23} , który stwierdził kiedyś: „Och, jakżeż nie-nawidzę tego całego proletariackiego motłochu... Ale... Burżuazji nienawidzę dużo bardziej!” {24} .

Na początku XX wieku populacja Białegostoku liczyła jakieś siedem-dziesiąt tysięcy. Z administracyjnego punktu widzenia miasto wraz z przyległościami należało do guberni grodzieńskiej, którą można opisać jako obszar przygraniczny ze względu na jej bliskość z pań-stwem polskim, wówczas wprawdzie znajdującym się pod kuratelą administracji rosyjskiej, lecz cieszącym się pewną autonomią. Lud-ność Białegostoku w 70 procentach składała się z Żydów i Żydówek (przeważnie robotników przemysłowych i drobnych rękodzielników, chociaż sporo też było przedstawicieli klasy średniej i żydowskiego burżujstwa); mniej więcej 20 procent mieszkańców stanowili Polki i Polacy (w większości robotnicy i robotnice), inni to należący do mniejszości Białorusini i Białorusinki (zatrudnieni wyłącznie w prze-myśle tekstylnym) i Niemcy (którzy w drugiej połowie XIX wieku osiedlili się tu wraz z rodzinami jako inżynierowie czy robotnicy wy-kwalifikowani, aby uruchomić przemysł, zwłaszcza tekstylny). Prak-tycznie wszyscy nowo przybyli Rosjanie pracowali w administracji państwowej. Położone blisko Białegostoku miasteczka również zasie-dlała żydowska większość, podczas gdy chłopstwo stanowili niemal wyłącznie Polacy i Polki lub Białorusini i Białorusinki. Żydzi i Ży-dówki, poza zatrudnionymi w niewielkich warsztatach, zakładach szewskich, piekarniach, zakładach krawieckich itd., stanowili niemal 40 procent robotników i robotnic branży tekstylnej i metalurgicznej, 80 procent w przemyśle skórzanym i właściwie 100 procent w tyto-niowym i piwowarskim. Stanowili również większą część lumpen-proletariatu jako przemytnicy i przemytniczki, złodzieje i złodziejki, żebracy i żebraczki, bezrobotni i bezrobotne, kanciarze i kanciarki...

Należy pamiętać o tym, że proletariat żydowski posługiwał się jidysz i jedynie mniejszość lepiej wykształcona, a także najbogatsi Żydzi i Żydówki rozumieli język rosyjski lub polski. W Cesarstwie Rosyjskim Żydzi i Żydówki byli prawnie zobowiązani do zamiesz-kiwania ograniczonej, wąskiej części tego rozległego kraju, między zachodnią granicą a Dnieprem aż po Morze Czarne {25} . Tam właśnie żyła większość z nich, jakieś pięć milionów. Choć w wielu małych miasteczkach w strefie osiedlenia przeważała ludność żydowska, to właśnie Białystok był miastem z największą diasporą żydowską i stanowił punkt odniesienia również na niwie kultury. To tam przy-szedł na świat choćby Ludwik Zamenhof {26} , twórca języka esperanto, czy filmowiec Dziga Wiertow {27} .

Rozmaite partie polityczne odnosiły większe sukcesy po roku 1900, kiedy nastąpił pierwszy poważny kryzys raczkującego do-piero kapitalizmu przemysłowego. W większości wypadków straj-ki wybuchały spontanicznie i dopiero potem na ich czele stawali zawsze czujni zawodowi rewolucjoniści. Poza socjaldemokratami {28} w regionie istniały i rozwijały się różne partie, takie jak Bund (Ży-dowska Partia Socjalistyczna) {29} , PPS (Polska Partia Socjalistyczna) {30} i PSR (Partia Socjalistów-Rewolucjonistów, czyli eserowcy) {31} .

Po terrorystyczne metody jako pierwsi sięgnęli bundowcy i to oni stworzyli pierwsze grupy bojowe. Natomiast po wizytach w la-tach 1901–1903 sławnego eserowca Grigorija Gierszuniego {32} (który przewodził Organizacji Bojowej PSR {33} , podobnie jak frakcji terro-rystycznej w ramach tej partii, i był osobiście odpowiedzialny za przygotowanie kilku zamachów) w Białymstoku powstał eserowski oddział bojowy, który w maju 1903 roku dokonał pierwszego za-machu. W tymże samym roku pojawiła się – nieoczekiwanie dla wszystkich – nowa koncepcja, której towarzyszyły zupełnie nowe, bezkompromisowe postulaty walki i która jako pierwsza nie zwra-cała się do poczciwego robotnika czy poczciwego chłopa, tak jak dotąd robiły wszystkie inne nurty polityczne… Ta koncepcja – anar-chizm – nigdy jednak nie zapominała o najniższych warstwach spo-łeczeństwa.

Dołączyłem do grupy białostockich anarchokomunistów na po-czątku 1905 roku, tak że o pierwszym etapie ich pracy jedynie słyszałem i niewiele wiem. Moja znajomość późniejszych działań tej organizacji również pozostawia wiele do życzenia. Pomimo to postanowiłem poczynić niniejsze zapiski, a to dlatego, że:

białostocki ruch tak obfitował w działania i był na tyle róż-norodny, że jego prawdziwa historia mogłaby się wyłonić jedynie dzięki kolektywnej pracy wszystkich jego uczestników, którzy jesz-cze pozostają przy życiu;

liczba tych ostatnich jest obecnie tak znikoma, że historii tej, pełnej poświęceń i ofiar, najlepszej karcie naszych działań w Rosji, grozi zaponienie. Żywię nadzieję, że pojawienie się niniejszych zapisków pochodzących z owego czasu skłoni innych „ostatnich Mohikanów” białostockiej organizacji do chwycenia za pióro.

Białostoccy anarchiści zawsze podzielali przemyślenia i cierpie-nia mas pracujących i ramię w ramię z nimi, nigdy osobno, walczy-li z ustrojem burżuazyjnym – to właśnie zresztą napisał towarzysz „Gustaw” (Kopel Erdelewski {34} , obecnie już nieżyjący) w komen-tarzu do listu poległego towarzysza Strigi. Jedność białostockich anarchistów z masami pracującymi była tak silna, że nie da się tego wyjaśnić wyłącznie jej specyficzną naturą; musiała wynikać z ogólnego charakteru tamtejszego ruchu robotniczego. Od samego początku ruch ten czerpał z prądów anarchistycznych, już w latach dziewięćdziesiątych [XIX wieku] strajkujący tkacze uciekali się do aktów sabotażu, niszcząc materiały, a czasami zabijając swoich pra-codawców. W latach dziewięćdziesiątych działalność podjęły rów-nież partie polityczne i w krótkim czasie eserowcy, pepeesowcy, a zwłaszcza bundowcy mieli już istotny wpływ na masy pracujące. Ale wszystkie te organizacje polityczne od początku cechował brak jasnego przekazu i rewolucyjnej agitacji jako przykrego acz nieod-łącznego zaczynu. Ponadto nigdy nie były gotowe posunąć się do wszystkiego, korzystały wyłącznie z umiarkowanych metod. Kiedy w pewnym momencie na scenie pojawili się świadomi anarchiści, wszystkie elementy potrzebne do powstania ruchu anarchistyczne-go już zaistniały. Poza tym było tam wielu rewolucyjnie nastawio-nych pracowników, którzy chcieli połączyć siły.

Poszczególne osoby zaczęły się organizować wiosną 1903 roku, zainspirowane przez towarzysza, który przybył z Londynu {35} .

Gdy już położono podwaliny, jęły się pojawiać grupy robocze i wiecowanie; towarzysze zachodzili na spotkania innych orga-nizacji i wszczynali na nich dyskusje, redagowali i kolportowali kolejne odezwy z powielacza (jedna z nich przykładowo opowia-da o policjancie, którzy poważnie ranił robotnika). Również od początku organizowano strajki. Z tych, które w tamtym czasie zainicjowała „Walka”, pamiętam dobrze strajk krawców, tkaczy i szewców. Pojawienie się anarchistów wywołało wielki popłoch we wszystkich organizacjach, wśród bundowców zwłaszcza, któ-rzy jęli oczerniać naszych towarzyszy, bez podstaw wyzywając ich od złodziei itd.

Tymczasem, niewiele sobie z tego robiąc, anarchiści rozwija-li i wzmacniali swoje wpływy. Towarzysze skupili się również na innych obszarach życia robotników. W lipcu 1903 roku w trakcie manifestacji robotniczej, która szła z lasu do miasta, policja zaata-kowała pochód i dotkliwie pobiła wielu demonstrantów. Nazajutrz anarchiści ciężko ranili gorodowoja Łobanowskiego {36} , który był szczególnie okrutny i gorliwy. Kilka dni później strzelali (chybiając) do policmajstra, niejakiego Mietlenki {37} .

Obydwie akcje ponownie wzmocniły przychylną postawę robot-ników względem anarchizmu. Błyskawicznie wzrósł popyt na ma-teriały anarchistyczne, nie tylko w samym Białymstoku, lecz także w Grodnie, Bielsku, Krynkach, Zabłudowie i innych miastach pro-wincji, w których członkowie białostockiej organizacji regularnie prowadzili propagandę. Wydrukowano kilka broszur na powiela-czu: Rozłam wśród socjalistów-państwowców Czerkiezowa {38} , Solidar-ność i odpowiedzialność w walce klasowej Nettlaua {39} i wiele innych popularnych dzieł anonimowego autorstwa, takich jak Trup , Szy-mon Adler , Kradzież ... {40}
