---
title: "Yipisi"
author: "Conradino Beb"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-yipisi"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Youth International Party"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "conradino-beb-yipisi.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-yipisi.epub"
    hosted: false
---

Jedność w naszym Narodzie, chaos w ich – to jest właśnie przesłanie PRZETRWANIA! Abbie Hoffman, Steal This Book Youth International Party (Międzynarodowa Partia Młodzieży), której członkowie zwani byli popularnie yipisami ( yippies ) była posthipisowskim skrzydłem amerykańskiej Nowej Lewicy, pokrewnej Komitetowi Wolności Słowa (Free Speech Committee) z Berekely, SDS (Students For Democratic Society) oraz Vietnam Summer. Organizacja została utworzona w 1967 r. przez Abbie’go Hoffmana i Jerry’ego Rubina (który, jak sam twierdzi, wymyślił także nazwę) na fali „psychedelizacji” amerykańskich środowisk lewicowych. Yipisi, pomimo swojej barwnej otoczki, symaptii kontrkultury i wielkiej popularności medialnej nigdy nie stali się jednak masowym ruchem i do samego końca pozostali małą, elitarną organizacją podobną do sytuacjonistów w Europie. Pomimo że członkowie Youth International Party kontynuowali walkę Nowej Lewicy ze znienawidzonym reżimem prezydenta Lyndona B. Johnsona, do swojego arsenału czynnie włączyli elementy happeningu i praktykę ruchu psychedelicznego – szczególnie zdobycze Kena Keseya i jego komuny Merry Pranksters, którzy nakręcili samego Rubina na ścieżkę LSD. W istocie, Rubin i Hoffman byli przekonani o zbawczej roli kwasu dla światowej rewolucji do tego stopnia, że od samego początku postanowili podejmować wszelkie ważne dla ruchu decyzje jedynie w stanie głębokiego tripu, co okazało się mieć bardzo znaczące implikacje. Jednym z pierwszych pomysłów nowo założonej organizacji było zaserwowanie mediom „poważnego żartu” o zbiorowej lewitacji Pentagonu podczas słynnego marszu na Waszyngton. Niedługo później yipisi wsławili się paleniem pieniędzy na Wall Street w sprzeciwie wobec amerykańskiemu konsumpcjonizmowi. Pomimo tego, że w działalności yipisów można dostrzec wątki anarchistyczne i okruchy marksizmu, to dominującym wpływem był jednak psychedeliczny dadaizm. Członkowie Youth International Party głosili przynależność do alternatywnego „Wolnego Narodu” (po 1969 r. zwanym czasem „Narodem Woodstocku”) albo „Narodu Yipsterskiego”. Przez krytyków i Nową Lewicę wyśmiewani byli jako „Groucho Marksiści” – pytani o swój program polityczny, pokazywali natychmiast czyste kartki papieru – ale w praktyce realizowali postulaty rewolucyjne, mające stworzyć podstawę do swobodnej cyrkulacji kontrkulturowych idei w przestrzeni społecznej promując umiejętność praktycznej destabilizacji systemu społeczno-ekonomicznego, jak też umiejętność przeprogramowania samego siebie za pomocą LSD. Najsłynniejszym wydarzeniem, zorganizowanym przez yipisów był z pewnością Festival Of Life w Chicago, który przeszedł do historii jako, że miał miejsce podczas uroczystej Konwencji Partii Demokratycznej, w sierpniu 1968. 23 sierpnia yipisi postanowili obwołać swojego własnego kandydata na prezydenta – świnię imieniem Pigasus, która została przedstawiona władzom w Chicago Civic Center i dla której yipisi domagali się specjalnego przelotu do Texasu na naradę z prezydentem Johnsonem. Interweniowała wprawdzie policja, ale do słynnych, krwawych zamieszek miało dojść dopiero dzień później, kiedy 12 tys. policjantów i 6 tys. członków gwardii narodowej zmaskarowało gazem, pałkami i bronią palną 5 tys. pokojowych demonstrantów łącznie z yipisami, których siedmiu „przywódców” zostało następnie oskarżonych o spowodowanie zamieszek i osadzonych w więzieniu po sfingowanym procesie sądowym (tzw. Procesie Chicagowskiej Siódemki). Jak się później okazało, yipisi byli jednymi z wielu działaczy kontrkultury lat ’60, którzy objęci zostali inwigilacją przez FBI i CIA w ramach programu COINTELPRO (był wśród nich nawet Jimi Hendrix). Na najaktywniejszych działaczy zbierano grube teczki dokumentów, które następnie pomogły w wyeliminowaniu ich z życia społecznego. Program ten nieco podciął yipisom skrzydła, ale sprawił także, iż zaczęli oni szukć nowych sposobów na walkę z systemem, czego najwyraźniejszym przykładem stała się książka napisana przez Abbie’ego Hoffmana w więzieniu…
