---
title: "Odchodząc"
author: "Cory Doctorow, Jacek Hummel"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/cory-doctorow-jacek-hummel-odchodzac"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Walkaway"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "cory-doctorow-jacek-hummel-odchodzac.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/cory-doctorow-jacek-hummel-odchodzac.epub"
    hosted: false
---

   Część I: komunistyczna impreza      i      ii      iii      iv    Część II: wszyscy spotkacie się w gospodzie      i      ii      iii      iv      v      vi      vii    Część III: startowanie      i      ii      iii      iv      v      vi      vii      viii      ix      x      xi    Część IV: znowu dom, znowu dom, giga gig      i      ii      iii      iv      v      vi      vii      viii      ix      x      xi      xii      xiii      xiv      xv      xvi      xvii      xviii      xix      xx    Część V: faza przejściowa      i      ii      iii    Część VI: kolejne dni lepszego narodu      i      ii      iii      iv      v    Część VII: dylemat więźnia      i      ii    epilog: jeszcze lepszy naród      Podziękowanie      O Cory Doctorowie      Posłowie od tłumacza      Seria „Czarna Flaga” Dla Erika Stewarta i Aarona Swartza Pierwsze dni, lepsze narody. Walczymy. Hubert Vernon Rudolf Clayton Irving Wilson Alva Anton Jeff Harley Timothy Curtis Cleveland Cecil Ollie Edmund Eli Wiley Marvin Ellis Espinoza był za stary na komunistyczne imprezy. W wieku dwudziestu siedem lat był o siedem lat starszy niż najstarsza imprezowiczka. Czuł demograficzną pustkę. Chciał schować się za jedną z potężnych, brudnych maszyn, które były usiane na podłodze opuszczonej fabryki. Cokolwiek, żeby uciec szczerym, płaskim spojrzeniom pięknych dzieci każdego odcienia i wielkości, które nie mogły zrozumieć, dlaczego starszy facet łazi dookoła. – Chodźmy – powiedział do Setha, który ściągnął go na imprezę. Seth był przerażony starzeniem się demografii pięknych dzieci i wchodzeniem w świat braku pracy. Potrafił instynktownie znaleźć najbardziej ekscentryczne, awangardowe osoby transgresywne przebywające pośród dzieci, które cofały się we wstecznym lusterku. Hubert, Etcetera Espinoza spędzał czas z Sethem, ponieważ częścią planu Setha, żeby nie opuszczać dzieciństwa, było nieporzucanie przyjaciół z dzieciństwa. Był w tym zakresie natarczywy, a Hubert Etcetera był popychadłem. – To zaraz stanie się realne – powiedział Seth. – Dlaczego nie załatwisz nam piwa? To było dokładnie to, czego Hubert, Etcetera nie chciał robić. Piwo było tam, gdzie zebrało się najwięcej młodych, beztroskich, radosnych i dziwnych jak ryby tropikalne. Każda coraz bardziej elfi i tragiczny. Hubert, Etcetera pamiętał ten wiek, pewność, że świat był tak popsuty, że tylko idiota mógłby chcieć uznać ten świat lub jego nieuchronność. Hubert, Etcetera często konfrontował swoje odbicie w lustrze łazienki, patrząc w swoje oczy w ich gniazdach posiniaczonych worków i pamiętał bycie kimś, kto spędzał każdą minutę na zaprzeczaniu słuszności świata, a teraz był w niego uwikłany. Hubert, Etcetera nie mógł się więcej oszukiwać. Każdy poniżej dwudziestego roku życia łapał to w sekundę. – No idź, człowieku, proszę. Wprowadziłem Cię na tę imprezę. Przynajmniej tyle możesz zrobić. Hubert, Etcetera nie powiedział oczywistych rzeczy o tym, że nie chciał w ogóle przychodzić, a w szczególe nie chciał piwa. Było tak wiele bezcelowych kierunków, w które mogła się rozwinąć dyskusja z Sethem. Miał twarz Piotrusia Pana, przygotowany, żeby być „ha ha ale serio”, póki się nie zmęczyłeś, a Hubert, Etcetera zaczynał się męczyć wieczorami. – Nie mam żadnych pieniędzy – powiedział Hubert, Etcetera. Seth spojrzał się na niego. – Och, tak – powiedział Hubert, Etcetera. – Impreza komunistyczna. Seth podał mu dwa czerwone kubki, ich kolor z pewnością nie był przypadkiem. Gdy Hubert, Etcetera zbliżał się do kranów – przykręconych do pionowego kawałka stali konstrukcji, która wychodziła z podłogi i prowadziła aż do krokwi, pokrytej żółtymi szachownicami kodów kreskowych, smugami entropii i tańczącymi światłami DJ-ów – próbował się domyślić, które z tych pięknych dzieci jest barmanem, przewodniczącą, lub komisarzą. Nikt nie ruszył, żeby mu pomóc, lub go zablokować, gdy się zbliżał, choć troje dzieci zatrzymało się, żeby intensywnie popatrzyć. Wszyscy troje nosili okulary Marksa z wielkimi, krzaczastymi brodami, jak na fil…
