---
title: "Jak zorganizować insurekcję"
author: "CrimethInc., Void Collective"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-void-collective-jak-zorganizowac-insurekcje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad na temat powstania 2008 grudnia w Atenach, Grecji"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-void-collective-jak-zorganizowac-insurekcje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-void-collective-jak-zorganizowac-insurekcje.epub"
    hosted: false
---

       Jak skoordynowano działania w miastach i między miastami?        Jakie rodzaje struktur organizacyjnych się pojawiły?        Czy istniały jakieś struktury, których ludzie użyli do organizowania się?        Jakie osoby brały udział w walkach?        Jakie rodzaje akcji były podejmowane?        Dla ilu osób spośród walczących był to „pierwszy raz” a ile brało udział w podobnych wydarzeniach wcześniej?        Które metody działania były już wcześniej wykorzystywane w Grecji? Czy rozpowszechniły się one w trakcie tego buntu? Jeśli tak, to jak to się stało?        Czy wynikły jakiekolwiek konflikty pomiędzy uczestnikami akcji?        Jaką opinię posiada „opinia publiczna” wobec tych działań?        Jak ważna dla kontekstu tych wydarzeń jest spuścizna po dyktaturze w Grecji? Jak ma wpływ na powszechne opinie i te działania?        Czy myślicie, że problemy ekonomii są tak ważne dla tych wydarzeń, jak opisują to media korporacyjne?        Jak sądzicie, jakie inne motywy, poza gniewem przeciwko policji i ekonomii, pchają ludzi do udziału?        Czy partie polityczne odnoszą sukces w kooptowaniu energii z powstania?        Jaka była rola anarchistów w rozpoczęciu i kontynuowaniu działań? Jak ich udział jest postrzegany przez resztę społeczeństwa?        Na ile widoczni są anarchiści w Grecji? Jak „poważnie” anarchizm traktowany jest przez Greków?        Jaką rolę odegrały grupy subkulturowe – jak punki, skłotersi i tak dalej – w uczynieniu tego powstania możliwym?        Co uczyniło grecki ruch anarchistyczny zdrowym?        Jak sądzisz, w jaki sposób ruch anarchistyczny w Grecji może stać się lepszy bądź silniejszy?        Jak efektywne były policyjne represje w stłumieniu ruchu anarchistycznego? Jak ludzie się im opierali?        Jaki waszym zdaniem będzie ostateczny wynik wydarzeń w grudniu? Trzon walki stanowiły setki małych, zamkniętych grup powinowactwa [affinity] - opartych na wieloletnich przyjaźniach i pełnym zaufaniu. Ponadto istnieje kilka większych grup, np. składających się z mieszkańców trzech wielkich squatów w Atenach i kolejnych trzech z Salonik. Dodatkowo w całej Grecji istnieje ponad 50 centrów społecznych a anarchiści działają na każdej uczelni w kraju. Ponadto Ruch Antyautorytarny ma swe punkty we wszystkich większych miastach. Nie wolno również zapomnieć o sieci grup Czarnego Bloku aktywnych w miastach i działającym również na bazie osobistych relacji, którego aktywiści komunikują się za pośrednictwem telefonu i poczty elektronicznej. Oprócz tego niezwykle ważną rolę pełnią greckie Indymedia będące centralnym punktem gromadzenia i udostępnienia wszelkich niezbędnych informacji o demonstracjach, akcjach, represjach, itd. Oczywiście nie możemy zapominać o nadzwyczajnie ważnej roli telefonów komórkowych, które stały się w praktyce podstawowym i najważniejszym narzędziem do koordynowania inicjatyw, demonstracji oraz akcji bezpośrednich. Wszystkie rodzaje małych kolektywów podejmowały spontaniczne decyzje na ulicach. Planowanie działań i ich realizacja odbywała się chaotycznie w niekontrolowany sposób. Ich siła polega na tym, że tysiące takich działań odbywało się w tym samym czasie w całym kraju, Każdego popołudnia odbywały się „walne zgromadzenia” (zgromadzenie ogółu) w przejętych szkołach, budynkach publicznych i uniwersytetach oraz w grupach, Indymedia były wykorzystywane jako tablica ogłoszeń i jako narzędzie do koordynowania działań, Różne partie komunistyczne organizowały własne konfederacje studentów, ... jak również jedna szczególnie wpływowa federacja została zorganizowana przez przyjaciół Alexisa, która organizowała manifestacje studenckie oraz działania w przejętych szkołach oraz publikowała ogólne komunikaty z walki studentów. Dla wielu młodych studentów, którzy brali udział w demonstracjach po raz pierwszy, a także dla imigrantów, którzy uczestniczyli w walce, telefon stanowił podstawowe narzędzie. Z drugiej strony dla anarchistów i członków ruchu antyautorytarnego elementarnym narzędziem w każdej…
