---
title: "Zróbcie sobie okupację"
author: "CrimethInc."
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-zrobcie-sobie-okupacje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Poradnik"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "crimethinc-zrobcie-sobie-okupacje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/crimethinc-zrobcie-sobie-okupacje.epub"
    hosted: false
---

       Od redakcji        Od Nieporządku      PRZEPROWADZKA        Fala zimowych okupacji        Uwaga na temat nas i ich        Okupacja: Teoria i historia      PRAKTYCZNE TECHNIKI        Rekonesans        Alarmy        Wejście      DOSTANIE SIĘ DO PRZESTRZENI      WSPARCIE        Wsparcie prawne        Wsparcie medyczne        Okulary i soczewki kontaktowe        Zespół Propagandy        Inne kwestie        Spakuj torbę ewakuacyjną      OBRONA        Poznaj swojego wroga        Wskazówki dotyczące obrony        Czarny Blok        Obrona Marszu        Obrona przed eksmisją        Okupacje zamknięte vs. okupacje otwarte      REFLEKSJE z PRZEPROWADZKI J28        Plan        Struktura organizacyjna        Strefy obrony – strategia obrony przed eksmisją Occupy Oakland        Dzień przeprowadzki      NAPRZÓD      LISTY MATERIAŁÓW i SCHEMATY        Wejście do budynku        Obrona Marszu        Barykadowanie drzwi        Wejście do budynku          Szlifierka kątowa          Nożyce do prętów          Łom          Demontaż cylindra zamka        Obrona Marszu          Baner z blachy falistej          Tarcza z kosza na śmieci Niniejsza „Edycja 2024” Poradnika Zróbcie sobie okupację aktualizuje tylko kilka przedawnionych lub nieprawidłowych informacji w sekcjach praktycznych, wraz z kilkoma drobnymi uzupełnieniami i przeformatowaniem. Poza tym tekst i analiza są identyczne z edycją z 2012 roku. Ta edycja była niezależnym wysiłkiem niezwiązanym z oryginalnymi autorami; powstaje w świetle ogólnokrajowego odrodzenia okupacji studenckich w 2024 r., Począwszy od Uniwersytetu Columbia w Nowym Jorku, którego okupacja jest odpowiedzią na trwające ludobójstwo w Palestynie. Niniejsza edycja została wydana w nadziei, że praktyczne instrukcje i spostrzeżenia ruchów okupacyjnych z lat 2009-2012 okażą się przydatne dla nowego pokolenia studentów. Ta wersja poradnika osadzona jest całkiem wyraźnie w amerykańskim kontekście. Czytając go, zadawajcie sobie na bieżąco pytanie, na ile daną metodę można wykorzystać bliżej domu. Pracujemy nad wersją z komentarzem na temat okupacji podejmowanych między Bałtykiem a Tatrami. Nie możemy już demonstrować naszej wściekłości zwykłymi protestami; dekady aktywizmu dobrnęły do impasu. Walka o pojedyncze kwestie bez zajęcia się państwem i kapitalizmem jako całością nie będzie w stanie umożliwić upragnionych przez nas przemian. Polityka zamienia nasze doświadczenia w bezużyteczne abstrakcje i wykorzystuje te abstrakcje do podsycania bezsensownych ideologicznych bitew. Nadszedł czas, by wycofać się z teatru polityki. Zamiast tego musimy nalegać na walkę o zaspokojenie bezpośrednich potrzeb i pragnień. Innymi słowy, zajmowanie budynków w celu zdobycia schronienia, zorganizowana grabież pożywienia dla naszych ciał i umysłów oraz kultywowanie nowych sposobów życia i wzajemnego zaopatrywania się, aby podtrzymać nasz atak na struktury zubażające nasze życie. w tym momencie, w związku z horyzontem stopniowej generalizacji okupacji budynków, musimy postawić pytanie: co oznaczałoby rozpoczęcie szerszego projektu wywłaszczenia? Ostatnio dyskusja na temat własności prywatnej ograniczyła się do wandalizmu; pogrążyła się w zapętlonych rozmowach na temat „przemocy kontra niestosowania przemocy”. Chcemy ominąć tę debatę, nazywając to, przeciwko czemu ta rzekoma przemoc jest popełniana: znaczenie własności prywatnej jako relacji społecznej i materialnej. Czekamy na moment, w którym wejdziemy do budynków, przejmiemy ulice i zajmiemy miasto. Aby to zrobić, musimy dalej kultywować różne techniki okupacji, które zostały przedstawione w celu przejęcia budynków. Taki jest cel tego podręcznika. Musimy wyostrzyć naszą praktykę, aż stanie się możliwa obrona przestrzeni w nieskończoność. To nie tylko kwestia środków materialnych i możliwości. Jest to również kwestia siły społecznej i rozwoju pewnego ducha. Próby zajmowania opuszczonych budynków nasiliły się w ciągu kilku miesięcy w całych Stanach Zjednoczonych. w listopadzie i grudniu 2011 r. w…
