---
title: "O polaryzacji politycznej, czyli anarchista tłumaczy jak jest"
author: "Conradino Beb"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-o-polaryzacji-politycznej-czyli-anarchista-tlumaczy-jak-jest"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "magivanga.com"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "conradino-beb-o-polaryzacji-politycznej-czyli-anarchista-tlumaczy-jak-jest.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/conradino-beb-o-polaryzacji-politycznej-czyli-anarchista-tlumaczy-jak-jest.epub"
    hosted: false
---

Przy tej całej polaryzacji politycznej, z jaką mamy dzisiaj do czynienia, cały czas kręcę trochę pizdę z lewicy (podobno skrajnej, bo lewackiej), że nie może zdobyć się na jedyny ruch, który dyktują logika i instynkt samozachowawczy, czyli kontratak, który wdeptałby szyk przeciwnika w błoto. Anarchizm rozwinął się na fali bezpośredniej akcji zbrojnej (tak, byli też pacyfiści, ale zawsze stanowili mniejszość), czyli na tym co dzisiaj moglibyśmy rozkosznie nazwać terroryzmem. XIX-wieczni anarchiści niszczyli stary ład… bo nie mieli wyboru, ale także dlatego, że dawało im to impet potrzebny do budowania nowej, lepszej przyszłości (przynajmniej tak myślało na początku sporo z nich). Agresja jest naturalnym zachowaniem czy też reakcją człowieka (nie powiem charakterystyką, cechą, czy częścią natury, bo nie chcę żeby zostało to potraktowane jako nurkowanie w metafizykę). Człowiek reaguje agresją na serię bodźców takich jak: a.) zagrożenie własnego życia ze strony innych ludzi >b.) zagrożenie własnego życia ze strony zwierząt c.) zagrożenie życia własnej rodziny ze strony ludzi d.) zagrożenie życia własnej rodziny ze strony zwierząt e.) zagrożenie dla swojego źródła pożywienia lub utrzymania f.) zagrożenie dla swojego indywidualnego statusu Ale człowiek reaguje także na zagrożenie dla swojej grupy krewniaczej (czyli rozszerzonej rodziny), etnicznej lub etniczno-językowej, co ma swoje niebezpieczne strony, gdyż oznacza to bycie wyczulonym na wiele zagrożeń, z których duża część to fantazmaty, bo instynkt, maksymalnie wyostrzony, zaczyna je sam tworzyć. Ludzie myślący dobrze wiedzą, że znaczna większość haseł, sloganów, programów, argumentów i przemówień motywacyjnych lewicy, prawicy, tchawicy i innej icy to woda na młyn, spektakl dla idiotów. Lud od zawsze domaga się przecież chleba i igrzysk, a kto go dostarcza ten wygrywa wybory. Heurystyka? Nie sondze. W jednym z wywiadów przeczytałem ostatnio, że “naród musi być z czegoś dumny”, czyli że nie można budować narodu bez wskazania jego dumy, która jest wartością przejrzystą, instynktownie zrozumiałą, zarówno dla mężczyzn jak i kobiet (demografia gra tu sporą rolę) a do tego wartością rzeczywiście pożądaną. Czemu? Pozwala bowiem na psychologiczną rekompensatę za serię osobistych braków, jak np. brak inteligencji. Co by tu zresztą dużo mówić. Dla dumy tworzono idealnie działające systemy zbiorowej gratyfikacji, których autorów nie znamy, bo sięgają 50 tys. lat wstecz albo jeszcze dalej. Ludzie są zresztą trochę jak mrówki, krokodyle albo małpy. Z szympansem bonobo łączy nas przecież 98,6% naszego DNA, co dla lubiących przysłowia oznacza że niedaleko pada jabłko od jabłoni. Wiele małp – jak jesteśmy tego dzisiaj dobrze świadomi – używa narzędzi. Niektóre budują sobie nawet domki na drzewach i są w stanie komunikować niezwykle duży zasięg emocji, zarówno werbalnie jak i niewerbalnie. Innymi słowy, inteligentne z nich sukinsyny. Ale osobiście uderza mnie inne znaczące podobieństwo do gatunku ludzkiego – zarówno ludzie, jak i małpy, bardzo lubią obrzucać się gównem. Czy jest to zarzut? Bardziej ciekawostka, bo w słowiańskiej kulturze – żeby pozostać w swojskim kręgu disco polo – kał, łajno czy po prostu gówno od wieków odgrywało zasadniczą, kluczową wręcz rolę. Od XIX w. wiemy doskonale dzięki badaniom etnograficznym, że wielu chorych lub opętanych okadzano świńskim, psim lub kurzym gównem. Logika tego rytuału była dość prosta i nawet dzisiaj pozostaje intuicyjnie zrozumiała. Zły duch, nocnica, zmora, choroba (często interpretowana jako płaz lub gad, który zagnieździł się w środku ciała) czy jakiś tam purtk, nie dadzą rady wytrzymać zapachu, więc muszą szybko spierdolić. Jeśli dokonamy przeskoku czasowo-semantycznego, prowadzi nas to do wniosku, że ta sama zasada obowiązuje dzisiaj w debacie publicznej i nie mówię tylko o Polsce. Generalna zasada jest taka, że oponenta lub wroga należy przede wszystkim obrzucić gównem, ponieważ wtedy nikt się do niego nie będzie zbliżał. Dodatkowo, pojawia s…
