---
title: "Nie Ma Cywilizacji, Nie Ma Dziczy. Jesteśmy Tylko Ty i Ja."
author: "Dr. Bones"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-nie-ma-cywilizacji-nie-ma-dziczy-jestesmy-tylko-ty-i-ja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://godsandradicals.org/2017/06/15/there-is-no-civilization-there-is-no-wild-there-is-only-you-and-me/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dr-bones-nie-ma-cywilizacji-nie-ma-dziczy-jestesmy-tylko-ty-i-ja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-nie-ma-cywilizacji-nie-ma-dziczy-jestesmy-tylko-ty-i-ja.epub"
    hosted: false
---

Notatka od wydawcy: Jak wiedzą fani Dr. Bonesa na twitterze i facebooku , nasz Zaklinacz ostatnio wyszedł z siebie samego po zażyciu tego, co Gods & Radicals mogą tylko podejrzewać o bycie wysoce nielegalnymi substancjami. Szkic ten przesłany został nam razem z prawie półtoragodzinnym nagraniem dźwiękowym, kilkoma odręcznymi rysunkami, jak również serią zdjęć na których domyślać się możemy obecno ś ci Dr. Bonesa ... Cóż, nie jesteśmy do końca pewni co się na nich dzieje, lecz mamy poważne wątpliwości co do tego, czy czaszki aligatorów pochodzą z etycznych źródeł. Gods & Radicals w żaden sposób nie popiera zakupu twardych halucynogenów z Dark Webu i cierpliwie odrzuca prośby Bonesa o “przesłanie mu 400 dolarów dla u porządkowani a spraw. Jeśli rednecki chociaż spróbują tego stuffu , będą srać tęczami i komunizmem przez następne pokolenia.” Poniższy tekst prezentujemy w takiej formie, w jakiej go otrzymaliśmy i z nadzieją, że czytelnicy będą w stanie odnaleźć w nim sens. W momencie pisania tego tekstu jestem wciąż na totalnym haju, od kwasu kupionego z Dark Webu, przez większą część ostatnich 24 godzin. Mój dom pokryty jest rysunkami, wciąż płonącymi kadzidłami, wygląda też na to, że każde lustro zabazgrane jest słowami “JESTEŚ TAICHI” zapisanymi czymś, co jak zakładam jest krwią. Wszędzie rozsypane są teksty Stirnera, a ludzie na twitterze wypytują mnie o to w jaki sposób mogą dołączyć do Starożytnego i Leczniczego Zakonu Hieny. Chuang-Tzu rzekł: “Pochodnia chaosu i zwątpienia - oto czym kieruje się Mędrzec.” Jeśli to prawda, to z pewnością transcendowałem to pierdolone koło. Potrzebuję piwa żeby się wyluzować, podczas gdy desperacko próbuję wytłumaczyć mojej żonie co się działo. “Co to do cholery było?” mówi wlewając trzy szoty espresso do mojej porannej kawy. “Nie poszedłeś spać do czwartej nad ranem, wciąż mówiąc o tworzeniu jakiejś... loży , czy czegoś takiego. Praktycznie zdemolowałeś dom! I dlaczego ciągle mnie budziłeś tylko po to, żeby mi powiedzieć, że jesteś japońskim artystą?” “Nie wiem! Słodki Jezu, nie wiem nawet co wziąłem. Dostałem to od jakiegoś starego Koreańca z którym pracuję. W jednej chwili pokazywał mi jakieś ruchy z tai-chi, stalowe pałki i różne takie, a w następnej wypytywał mnie o to, czy chcę trochę kwasu!” “Ile kosztowało?” Śmieje się, kręcąc głową. “Jak ty w ogóle spotykasz takich ludzi?” “Kosztowało?” Przechodzę do swojego drugiego piwa. “Nic. Po prostu mi to dał.” “Po-prostu-ci-to-dał?” “Dał. Mówił, że kupił tego w chuj z Dark Webu za bitcoiny . Rozdaje to różnym czarodziejom, których spotyka. Sigile , które widziałem... ja... mój Boż e.” Chwyciłem w tym momencie swoją żonę, moje oczy praktycznie zalały się krwią. “ Nawet nie potrafię opisać, ile to znaczy dla mojej praktyki magicznej. Mam teraz nowe glify na świece, nowe modlitwy do śpiewania. Poczekaj tylko na moje następne... oh , i... skoro już wspomniałem...” Odpycha mnie, w połowie się śmiejąc, w połowie zdezorientowana. “Musisz nadać jedną paczkę i przesłać tej pani z Michigan jej zamówienie na świecę.” “Ah, dobrze, dobrze. Ta pani od złego oka na jej ślubie. Jakieś prognozy?” “Jedna. Powinieneś był załatwić to cztery godziny temu.” Kawa już zniknęła, a ja przechodze do mojego trzeciego piwa, w końcu zaczynając wracać do jakiegoś stany przypominającego normalność. “Cóż...” Kaszlę. “Skoro rozpieprzyłem już cały dzień myślę, że powinienem pomedytować nad swoimi grzechami. Chyba powinniśmy pójść do kościoła.” Pakuję samochód do pełna, butelkowana woda i rum. 55 mil na godzinę, niebieskie flagi i neo-konfederaci wciskający gaz do dechy, kierowcy gapiący się z okien jak rekiny; głodni, ignoranccy głupcy, z dumną obnoszący się ze swoim kazirodztwem. Powinni zostać ukarani. Opuszczam szybę w oknie i zwracam na siebie uwagę jednego z pobliskich kierowców. “ Pszypraszam , pszepana . Czy to naklejka “ blue lives matter ” na pana zderzaku?” Patrzy na mnie zdziwiony, jak ranne zwierzę, jego stary Chevrolet’cik podobny do półdzikiego pitbulla. “ Tia ,” …
