---
title: "Ściągawka: „Stirner nie był kapitalistą ty jebany dzbanie”"
author: "Dr. Bones"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-sciagawka-stirner-nie-byl-kapitalista-ty-jebany-dzbanie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dr-bones-sciagawka-stirner-nie-byl-kapitalista-ty-jebany-dzbanie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-sciagawka-stirner-nie-byl-kapitalista-ty-jebany-dzbanie.epub"
    hosted: false
---

       „Stirner był całkowicie przeciwko Socjalizmowi w jakiejkolwiek formie!”        „Stirner jest przeciwnikiem takich durnych idei jak miłość czy współpraca!”        „Stirner popierał wolny rynek i konkurencję!”        „Stirner był całkowicie przeciwko bezrynkowemu społeczeństwu/ruchom masowym/walce klas!”        „Stirner miał w dupie biednych!”        „Stirner był przeciwko rewolucji/komunizmowi!”        „Stirner nie popierał Komunizmu!”        „Pojęcie: «My», jest Duchem/Stirner nigdy nie popierał jakichkolwiek grup!”        „Pomaganie ludziom/pragnięcie tego co najlepsze dla ludzi/pragnięcie lepszego świata/dosłownie cokolwiek – nie jest Egoizmem!”        Założenia Egoistycznego-Komunizmu lub Unii Egoistów w słowach Stirnera Egoistyczne środowisko [milieu] jest dziwną i skomplikowaną bestią, rażąco podzieloną pomiędzy starszych czytelników Stirnera i nową grupą chłystków. Ożywione dyskusje szaleją w internecie (choć wolałbym widzieć je na ulicach), co do tego, co tak właściwie próbował przekazać Stirner w swoim arcydziele Jedyny i Jego Własność . Okopy zdają się być poprowadzone wzdłuż linii generacyjnych: starsi czytelnicy Stirnera, głównie pokolenie X, wydaje się uznawać Stirnera za Arcy-Kapitalistę czy Arcyłotra, popierającego niczym nieograniczoną konkurencję; młodsi czytelnicy widzą w Stirnerze orędownika Egoizmu przeciwstawiającego się prawom, moralności i zasadom bogatych, inspirując biednych do tego, by zaczęli pracować na swój własny interes. Są też oczywiście tacy, z których śmieją się wszyscy przez wzgląd na ich czysty idiotyzm (Paul O’ Sullivan przychodzi na myśl), którzy jakimś cudem myślą, że Stirner opowiadał się za białym nacjonalizmem. Jeśli kiedykolwiek spotkalibyście kogokolwiek takiego w prawdziwym świecie, zaleca się splunąć takiej osobie w twarz krzycząc „FAJNE DUSZKI FRAJERZE”. Do rzeczy. Zawsze mnie w tym podziale dziwiło to, że starsi ludzie czytający Stirnera sprawiają wrażenie osób, które nie dotarły do końca Jedynego i Jego Własności , czy takich, którym nie chciało się czytać nawet Krytyków Stirnera, gdzie Stirner objaśnia niektóre ze swoich bardziej skomplikowanych koncepcji. Zobaczyli, że krytykuje komunizm, zaśmiali się, i pomyśleli, że Stirner MUSI być kapitalistą, skoro tak wiele pisał o tym, jak bardzo Komunizm ssie. Ludzie ci zapominają jednak o tym, że komunizm, przeciwko któremu Stirner występował, jest tym samym komunizmem, przeciwko któremu byli Kropotkin i Bakunin; Marksistowskim, z obsesją na punkcie totalnej kontroli i przejmowaniu władzy Państwowej. Stirner poprawnie zauważył, że Marksizm nie wyzwalał biednych, tylko ich fetyszyzował. Byliby „proletariatem” całą wieczność, zamiast stać się Unikalnymi Jednostkami, którymi zawsze byli. Pobieżna wycieczka po Związku Radzieckim tego dowodzi. Wciąż jednak, Stirner kapitalistą nie był, i druga połowa Jedynego i Jego Własności dotyczy jego konceptu Unii, jak i głupoty „społeczeństwa rynkowego”, które obserwował wokół siebie. Nie sądzę, żeby bezpodstawnym było zakładanie, że ludziom starszego typu nigdy tak naprawdę nie chciało się PRZECZYTAĆ Stirnera, i po 45 internetowej debacie o to, że „nie możesz mieć i Komunizmu i Egoizmu”, zrobiłem się zmęczony wyciąganiem z szafy Jedynego i Jego Własności, wertowaniem przez nią, i dostarczaniem tym prymitywnym kapitalistycznym świniom, którym nigdy nie chciało się jej przeczytać, odpowiednich cytatów. Dotarło do mnie, że inni również byli zmęczeni. A więc, w akcie Egoistycznej miłości, zestawiłem cytaty, których możecie używać do woli i analizować, kiedykolwiek upiór „Wolnych Rynków” czy jakiś inny wstrętny śmieć śmie rugać imię Świętego Maxa. Oczekujcie na aktualizacje tej strony, im więcej cytatów wydobędę, tym więcej argumentów wystosuję. W Wojnie Wszystkich Przeciw Wszystkim, zaleca się działanie w naszym własnym interesie, i tylko głupiec uznałby interes swojego Szefa za swój własny. Bawcie się dobrze! „Egoizm w rozumieniu Stirnera, nie sprzeciwia się miłości czy myślom; nie jest on przeci…
