---
title: "Poetyka rewolucyjna nomadycznej maszyny edukacyjnej"
author: "Oskar Szwabowski"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dfghjk"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane w piśmie Parezja. Czasopismo Forum Młodych Pedagogów przy Komitecie Nauk Pedagogicznych PAN 2015 (1) yadda.icm.edu.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dfghjk.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dfghjk.epub"
    hosted: false
---

Abstrakt : W artykule zostaje poddana analizie praca nomadycznej maszyny edukacyjnej. Podniesiono przede wszystkim wątek jest auto-nie-reprezentacji. Wskazano na konieczność uwzględnienia specyfiki silnika tejże maszyny, zwłaszcza w kontekście głosu i jego relacji z tym, co ludzkie i racjonalne. Poetyka nomadycznej maszyny edukacyjnej jest nie tylko sposobem ujawniania się i zakrywania, ale stanowi praktykę oporową. Autor, starając się zarysować budowę tego elementu silnika maszyny i jego pracę, rozważania teoretyczne odnosi do empirycznego materiału, zapomnianych historii opowiadanych przez zbuntowane wielości. W artykule pragnę zająć się jednym z licznych problemów związanych z nomadyczną maszyną edukacyjną [1] . Zacznę od podstawowej kwestii, jaką jest (auto)prezentacja – to, jak się ona ujawnia i jakim językiem przemawia. Zakładając, że struktura i sposób funkcjonowania nomadycznej maszyny edukacyjnej są tożsame z tzw. nowymi ruchami społecznymi, stawiam tezę, że wspomniana maszyna opiera się na nie-rozpoznaniu, na zupełnie innej formie prezentacji niż np. maszyna dydaktyczna [2] . Ta różnica, analizowana poniżej, wydaje się podstawowa i kluczowa – stanowi ona również jedną z przyczyn różnych dezinterpretacji i pochopnych wniosków, unieobecniania, wykluczania przez włączanie. Wydaje mi się, że jest ona istotniejsza od podkreślanej przeze mnie dychotomii stałe/płynne, zamknięte/otwarte, urzeczowione/procesualne [3] . John McKenzie pokazuje, że nowe formy zarządzania, władza performansu, nie tworzy już podmiotów zastygłych, form odlewniczych, ale podmioty elastyczne, kreatywne, rozproszone i nie-dokończone, wiecznie stające się, nieustannie się modyfikujące i modelowane w ramach społeczeństwa kontroli. Władza wykorzystuje strategie kontrkulturowe, tworząc nomadyczne maszyny i wykorzystując mutacje, transgresje do zwiększania efektywności, przekraczając ramy instytucji/społeczne (w granicach prawa) [4] . W tekście rekonstruującym myśl McKenziego w odniesieniu do problemów edukacji Maksymilian Chutorański zauważa, że władza działa przez nakaz rozwoju i modyfikacji [5] . Koresponduje to z ujęciem podmiotowości w ramach nomadycznej maszyny edukacyjnej. „Autonomiczna instytucja nomadycznej maszyny edukacyjnej to stan upodmiotowienia w permanentnym procesie stawania się, unikającym stałej instytucjonalizacji” [6] . Można byłoby powiedzieć, że maszyna dydaktyczna w czasach neoliberalizmu z jego wstrętem do biurokracji, trwałych struktur, uformowanych, zakorzenionych podmiotów, przybiera postać nomadycznej maszyny edukacyjnej. To niewątpliwie komplikuje rozróżnienie między obiema maszynami i strategiami politycznymi/edukacyjnymi. Niektórzy mogliby uznać strategie nomadyczne po prostu za strategie uprzywilejowanych [7] , za nic więcej jak neoliberalny sposób rządzenia. Niemniej odpowiedzią, chociaż kuszącą, nie może być przeciwstawienie rozwoju jego brakowi, nomadyczności zaś osiadłości, tak jak prekarnej egzystencji nie zbawia się dzięki wiecznym „naturalnym” tożsamościom [8] . To właśnie nomadyczność, tak jak i prekarność, stanowią pole bitwy, są przestrzenią poddawaną przechwytywaniom zarówno reakcyjnym, jak i emancypacyjnym – rozpoznanie tychże przechwytywań wymaga szczegółowej, konkretnej praktyki teoretycznej. Tak samo jak nieustanne zagrożenie korupcją, zbłądzeniem są ryzykiem każdej akcji wywrotowej, każdego powstania. Poniższy tekst jedynie sygnalizuje pewne problemy, ma zachęcić do kolektywnej pracy nad rewolucyjnym nomadyzmem edukacyjnym, do współkonstruowania bojowych maszyn. Przepracowanie impulsów niesionych przez nowe ruchy społeczne w mrocznych czasach neoliberalizmu wydaje się zadaniem palącym. Zgodnie z koncepcją poznania, zakładaną przez wielości metodologią badania takie nie mogą być dziełem wyizolowanego intelekt ualisty-akademika, ale powinny przyjmować formę współbadań [9] – w poniższym tekście staram się uwzględniać głosy innych. Tworzę pocztówkę-kolaż, będąc jedynie posłańcem, nie autorem tych nie-słów. Pomim…
