---
title: "Czas, by Anarchiści chwycili za broń"
author: "Dr. Bones"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-czas-by-anarchisci-chwycili-za-bron"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dr-bones-czas-by-anarchisci-chwycili-za-bron.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-czas-by-anarchisci-chwycili-za-bron.epub"
    hosted: false
---

       Wielkie Nieszczęście        Bóg, Który Skłamał        Podnieś SWOJĄ Broń i Wypowiedz SWOJĄ Wojnę Wyobraź sobie przez chwilę, że jesteś w barze, a przed tobą stoi imigrant. Jest spokojny, lecz nie antyspołeczny, ubrany niedbale, lecz nie niechlujnie. Wydaje się, że jest taki jak każdy inny, lecz nie jest. Nie wiesz, że pracuje jako inżynier programów lotniczych i nawet pomógł zaprojektować samoloty wykorzystujące technologię fly-by-wire, w których sterowanica ręczna jest całkowicie zastąpiona przez komputery. Inteligentny koleś, bardzo utalentowany, „energiczny”, jak powiedziałby Il Duce; historia indyjskiego sukcesu wyjęta prosto z amerykańskiej mitologii. Nagle, za nim, nowy dźwięk; starczy, przerażony głos, słyszysz piekielny krzyk: „WYNOŚ SIĘ Z MOJEGO KRAJU!”. Kto to do cholery był? Wygląda na to, że z tyłu doszło do lekkiej szamotaniny. Jakiś facet zaczepiał imigranta którego przed chwilą analizowałeś, jednak zdaje się, że kierownik baru już się tym zajął. Mężczyzna, który wydaje się być po prostu starym, białym gościem, wygląda na wkurzonego. Coś jest z nim nie tak, lecz nie wiesz, co. Mężczyzna wychodzi, jednak po kilku minutach wraca przez drzwi. Może coś zostawił? Zastrzelił 3 osoby, dwójka z nich była Hindusami, których omyłkowo wziął za muzułmanów. Tym razem jesteś może na proteście, trzymając flagę i czując elektryzujący prąd setek innych ciał, złączonych w solidarności. Mężczyzna wyłania się z tłumu, podjudzając cię do uderzenia go. Spluwa na ciebie jak chory szop i klnie jak pierdolony marynarz. Być może jest pijany, domyślasz się, lub przynajmniej na zbyt wielkim haju, by wiedzieć, co się dzieje. Ktoś inny go odpycha. Wyciąga pistolet i strzela w niego. Będzie oskarżony tylko o napaść. To zaledwie wierzchołek góry lodowej. Nie minął nawet pełny rok pod panowaniem nowego cesarza i już klimat polityczny stał się praktycznie trujący, podłą i szkodliwą chmurą dławi nie tylko tych najbardziej zagrożonych w naszych społecznościach, lecz również działaczy stających w ich obronie. Ludzie zażądali, by uznać Antifę za organizację terrorystyczną; rządy stanowe wprowadzają prawa, które zezwalają na rozjeżdżanie protestujących i okradanie ich z ich własności. To sytuacja niewiele różna od tej, z jaką musieli się mierzyć francuscy Illegaliści na przełomie wieku: „Przeciwko nam każda broń jest dobra; jesteśmy w obozie wroga, otoczeni, prześladowani. Szefowie, sędziowie, żołnierze i gliniarze jednoczą się, by nas zniszczyć” Być człowiekiem myślącym w tym kraju barbarzyńców to być przestępcą, plemienia nowego Cesarza dążą do wojny z nami z coraz większą gorliwością. Istnieją miliony ludzi siedzących przed telewizorami, podczas gdy piszę te słowa, którzy nie widzieliby niczego złego w poświęceniu kilkuset żyć każdego roku po to, by „ utrzymać ludzi w ryzach ” - i możesz być pewny, że ludzie tacy jak ty i ja znaleźliby się wśród nich. Gliniarze ich nie zatrzymują, wymieniają się z nimi rasistowskimi tekstami; pocieszają mężczyzn zabijających nieuzbrojone, czarne dzieci i mówią im, że to, co robią, jest właściwe. Być Anarchistą, Komunistą, Antykapitalistą czy Interekcjonalnym Powstańcem, to być potencjalnie na celowniku i do odstrzału. To nie metafora. To prawdziwe życie. Jeśli przemierzałbyś ulice Syrii z niczym poza kijem baseballowym, pomyślano by o tobie „samobójca”; jeśli na twoją „wojna przeciwko Państwu” składałyby się wyłącznie płomienie i benzyna, każda jednostka straży pożarnej w kraju byłaby wystarczająco dobrze przygotowana na odparcie nawet twoich najbardziej śmiałych ataków. Ludzie, którzy przeważająco wspierają politykę polityków, którzy z chęcią zobaczyliby cię wepchniętego w trumnę ostatnio częściej lubią sobie postrzelać. Zadam więc proste pytanie: czy masz narzędzia pozwalające ci chronić nie tylko siebie, ale także osoby, które są dla ciebie ważne? Nie oszukujmy się: różnica miedzy „radykałami” a „rewolucjonistami” jest równie duża jak między indykami a tyranozaurem. W którymś momencie lewica przestała być…
