---
title: "Przeciwko władzy nieformalnej"
author: "Dox"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dox-i-in-przeciwko-wladzy-nieformalnej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tworzymy komitet antyprzemocowy"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dox-i-in-przeciwko-wladzy-nieformalnej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dox-i-in-przeciwko-wladzy-nieformalnej.epub"
    hosted: false
---

Co to jest przemoc? Przemoc jest wtedy, kiedy nadużywa się swojej pozycji, żeby ograniczyć cudzą wolność. Istnieją liczne formy przemocy: fizyczna, psychiczna, seksualna czy ekonomiczna. Dyskryminacja też jest formą przemocy. Można dyskryminować osoby z racji na kolor skóry, światopogląd, tożsamość seksualną lub orientację. Przemoc jest zawsze przejawem hierarchii, której odrzucenie jest podstawą anarchizmu. Idea całkowitego odrzucenia podziałów hierarchicznych wynika z faktu, że przyczyniają się one do ograniczenia podmiotowości jednostek, stąd idea wspólnego, równego decydowania o sprawach dotyczących społeczności. W kontekście hierarchii występuje również zjawisko przywileju. Przywilej to forma hierarchii, w której jedna jednostka może ograniczać drugą z racji na swoją pozycję w społeczeństwie. Korzystanie z przywilejów (np. kolor skóry, płeć, pełnosprawność, klasa społeczna) to forma przemocy. Przywileje są, jak to się trafnie mówi, „przezroczyste” dopóki nie uświadomimy sobie ich i ich wpływu na nasze funkcjonowanie w społeczeństwie. Jeżeli więc chce się dążyć do wolności i równości to koniecznym jest też zwalczanie przywilejów. W tym celu należy refleksyjnie i krytycznie podchodzić do własnego zachowania; czytać teksty obnażające przywileje (przykładowo "Mężczyźni objaśniają mi świat" Rebeki Solnit, "Dlaczego nie rozmawiam już z białymi o kolorze skóry" Reni Eddo-Lodge lub o ableizmie - o przywilejach osób pełnosprawnych w stosunku do osób z niepełnosprawnościami fizycznymi, psychicznymi, intelektualnymi itd.) Pytać inne osoby czy czują się z nami bezpiecznie, czy możemy coś zrobić aby poczuły się bezpieczniej; potrafić się wycofać z danej przestrzeni jeżeli zajmujemy w niej zbyt dużo miejsca i udostępnić tę przestrzeń osobom, które nie są tak uprzywilejowane jak my; słuchać krytyki pod naszym adresem i nie dyskutować z nią; starać się i okazywać szacunek wszystkim osobom. W procesie tworzenia niehierarchicznych społeczności ważna jest walka z formami przemocy (opresji), które funkcjonują w kapitalizmie. Anarchistki skupiają się na różnych formach działań na rzecz bezprzemocowości i inicjatyw antyfaszystowskich. Chcą tworzyć wspólnoty oparte na wartościach takich jak wolność, równość, solidarność i pomoc wzajemna. Jednak ten proces wymaga dużo pracy. Osoby działające an rzecz anarchizmu doświadczają opresji ze strony systemu (wykluczenie społeczne, ekonomiczne, przemoc fizyczna). Jednak również środowiska utożsamiające się jako anarchistyczne, niestety, reprodukują te formy opresji pomiędzy sobą. Anarchiści są zaangażowani w antyfaszyzm i walczą o wolność osób żyjących w kapitalizmie, doświadczają przemocy ze strony organizacji faszystowskich, ale czasem zapominają o tym jak ważne jest samodoskonalenie w procesie budowania struktur niehierarchicznych. Wszyscy przecież jesteśmy uczeni zachowań hierarchicznych w systemie kapitalistycznym, w którym żyjemy; jesteśmy uczone korzystania ze swoich przywilejów i biernego akceptowania przemocy. Wiec tym bardziej ważne jest aby w świecie pełnym przemocy osoby, które z nią walczą mogły czuć się bezpiecznie ze sobą wzajemnie. Działalność anarchistyczna niejednokrotnie bywa nastawiona na czystą produktywność przy zapomnieniu o uważności na siebie i wsparciu w poważnych problemach, jakie dotykają wiele z nas w życiu codziennym. Osoby działające w ruchu anarchistycznym czasem spotykają się z tym, że są rozliczane z efektywności swoich działań, co służy budowaniu nieformalnej struktury władzy. Efektywność bowiem jest często mierzona jak dostosowanie się do perspektywy i poglądów innej osoby. Jedną z odpowiedzi na taki problem jest idea komitetu antyprzemocowego, który miałby działać jako grupa łącząca różne kolektywy chcące z nim walczyć. Poniżej prezentujemy callout Komitetu Antyprzemocowego, wyjaśniający czym miałby się zajmować i w jakiej formie: Czym jest Komitet Antyprzemocowy? To grupa, w której staramy się wprowadzić w życie ideę zajmowania się przemocą w grupach i inicjatywach o…
