---
title: "Egoistyczny-komunizm: czym jest, a czym nie jest"
author: "Dr. Bones"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-egoistyczny-komunizm-czym-jest-a-czym-nie-jest"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dr-bones-egoistyczny-komunizm-czym-jest-a-czym-nie-jest.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-egoistyczny-komunizm-czym-jest-a-czym-nie-jest.epub"
    hosted: false
---

„Po stokroć lepiej byłoby dla nas, gdybyśmy potrafili przestać się wymądrzać, wręcz odrzucić swoją mądrość. Wyrzekając się swej łaskawości i porzucając prawość, moglibyśmy stać się uczciwi i uprzejmi. Wyrzekając się sztuki podstępu i porzucając działania skierowane na zysk, nie byłoby złodziei i przestępstwa.” – Tao te Ching, rozdział XIX Podczas mojej kariery byłem swego rodzaju dziwną bestią, trudno byłoby mnie określić w jakiś konkretny sposób: szaleni wielbiciele uwielbiają mą prozę, czują się jednak zmieszani ofiarami pozostawianymi na rozstajach i niekończących się odniesieniach do Stirnera; Anarchiści i Insurekcjoniści uwielbiają moje teorie, ale są skonsternowani moim przemytem dusz i określaniem się jako dziennikarz; tłum Okultystów ubóstwia moje czarnoksięskie skłonności, wydaje się jednak zmieszany moim prawie-że-godnym-nałogowca poziomem konsumpcji polityki splecionym z moim nihilistycznym pragnieniem zniszczenia społeczeństwa. Jaki byłby ze mnie czarodziej, jeśli można by było łatwo mnie podsumować, a co dopiero moje polityczne inklinacje? Wciąż, tak pewnym jak letni sezon na pożary lasów, który zadusi panoramy wielu miasteczek na Florydzie, jest pojawienie się potrzeby na wytłumaczenie się. Weźmy mail, który ostatnio dostałem: „Też jestem egoistą, określiłbym się również jako post-lewicowiec. Powiedziałbym, że pozostawienie lewicy za sobą pociąga również również porzucenie komunizmu. Zgadzam się w większości dotyczących go krytyk Wolfiego Landstreichera. Uważam komunizm za ideologiczny, zduszkowany program polityczny. Są takie prace jak „«Prawo» do bycia Chciwym” i „«Prawo» do bycia Leniwym”, jednak osobiście uważam próbę połączenia „sprzeciwu wobec pracy” z ideą, której fundamentem jest ekonomia i produkcja, za nieco dziwne. I gdy większość ludzi myśli: „komunizmie”, nie myślą o nim w ten sam sposób, co ludzie od „«Prawa» do bycia Chciwym”, większość ludzi przypisałaby „komunizmowi” wniosłe, zduszkowane cechy, takie jak Sprawiedliwość przez duże „S”, Humanitaryzm przez duże „H”, „Poświęcenie dla dobra ogółu!”… Co o tym sądzisz? Uważam to za interesujące, że określasz się jako egoistyczny-komunista, a nie konkretnie jako anarchista. Po prostu uznałem to za dziwne, że sięgasz po określenie „komunista”, gdzie nie kojarzę żebyś jawnie wspominał o tym, że tak właściwie jesteś anarchistą.” Pomiędzy mozolnymi próbami medytacji Qigong w celu regeneracji mojej uszkodzonej wątroby, sformułowałem swoją odpowiedź, która wydała mi się na tyle solidna, by stać się artykułem, a przy okazji być może i definicją polityki, o której słyszało niewielu. Po pierwsze jestem Egoistą, i nazywam siebie tak zanim nazwę się Anarchistą. Jak dla mnie, Egoizm przewyższa Anarchizm, bierze go za stanowisko i idzie o krok dalej: żadna hierarchia nie jest ponad mnie, za cokolwiek by się nie przebrała. Obejmuje to oczywiście Państwo, ale i sama idea Prawa; wlicza się w to Kapitalizm, ale również pojęcia dobra i zła zazwyczaj używane przeciwko niemu jako krytycyzmy. Faktycznie wszystko jest niczym w moich oczach, wszystkie relacje istnieją na moje zawołanie. Społeczeństwo jest niczym więcej jak wielką ideą, grą w udawanie, która wzięła siebie zdecydowanie zbyt poważnie, i nie mam zamiaru spędzić swojego życia na tej planecie będąc jej podporządkowanym. Czarnoksiężnicy i wiedźmy zazwyczaj żyją w tej przestrzeni, wiecznie poza zasadami i zwyczajami Przebudzonego Świata. Weź heroiczną dawkę grzybów, oblej się Olejem Czarnej Magii, potem spędź noc na pobliskim cmentarzu, a zrozumiesz dlaczego. Taka egzystencja jest jedną z wielu, i gdy to zrozumiesz, zobaczysz że politykowanie większości ludzi przypomina żenujący do bólu żart. Jestem uwięziony. Ty również. Uczynienie naszego więzienia „lepszym miejscem” nie jest moim celem, opowiadam się za całkowitym jego zniszczeniem. Zrobienie z bicza smagającego mnie po plecach „bicza ludowego”, czy oddanie go w nowe ręce, w żadnym stopniu nie jest moim zamierzeniem. Robię to wszystko bez żadnego religijnego przeko…
