---
title: "Moje rozczarowanie feminizmem"
author: "Dox"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dox-moje-rozczarowanie-feminizmem"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tytuł jest nawiązaniem do jednej z prac Emmy Goldman wolnosciimilosc.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dox-moje-rozczarowanie-feminizmem.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/dox-moje-rozczarowanie-feminizmem.epub"
    hosted: false
---

Witam. W wieku wczesnej adolescencji, zorientowałam się w jakim kierunku ma zmierzać moje życie z racji tego, że urodziłam się z kobiecym ciałem. Mam być uprzedmiotowianym bytem podporządkowanym mężczyznom? Ta myśl sprawiła, że zbierałam na operacją zmiany płci, gdy dorosnę. Chciałam zrobić wszystko, by uniknąć tego, co znaczy być kobietą. Potem poznałam dyskurs feministyczny. Uznałam ten pomysł za dobry. Kobiety są równe mężczyznom. Super. Można być człowiekiem będąc kobietą. Git. Jednak, odkąd pamiętam, coś mnie w tym feminizmie wkurwiało. Już jako 16-latka doszłam do wniosku, że coś jest nie tak z tym dyskursem. Mówiłam o tym, że kobiety znajdują się obecnie na uprzywilejowanej pozycji, bo dzięki temu co wywalczyły, mogą być wolne; że cały proces emancypacji dotyczył tylko kobiet. Pamiętam, mówiłam „kobiety wszyły z tej bajki, a ci biedni chłopcy zostali sami na tych swoich białych koniach i na dodatek nie rozumieją czemu tak się stało”. Nie był to wyraźnie popularny pogląd, bo nigdy nie wywoływał dyskusji. Co najwyżej milczenie bądź zmieszane potakiwanie. Ta kwestia powraca po latach. Codziennie widzę ogromną potrzebą polityczną zmiany sytuacji, w jakiej znalazł się świat w obliczu emancypacji kobiet. Feminizm zastygł, doszedł do martwego punktu. Uniemożliwiając tym samym rozwój procesów równościowych. Walka o równość została z założenia zawłaszczona przez kobiety. Historia feminizmu i jej polityczność to kobiety. Przeciw czemu one walczą po emancypacji ekonomicznej? Przeciw patriarchatowi! Przeciw kulturze, która nie stwarza możliwości całkowitej równości. Przeciw władzy nad kobietami. Przeciw wzorcom petryfikującym rolę kobiety. Wiadomo, oczywiście, że różne fale feminizmu mierzyły się z różnymi intelektualnymi problemami. Trzecia fala feminizmu doszła do tego, że realizacja siebie- kobiety poprzez bycie „jak mężczyzna” było kiepskim pomysłem. Powstała ideologia queer. Mamy gender studies. Ale co z tego wynika? Według mnie niewiele. W walce o równość nie ma miejsca dla mężczyzn. Powiedzenie, ze patriarchat istnieje i jest zły nie załatwia problemu, a wręcz marginalizuje głos mężczyzn. Nie ma dla nich miejsca jako dla ofiar patriarchatu. Nie ukrywajmy, że feminiści to zawsze tylko „mężczyźni, którzy wspierają kobiety”. Ruch feministyczny kompletnie zapomniał o tym, że kultura płci tak samo okalecza mężczyzn, jak kobiety. To nie jest tak, że faceci sami z siebie chcą dyskryminować kobiety. Im to nakazuje kultura! Tak samo jak przez setki lat kultura nakazywała kobietom występować w tej, a nie innej roli społecznej. Od urodzenia facet słyszy, co to znaczy „być mężczyzną”, tak samo jak kobiety słyszą instrukcje bycia kobietą. Indoktrynacja jest dla facetów stawką być albo nie być. Muszą się wyzbyć takich aspektów człowieczeństwa jak emocjonalność, empatia czy współpraca. Być mężczyzną to znaczy „nie być jak baba”. To znaczy być silnym, rywalizować i zawsze wygrywać. Jeśli walka z patriarchatem ma być atakiem na tak „wyprodukowaną” grupę społeczną, to ja dziękuję. Jak dla mnie to jest smutne. Nie dość, że społeczeństwo robi facetom tak straszliwą przemoc w ramach dehumanizacji jaką im funduje od momentu narodzin, to jeszcze słyszą oni od wyzwolonych kobiet, że są chujowi, bo co krok powielają zachowania i myślenie patriarchalne. Czy to brzmi jak zachęta do współpracy? Kobiety zapomniały, że ich wróg to kultura i władza, a nie faceci. Zamiast wyciągać do nich rękę i zachęcić, do tego, że świat może być lepszy… Nie widzą w mężczyznach ani cierpienia, ani potencjalnych partnerów w walce o równość. Przede wszystkim, nie widzą w nich przyjaciół, a to fundamentalne dla współpracy przy budowie społeczeństwa opartego na wolnościowych wartościach. Kobiety chcą działać tylko z kobietami. A przecież nie zmienimy tego świata same. Zamiast szukać łatwego wroga, trzeba ruszyć wyobraźnię. Bo nie ukrywajmy, że mizoandryczek nie brakuje. Kuszące jest wyładowanie swojej złości na tych „normalnych facetach”, którzy stają się winni patriarchalne…
