---
title: "Związki przyjaźni"
author: "Edward Abramowski"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edward-abramowski-zwiazki-przyjazni"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "edward-abramowski-zwiazki-przyjazni.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edward-abramowski-zwiazki-przyjazni.epub"
    hosted: false
---

     Związki przyjaźni        I        II        III        IV      Związki Przyjaźni (przedruk z nieukończonego rękopisu Abramowskiego - bez daty)      Projekt ustawy Związków Przyjaźni        1. Cel Towarzystwa        2. Skład Towarzystwa        3. Środki Towarzystwa        4. Zarząd Towarzystwa        5. Zebrania ogólne        6. Komisja rewizyjna        7. Obowiązki i prawa członków      Czym mają być Związki Przyjaźni Ci, którym nie daje spokoju nędza ludzka i upadek ojczyzny, stają często wobec pytania, gdzie i czym jest ta potęga wybawicielska, za pomocą której można by życie uczynić lep szym i szlachetniejszym. Szukamy jej na wszystkich polach pracy, a zarazem czujemy instynktownie, że jest jakaś jedna, najważniejsza rzecz, podstawowa, która, gdyby została znaleziona i zdobyta, rozstrzygnęłaby wszystkie zagadnienia i dała oręż prawdziwy, nie zwyciężony do zwalczania zła. Instynkt ten nie jest złudzeniem naszym. Taka potęga jest do wzięcia i jest pośród nas, a nazywa się przyjaźnią. Naród, w którym uczucia przyjaźni są rozwinięte, gdzie zamiast sobkostwa i egoizmu panuje przyrodzona potrzeba wzajemnej pomocy, bezinteresownego wspomagania się na wszystkich polach życia naród taki znalazł już mo c niezwyciężoną, rozwiązał zagadkę wolności i dobrobytu. Tak samo i pojedynczy człowiek. Jeżeli biadamy dzisiaj nad upad kiem moralności, nad znikczemnieniem serc i umysłów, nad zanikiem szlachetności i rycer skości duszy, nad upadkiem żywej religii to wiedz myż o tym, że to wszystko stąd tylko wynika, że dzisiejszy człowiek jest tak mało uzdolniony do przyjaźni, że walka o chleb i cała ta atmosfera kapitalizmu, wśród której żyje, robi go egoistą i od małego dziecka tłumi w nim miłość ludzi. Nie będzie to przesadą, jeżeli powiemy, że nie co innego, jak tylko samo lubstwo zabija religię i że, dla odnalezienia Boga w sobie, trzeba przede wszystkim umieć kochać ludzi. Jest to odwieczna, lecz zbyt zapomniana dzisiaj, idea Chrystusa. Jego jedyne przykazanie społeczne, które nam zostawił. Jakie spustoszenie w życiu i w ludziach sprawia zanik przyjaźni, to możemy zobaczyć wszędzie, naokoło siebie, patrząc na nędzę, ciemnotę, wyzysk i krzywdy, na te powszednie straszne rzeczy, do których tak przyzwyczailiśmy się, że prawie nie zwracamy na nie uwagi. I może zbyt często zapominamy także, że z tych małych, drobnych, osobistych bied ludzkich, które spotykamy na każdym kroku, tworzy się ta wielka rzecz, którą odczuwamy jako upadek i poniżenie Ojczyzny; że z tych małych krzywd, które sobie nawzajem wyrzą dzamy, dla interesu, ze spokojnym sumieniem, powstaje właśnie owa wielka krzywda całości bezsilność narodu. Niech jednak tylko ożywią się gdzie i poczną działać uczucia przyjaźni, a ta ciemna zmora nędzy ludzkiej ustępuje i słabnie. Wtedy zjawiają się związki dla obrony przed wyzyskiem, zjawiają się kooperatywy spożywcze, spółki włościańskie, kasy wzajemnej pomocy, towarzystwa opieki nad dziećmi, towarzystwa oświatowe, szkolne, dobroczynne itd. Wykwitają one silne i jasne wszędzie, gdzie tylko w samolubstwie ludzkim uczyniony został choćby najmniejszy wyłom. To co kapitalizm i niewola niszczy, mianowicie dobrobyt i szlachetność życia to ratuje i buduje na nowo k ooperatyzm, współdziałanie przyjaźni ludzkich; tworzy ono nie tylko nowe warunki społeczne, ale usiłuje także stworzyć i nowy typ człowieka, człowieka wolnego i silnego przez to, że jest w gromadzie, że rozumie i odczuwa przyjaźń. Są to dwie potęgi, dwie moce zła i dobra, które zmagają się ze sobą o panowanie nad światem. Jedna przez egoizm szerz y ciemnotę i nędzę, druga przez przyjaźń szerzy wolność i siłę. Jeżeli zrozumieliśmy, jak ważną rzeczą jest uzdolnienie ludzi do przyjaźni; jeżeli zoba czyliśmy, że od tego głównie zależy nie tylko dobro jednostki, ale i potęga narodu to musimy przede wszystkim postawić sobie pytanie, jak uczyć przyjaźni, jakimi drogami można ją umacniać, szerzyć i rozwijać wśród ludzi? Nie będziemy tutaj zastanawiali się nad tym, czy człowiek z urodzenia jest …
