---
title: "Municypalizm i feminizacja – nowe wymiary polityk miejskich"
author: "Edwin Bendyk"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edwin-bendyk-municypalizm-i-feminizacja-nowe-wymiary-polityk-miejskich"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://portretymiast.blog.polityka.pl/2018/09/08/municypalizm-i-feminizacja-nowe-wymiary-polityk-miejskich/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "edwin-bendyk-municypalizm-i-feminizacja-nowe-wymiary-polityk-miejskich.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edwin-bendyk-municypalizm-i-feminizacja-nowe-wymiary-polityk-miejskich.epub"
    hosted: false
---

       Miasta dla kobiet        Municypalizm        Feminizacja polityki        Badania Niedawno pytałem, jak wyglądałyby miasta, gdyby zmieniły się na korzyść kobiet proporcje w strukturach decydujących o ich życiu. Temat podjęła także „Gazeta Wyborcza”, publikując ranking miast przyjaznych kobietom. Wygrała Warszawa. Ranking „Wyborczej” uwzględnił podobne czynniki, z jakich korzystaliśmy w rankingu jakości życia, który POLITYKA przygotowała z Akademią Górniczo-Hutniczą (wyniki ogłosimy w środę 12 września): parytet, dostępność opieki nad najmłodszymi dziećmi, uzupełniając je o bardziej subtelne miary „feminizacji” miasta, jak np. miejsca dla matek karmiących, przewijaki, udział kobiet w nazwach ulic, programy zdrowotne dla kobiet. Wyniki są ciekawe, jeszcze ciekawsza dyskusja w porównywanych miastach animowana przez lokalne oddziały „Wyborczej”. Widać, że zmieniło się na lepsze wiele i wiele jeszcze jest do zrobienia. Ciągle aktualne pozostaje pytanie z mojego poprzedniego wpisu, czyli jak zmieniłaby się miejska polityka i szerzej, polityka, gdyby wzrósł udział kobiet w strukturach decyzyjnych, a może nawet proporcje odwróciłyby się i kobiety zyskałyby większość. Na fejsbuku pytanie to wywołało dyskusję, w której kilku prominentnych komentatorów płci męskiej przekonywało, że zmian by nie było, bo o mieście decyduje nie płeć, tylko kapitalizm (to jeden argument) albo demokratyczna gra interesów. Miasto jest, jakie jest, bo takie jest. Żeby nie wchodzić w jałową dyskusję na mniemanie, jak jest i będzie, przywołam kilka ciekawych głosów z miejsc, które powyższym tezom przeczą, oraz wyniki badań, które także pokazują, że wraz ze wzrostem udziału kobiet w strukturach władzy zmienia się styl polityki i jej priorytety. Po pierwsze, warto przyjrzeć się rozwojowi praktyki municypalizmu, której sztandarowym wyrazem jest Barcelona pod rządami Ady Colau. Ważnym aspektem municypalizmu jest feminizacja polityki, której zasady wyjaśniają Laura Roth i Kate Shea Baird w artykule „Municipalism and the Feminization of Politics”, dostępnym także po polsku dzięki tłumaczeniu Angeliny Kussy („Miasta kobiet: municypalizm a feminizacja polityki”): Municypalizm, o którym mowa, spośród tradycyjnych polityk wyróżnia kilka kwestii. Po pierwsze, stworzenie wyraźnie odróżniającej się organizacji politycznej, która odzwierciedla różnorodność lokalnego krajobrazu politycznego, zakorzeniona jest w lokalnych warunkach i odpowiada na lokalne potrzeby. Po drugie, otwarte, oddolne i partycypacyjne procesy podejmowania decyzji, które uruchamiają mechanizmy inteligencji kolektywnej wspólnoty. Po trzecie, relatywnie horyzontalna (na przykład, bazująca na zgromadzeniach sąsiedzkich) struktura organizacyjna, która wyznacza tory polityk realizowanych przez wybranych reprezentantów. Po czwarte, stworzenie kreatywnego napięcia pomiędzy tymi na zewnątrz i wewnątrz lokalnych instytucji: municypalistki i municypaliści wierzą, że możliwości instytucji zależą od silnych i zorganizowanych ruchów społecznych na ulicach, które wywierają presję na reprezentantów. Dlatego też platformy municypalistyczne, które wygrały wybory, popierają zarówno tę „zewnętrzną” presję, jak i tworzą demokratyczne mechanizmy podejmowania decyzji w obrębie instytucji. Wreszcie, municypalizm kładzie nacisk na inną rolę rządów lokalnych niż ta sprowadzające je do bycia ostatnim szczeblem administracji państwowej: widzi je jako mechanizm samorządności. W ten sposób rozumiany municypalizm nie jest zatem zjawiskiem dotyczącym jedynie wielkich miast, ale ruchem, który może odgrywać istotną rolę w niewielkich miasteczkach, dzielnicach i na wsiach. Tak zdefiniowany i praktykowany (bo autorki podkreślają, że municypalizm w mniejszym stopniu jest ideologią, bardziej polega na praktykach, których istotą jest próbowanie i ciągłe uczenie się na błędach) jest w pełni zgodny z ideą feminizacji polityki, którą z kolei autorki rozwijają w innym tekście, „Left-wing populism and the feminization of politics”. As we und…
