---
title: "Pisma wybrane"
author: "Edward Abramowski"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edward-abramowski-pisma-wybrane"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "edward-abramowski-pisma-wybrane.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/edward-abramowski-pisma-wybrane.epub"
    hosted: false
---

       Organizacja kultury polskiej        Program wykladów nowej etyki - Warszawa 1899          I. Solidarność          II. Własność          III. Państwo          IV. Zbrodnia i kara          V. Grzech i cnota          VI. Swoboda życia - Praca          VII. Szowinizm        Odnowienie życia        Człowiek dzisiejszy        Życie i Słowo 1. Zadanie Organizacji Kultury Polskiej, w sformułowaniu ogólnym polega na prowadzeniu nieustającej rewolucji moralnej i społecznej, której celem jest przetworzenie społeczeństwa polskiego na społeczeństwo uzdolnione wewnętrznie do samorządu demo kratycznego i do komunizmu, a zarazem wytworzenia nowego typu człowieka, wyzwolo nego moralnie od państwowopolicyjnych i burżuazyjn ych pojęć i norm życia. Uważamy bowiem, że rewolucja obecnej doby, mająca być istotnym wyzwoleniem człowieka, nie może być aktem burżuazyjnym, wciskającym przymusowo życie ludzkie w nowe normy prawne, lecz przeobrażeniem samorodnym mas i jednostek, przeobrażeniem potrzeb i zwyczajów i instytucji życia, sięgającym aż do głębi istoty człowieka i idącym w kierunku największej wolności jednostki i solidarności przyrodzonej ludzi jako podstaw nowej organizacji społecznej. 2. To ogólne zadanie rozkłada się na następujące zadania poszczególne: Szerzenie wszelkich typów instytucji oświatowych i wychowawczych wol nych, tajnych i jawnych, szkół i czytelni, kół samouctwa, uniwersytetów ludowych itp., a zarazem propaganda powszechnego i systematycznego bojkotu szkół i oświaty rządowej. Bojkot szkół rządowych stawiamy dziś warunkowo, pod hasłem walki o szkołę polską i osiągnięcie tego zadania przerwałoby bojkot szkół, lecz w żadnym razie nie powinno prze rwać pracy oświatowej pozytywnej, szerzenia nauczania wolnego, którego zadaniem jest nie tylko stworzenie szkoły polskiej, lecz także szkoły wolnej, niezależnej od państwa, dającej masom naukę swobodną od wszelkich norm przymusowych, a zarazem uzdalniającej społeczeństwo od wszechstronnego i samodzielnego zaspokojenia swoich umysłowych potrzeb. Szerzenie między młodzieżą kół kultury wewnętrznej samouctwa życia, któraby miały za cel wytwarzanie nowych zwyczajów i nowego życia, zgodnego z ideami demokracji i komunizmu, któraby zasadę “braterstwa” zamieniły na rzecz zupełnie kon kretną i żywą, przejawiającą się we wszystkich stosunkach osobistych człowieka, a zarazem któraby za pomocą metody “samouctwa życia” wyrabiały samodzielność myśli i badań. Szerzenie zwyczaju sądów polubownych a zaraz em propagandy bojkotu sądów państwowych, zarówno okręgowych, jak gminnych. Propaganda powszechnego bojkotu policji, wyrugowanie jej interwencji i pomocy ze wszystkich stosunków ludzkich, niepomaganie w niczym organom policyjnym i nie wzywanie ich do żadnej sprawy. Wytwarzanie natomiast instytucji samoobrony i po rządku, jako stowarzyszeń obywatelskich (przykład strajku). Propaganda bojkotu wszelkich interwencji rządu w życiu gmin wiejskich; nieuznawanie ani wyborów, ani uchwał przeprowadzonych pod naciskiem władzy; nie uznawanie żadnych rozporządzeń państwowych, gwałcących samorząd gminny a dążących do zrusyfikowania. Propaganda bojkotu wszelkich instytucji finansowych rządu, jak kasy oszczędnościowe państwowe, loterie, renty państwowe. Propaganda bojkotu wszelkich dostaw dla wojska. Propaganda bojkotu służby w jakichkolwiek instytucjach rządowych, policyj nych i innych. 3. Tą drogą za pomocą szerzenia systematycznego bojkotu państwa w różnych dziedzinach życia społecznego i prywatnego dojdziemy do dwóch wielkich i istotnych zdobyczy rewolucyjnych: po pierwsze oddzielimy społeczeństwo polskie o d rządu zaborczego, prze tniemy wszystkie węzły życiowe, jakimi rząd ten zdołał sprzęgnąć się ze społeczeństwem, zredukujemy go do tego, czym jest istotnie, do prostego najazdu, którego nikt nie uznaje, a przez to podniesiemy moralny poziom społeczeństwa i jednostki, jego rewolucyjnego uzdolnienia do samodzielnego życia; po drugie rozrywając bojkotem wszelkie węzły z adzierzgnięte pomiędzy rządem i społecze…
