---
title: "Program anarchistyczny"
author: "Errico Malatesta"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-program-anarchistyczny"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Il Programma Anarchico został zredagowany przez Errico Malatestę i przyjęty przez Unione Anarchica Italiana na jej Kongresie w Bolonii (1920).Tekst przetłumaczony z angielskiego i wydany przez Nieporządek. Life and Ideas: The Anarchist Writings of Errico Malatesta, wydanie z roku 2015, pod redakcją "
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-program-anarchistyczny.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-program-anarchistyczny.epub"
    hosted: false
---

       1. Cele i zadania        2. Drogi i środki        3. Walka gospodarcza        4. Walka polityczna        5. Wnioski Wierzymy, że większość bolączek trapiących ludzkość wynika ze złej organizacji społecznej; i że Człowiek mógłby je zniszczyć, gdyby chciał i wiedział jak. Obecne społeczeństwo jest wynikiem odwiecznych zmagań człowieka z człowiekiem. Nie rozumiejąc korzyści, jakie mogliby odnieść wszyscy dzięki współpracy i solidarności, widząc w każdym innym człowieku (z wyjątkiem tych, którzy są najbliżej nich ze względu na więzy krwi) konkurenta i wroga, każdy z nich starał się zapewnić sobie jak najwięcej korzyści, nie dbając o interesy innych. W takiej walce oczywiście najsilniejsi lub mający więcej szczęścia musieli wygrać i w taki czy inny sposób podporządkować sobie i uciskać przegranych. Tak długo, jak człowiek nie był w stanie wyprodukować więcej niż było to niezbędne do utrzymania się przy życiu, zdobywcy nie mogli zrobić nic więcej, jak tylko zmusić do ucieczki lub zmasakrować swoje ofiary i przejąć zebraną przez nie żywność. Potem, gdy dzięki odkryciu wypasu i rolnictwa człowiek mógł wyprodukować więcej niż potrzebował do życia, zdobywcy uznali, że bardziej opłaca się zredukować podbitych do stanu niewolnictwa i zaprząc ich do pracy na swoją korzyść. Później zdobywcy zrozumieli, że wygodniej, korzystniej i pewniej jest wyzyskiwać pracę innych innymi sposobami: zachować dla siebie wyłączne prawo do ziemi i narzędzi pracy, a uwolnić wydziedziczonych, którzy, znajdując się bez środków do życia, zmuszeni byli poddać się właścicielom ziemskim i pracować dla nich, na ich warunkach. W ten sposób, krok po kroku, przez najbardziej skomplikowaną serię walk wszelkiego rodzaju, najazdów, wojen, rebelii, represji, ustępstw zdobytych w walce, stowarzyszeń uciśnionych zjednoczonych w obronie i zdobywców w ataku, doszliśmy do obecnego stanu społeczeństwa, w którym niektórzy odziedziczyli ziemię i całe bogactwo społeczne, podczas gdy masa ludzi, wydziedziczona pod każdym względem, jest wyzyskiwana i uciskana przez małą klasę posiadającą. Z tego wszystkiego wynika nędza, w której żyje dziś większość robotników, a która z kolei tworzy takie zło jak ignorancja, przestępczość, prostytucja, choroby wynikające z niedożywienia, depresja psychiczna i przedwczesna śmierć. Z tego wszystkiego wyłania się specjalna klasa (rząd), która, wyposażona w niezbędne środki represji, istnieje po to, by zalegalizować i chronić klasę posiadającą przed żądaniami robotników; następnie wykorzystuje ona dostępne jej uprawnienia do tworzenia przywilejów dla siebie i podporządkowania sobie, jeśli może, także samej klasy posiadającej. Z tego wynika powstanie innej klasy uprzywilejowanej (kleru), która za pomocą serii bajek o woli Boga, o życiu pozagrobowym itd. stara się przekonać uciskanych do potulnego przyjęcia ucisku i (podobnie jak rząd), oprócz służby interesom klasy posiadającej, służy także swoim własnym. Z tego wynika powstanie oficjalnej nauki, która we wszystkich sprawach służących interesom klasy panującej jest zaprzeczeniem prawdziwej nauki. Z tego duch patriotyczny, nienawiść rasowa, wojny i zbrojny pokój, czasem bardziej zgubny niż same wojny. Z tego przemiana miłości w mękę lub nikczemny handel. Z tego nienawiść, mniej lub bardziej zamaskowana, rywalizacja, podejrzliwość wśród wszystkich ludzi, niepewność i powszechny strach. Chcemy radykalnie zmienić taki stan rzeczy. A ponieważ wszystkie te bolączki mają swoje źródło w walce między ludźmi, w dążeniu do dobrobytu własnym wysiłkiem i dla siebie, a przeciwko wszystkim, chcemy to naprawić, zastępując nienawiść miłością, współzawodnictwo solidarnością, indywidualne poszukiwanie dobra osobistego braterską współpracą dla dobra wszystkich, ucisk i przymus wolnością, religijne i pseudonaukowe kłamstwo prawdą. Dlatego: Zniesienie własności prywatnej w ziemi, w surowcach i w narzędziach pracy, aby nikt nie miał środków do życia przez wyzysk pracy innych i aby każdy, mając zapewnione środki do produk…
