---
title: "W Kawiarni"
author: "Errico Malatesta"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-w-kawiarni"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Dialogi o anarchizmie"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-w-kawiarni.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-w-kawiarni.epub"
    hosted: false
---

     Wstęp        Jeden        Dwa        Trzy        Cztery        Pięć        Sześć        Siedem        Osiem        Dziewięć        Dziesięć        Jedenaście        Dwanaście        Trzynaście        Czternaście        Piętnaście        Szesnaście        Siedemnaście Malatesta zaczął pisać serię dialogów, które się składają W kawiarni: dialogi o anarchizmie w marcu 1897 roku, kiedy ukrywał się w Ankonie i redagował czasopismo Agitacja. Luigi Fabbri w swojej relacji z tego okresu, napisanej dla pełnego wydania zestawu dialogów z 1922 roku (Bologna, Edizioni di Volontà ), pod redakcją Malatesty (Przedruk, Torino, Sargraf, 1961 ), daje nam zwodniczy obraz Malatesty, gładko ogolonego dla przebrania, wychodzącego na miasto z fajką w ustach, uśmiechającego się bezczelnie do swoich przyjaciół, którzy dla jego bezpieczeństwa życzyli mu, żeby przebywał gdzie indziej. Idea dialogów została mu zasugerowana przez fakt, że często bywał w kawiarni, która zwykle nie była miejscem spotkań wywrotowców takich jak on. Rzeczywiście, jeden ze stałych bywalców, który był członkiem policji, zwykł angażować Malatestę w rozmowę, oczywiście, jak zauważa Fabbri, nie mając pojęcia, że w jego zasięgu znajduje się prawdziwa nagroda. Anarchizm prawie na pewno byłby jednym z tematów rozmów, ponieważ anarchiści z miasta nieustannie bombardowali swoich współmieszkańców propagandą, która wywoływała częste procesy sądowe. Forma, jaką miały przybrać dialogi, została więc zaczerpnięta z rzeczywistego miejsca i z własnego doświadczenia Malatesty. Zaowocowało to narzędziem literackim doskonale pasującym do jego szczególnego geniuszu, jakim jest jego umiejętność przekładania złożonych idei na prosty język i udostępniania ich bezpośrednio. Forma dialogu pozwoliła również Malatescie na debatę nad ideami jego przeciwników, poddając jednocześnie krytycznej analizie własne anarchistyczne poglądy, mając na celu przekazanie czytelnikom ich politycznego znaczenia i praktycznego zastosowania. Rzeczywiście, jedną z mocnych stron dialogów jest brak słomianych ludzi. Badanie anarchizmu jest dociekliwe i autentyczne, często podkreślające to, co przeciwnicy uznaliby za słabe i wrażliwe punkty. To sprawia, że zadziorna obrona Malatesty jest jeszcze bardziej imponująca. Pod koniec 1897 roku Malatesta został zidentyfikowany i odkryty przez policję w Ankonie. Aresztowany, a następnie zwolniony. Natychmiast rozpoczął rundę wykładów, porzucając zarówno swój dziennik, jak i niedokończone dialogi. W 1898 r. został umieszczony w areszcie domowym, a w marcu 1899 r. uciekł za granicę, ponownie stając się uchodźcą. Dialogi pozostawały niedokończone od numeru dziesiątego i w tej formie zostały opublikowane, zarówno w czasopismach i jako broszura. Głównymi propagandystami pierwszych dziesięciu dialogów są alter ego Malatesty, Giorgio, anarchista, Prospero, bogaty burżuj, Cesare, sklepikarz i Ambrogio, sędzia. Malatesta jest zatem w stanie odzwierciedlić szereg stanowisk politycznych i poglądów zaczerpniętych z szerokiego spektrum społeczeństwa. Jeśli Prospero opowiada się za bogactwem i przywilejami, Cesare przemawia za mniejszymi właścicielami i klasami średnimi. Wykazuje się świadomością problemów społecznych i wydaje się podatny na perswazję Giorgia, ale też troskę o to, by żadne rozwiązanie nie mogło zakłócić istniejącego porządku społecznego. Ambrogio jest głosem prawa i liberalnego państwa oraz akceptowanych idei dotyczących praw i sprawiedliwości. Jest także, jako główny przeciwnik Giorgio, tym, który wyraża zdroworozsądkowe poglądy na temat ludzkiej natury i ludzkich zachowań. Jego poglądy zawierają liberalny wyraz teorii praw, złagodzony przez to, co nazwałby uznaniem ograniczeń nałożonych na wolność przez nieuniknione dyktaty rzeczywistości. Rezultatem jest szerokie płótno, na którym Malatesta jest w stanie, odpowiadając na różne punkty widzenia i odpowiadając na liczne krytyki, jakie wywołują poglądy Giorgio, namalować umiejętnie narysowany i szczegółowy anarchistyczny obraz świ…
