---
title: "Manifest Partii Anarcho-kociej"
author: "Evelyn"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/evelyn-manifest-partii-anarcho-kociej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://geckolorem.medium.com/manifesto-of-the-anarcho-felineist-party-77fc7b2d0e02"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "evelyn-manifest-partii-anarcho-kociej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/evelyn-manifest-partii-anarcho-kociej.epub"
    hosted: false
---

       DEFINICJE        Ludzie, zwierzęta i walka klas.        Rozwiązanie? Nawrócenie się na kocie życie. Anarchizm jest filozofią polityczną, która opowiada się przeciwko wszelkiej hierarchii (państwu, kapitalizmowi, patriarchatowi i każdej innej możliwej hierarchii). Anarchizm istnieje również jako aktywna walka z nią. Cywilizacja została zdefiniowana na wiele sposobów, jednak ja definiuję cywilizację jako złożone społeczeństwa, które opierają się na rolnictwie wiejskim i koncentrują się głównie w dużych miastach. I oczywiście koty są zwierzętami, które często mają miękkie futro i małe pyski. Są mięsożerne. Przez tak długi czas byliśmy uciskani pod ciężarem cywilizacji, pod ciężarem ludzkiej formy, społeczeństwa, konstrukcji, kapitalizmu i rządu. Wszystkie te produkty wywodzą się z jednej walki, walki ludzkiej. Nikt w społeczeństwie nie jest obcy walce, wszyscy jesteśmy jej produktami, cierpimy pod jej ciężarem. W pewnym momencie byliśmy zwierzętami bawiącymi się z dziką przyrodą, zsynchronizowanymi z naturą. Wkrótce jednak posunęliśmy się naprzód, postęp nie był przypadkowy, był nieunikniony. Mieliśmy sprawne kciuki, postawę, potencjał, który był przed nami ukryty i który musieliśmy uwolnić. Postęp ten spowodował jednak podporządkowanie zwierząt i ludzką supremację. Zaczęliśmy je odstrzeliwać, najeżdżać ziemie tylko po to, by zabijać te lukratywne - oto prawdziwa dynamika klasowa. Doprowadziliśmy niektóre z nich do wyginięcia, a teraz jesteśmy na skraju szóstego masowego wymierania, jedynego, które zostało spowodowane przez zwierzę, to wymieranie zostało spowodowane przez nas. Analizując historię, widzimy, że ludzie nie zawsze posiadali kapitał na wyzysk, żywność i ucisk. Więc jeśli tak nie było, to jak powstał ten problem? Poprzez cywilizację. Ludzie stworzyli cywilizację, aby się zjednoczyć, ułatwić, edukować i wyeliminować szkodniki, które ośmieliły się wejść między ich rolnictwo. Wkrótce zaczęliśmy produkować pestycydy i trucizny dla zwierząt, które stanowiły zagrożenie dla rolnictwa, polując na nie, zaczęliśmy je masowo zabijać. Teraz społeczeństwo ma więcej nieśmiercionośnych pestycydów, jednak nie pozbyliśmy się ruin starej cywilizacji. Wiele ryb hodowlanych nadal było skażonych trującymi pestycydami (do dziś to trwa) i wysyłanych do spożycia, a tym samym rozpoczęła się bioakumulacja. Toksyczność rozprzestrzeniła się po ciałach każdego, kto zjadł tę rybę, wprowadzając szkody i choroby do ekosystemu wielu ludzi. Współczesna cywilizacja istnieje również po to, aby scentralizować populacje i umożliwić wewnętrzną eksploatację rasy ludzkiej, tworząc podklasy proletariatu i burżuazji. Utrwaliła społeczeństwo komercyjne i pozwoliła na handel i pracę najemną, której nigdy nie widziano, ponieważ ludzie, którzy nie byli już nasyceni tradycją zabijania zwierząt, teraz uciekają się do zabijania samych siebie w celu uzyskania zysku pieniężnego, a także utrzymania ogromnych zysków kapitału w łańcuchu pokarmowym. Przemysł teraz nadchodzi, przynosząc masowe zniszczenie środowiska, zwierząt gospodarskich, deformację zwierząt i niszcząc ich zależność od dzikiej przyrody. Klasa zwierząt w dużej mierze staje się dla nas niczym więcej niż zabawkami, narzędziami jadalnymi. W połączeniu z rolnictwem mamy teraz zniszczenie środowiska, jakiego nigdy wcześniej nie widziano, fragmentację, ocieplenie, zniszczenie. Ten efekt domina wyszczególnia liniowy bieg natury, natura dzisiejszego życia była nieunikniona, po prostu zablokowana na wiele lat. Nie możemy znieść tego rozróżnienia, jak wielu twierdzi, ponieważ już rozumiemy jego istnienie i rozumiemy drogę do odbudowy ucisku. Zmiana tak masowa jak ta byłaby zbyt dużą przeszkodą dla ignoranckiego przywileju ludzi i dlatego odbudowalibyśmy władzę, budując dysproporcje, aby podbić świat i łańcuch pokarmowy Naiwnością byłoby wierzyć, że klasa ludzka tak po prostu zrezygnuje z władzy, więc celem jest zniesienie różnic między klasą ludzką a klasą zwierząt. Klasa zwierząt jest tak zróżnicowana, że ist…
