---
title: "Zapomniana Komuna Anarchistów w Mandżurii"
author: "Francesco Dalessandro"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/francesco-dalessandro-zapomniana-komuna-anarchistow-w-mandzurii"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Gdzie rozpoczęła się II wojna światowa"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "francesco-dalessandro-zapomniana-komuna-anarchistow-w-mandzurii.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/francesco-dalessandro-zapomniana-komuna-anarchistow-w-mandzurii.epub"
    hosted: false
---

Podczas II wojny światowej słynny hollywoodzki filmowiec Frank Capra otrzymał od wojska amerykańskiego zlecenie nakręcenia siedmioczęściowego serialu dokumentalnego zatytułowanego „Why We Fight”. Jego celem było przeciwdziałanie nazistowskim filmom propagandowym i usprawiedliwianie udziału USA w wojnie żołnierzom i cywilom. Pierwszy film z serii „Preludium do wojny” lokalizuje genezę konfliktu w japońskiej inwazji i podboju Mandżurii w latach 1929-1932. Jednak w Mandżurii miały miejsce równie ważne wydarzenia, których nie ma w filmie. Zostały one również pominięte w większości książek i artykułów dotyczących historii tego obszaru. W tamtych latach w Mandżurii wojska japońskie, koreańskie, chińskie i SRR (ostatnia z mniej lub bardziej tajną interwencją) stanęły naprzeciw siebie. Wszyscy walczyli z Armią Północy, siłą zbrojną Mandżurskiej Komuny Anarchistycznej, która powstała pod koniec lat dwudziestych XX wieku na północy Mandżurii. Komuna Mandżurska była rewolucyjnym eksperymentem tak ważnym, jak rewolucja magonistyczna w Kalifornii Dolnej w 1911 r., Powstanie machnowców na Ukrainie w 1918 r. I rewolucja hiszpańska w 1936 r. Jednak ważna rola, jaką anarchiści odegrali w tym wielkim eksperymencie społecznym, jest zbyt często ignorowana lub bagatelizowana. Mandżuria przez wieki była schronieniem dla imigrantów i wygnańców z Korei, Rosji, Chin, Japonii, Wietnamu i Filipin. W 1910 roku japoński rząd rozpoczął aneksję Korei. Wielu Koreańczyków uciekło do Mandżurii, wśród nich wielu anarchistów, którzy byli bardzo aktywni w społecznościach emigracyjnych. W połowie lat dwudziestych koreańscy uchodźcy utworzyli trzy autonomiczne okręgi samorządne - okręgi Jeongen, Chanren i Shinmin - wszystkie wolne od obecności Japończyków, chińskich watażków i lokalnych mandżurskich panów feudalnych. Przez kilka lat rozwijały się niezależnie od rządów czy watażków z powodu połączenia czynników, w tym zaangażowania miejscowej ludności, słabości państwa chińskiego, odległości od imperium japońskiego i nierówności terenu górskiego. Okręgi utworzyły samoobronę wojskową, Koreańską Armię Niepodległości, HG (Armię Północy), która miała walczyć o niepodległość od Japonii i chronić wyzwolone obszary przed wrogami. Na czele HG stał generał Kim Jaojin (lub Kim Jwa-Jin). Kim był jednym z tych, którzy nienawidzili i zaciekle sprzeciwiali się japońskiej kolonizacji Korei. W 1920 roku wstąpił do Koreańskiej Armii Niepodległości (MA), siły partyzanckiej, gdzie wykazał się wielkim przywództwem w walce z wojskami japońskimi. W tym samym czasie anarchizm pociągał go jego krewny Kim Jong-Jin. W 1925 roku koreańscy anarchiści zaproponowali, aby bojownicy partyzanccy dowodzeni przez Kim Jwa-jin, Kim Hyok i No Ho Choi Jung-so i inni utworzyli niezależne samorządne New Popular Society w dystrykcie Shinmin w Mandżurii. Partyzanci przyjęli propozycję i rozpoczęli prace nad jej wdrożeniem. Od samego początku w projekcie uczestniczyło wielu anarchistów, w tym Kim Jo-ann i Cheoung Shin. Projekt szybko zyskał poparcie dużej rzeszy miejscowych chłopów i robotników ze względu na samoorganizację. Wśród anarchistów Kim Jao-jin stał się znany jako koreański Machno, ponieważ, podobnie jak ukraiński bojownik anarchistyczny, łączył umiejętności wojskowe z zaangażowaniem w tworzenie niezależnych, samorządnych spółdzielni producenckich i konsumenckich oraz stowarzyszeń samoobrony opartych na zasadach wolności osobistej oraz równośći społecznej robotników i chłopów. Chłopi i robotnicy zostali zaproszeni i pomogli w stworzeniu własnych systemów samorządności i współpracy gospodarczej oraz niezbędnych struktur organizacyjnych. Stworzyli komunę dla czegoś, co mieli nadzieję, że będzie trwałą libertariańską rewolucją, kładącą nacisk na autonomię w kontekście współpracy wewnątrz i pomiędzy osobami o różnych zdolnościach produkcyjnych. Komuna postawiła sobie za cel realizację działań spółdzielczych, takich jak: usprawnienie funkcjonowania i zarządzania gospodarstwami rolnymi, zbiorowe kupno i s…
