---
title: "Minimalna definicja inteligencji"
author: "For Ourselves"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/for-ourselves-minimalna-definicja-inteligencji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tezy o konstruowaniu swojej własnej samoteorii"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "for-ourselves-minimalna-definicja-inteligencji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/for-ourselves-minimalna-definicja-inteligencji.epub"
    hosted: false
---

       Wstęp        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI        Dopisek        Załącznik: Preambuła do umów założycielskich Ta broszura jest dla ludzi, którzy są niezadowoleni z własnego życia. Jeśli jesteś zadowolonx ze swojej obecnej egzystencji, nie mamy z tobą sporu. Jeśli jednak jesteś zmęczonx czekaniem na zmianę swojego życia... Jednym z największych sekretów naszych nieszczęsnych, ale potencjalnie wspaniałych czasów jest to, że myślenie może być przyjemnością. Jest to podręcznik do konstruowania własnej samoteorii. Konstruowanie własnej samoteorii jest rewolucyjną przyjemnością, przyjemnością konstruowania własnej samoteorii dotyczącej rewolucji. Budowanie swojej samoteorii jest destruktywną/konstruktywną przyjemnością, ponieważ budujesz teorię praktyki dla destruktywnej/konstruktywnej transformacji tego społeczeństwa. Samoteoria jest teorią przygody. Jest równie erotyczna i humorystyczna co autentyczna rewolucja. Alienacja odczuwana jako rezultat wyręczania nas w myśleniu przez ideologie naszych czasów może prowadzić do poszukiwania przyjemnego zaprzeczenia tej alienacji: myślenia samodzielnego. Jest to przyjemność uczynienia swojego umysłu własnym. Samoteoria jest zbiorem krytycznych myśli, które konstruujesz na swój własny użytek. Konstruujesz ją i używasz jej, kiedy analizujesz, dlaczego twoje życie jest takie, jakie jest, dlaczego świat jest taki, jaki jest. (A "myślenie" i "odczuwanie" są nierozłączne, ponieważ myśl pochodzi z subiektywnego, emocjonalnego doświadczenia). Budujesz swoją samoteorię, kiedy rozwijasz teorię praktyki - teorię tego, jak uzyskać to, czego pragniesz w swoim życiu. Teoria będzie albo teorią praktyczną - teorią rewolucyjnej praktyki - albo będzie niczym... niczym poza akwarium idei, kontemplacyjną interpretacją świata. Sfera ideałów jest wieczną poczekalnią niezrealizowanych pragnień. Ci, którzy zakładają (zazwyczaj nieświadomie) niemożność realizacji swoich życiowych pragnień, a tym samym walki o siebie, zazwyczaj kończą walkę o ideał lub sprawę (tzn. iluzję samoaktywności lub samopraktyki). Ci, którzy wiedzą, że jest to akceptacja alienacji, wiedzą teraz, że wszystkie ideały i przyczyny są ideologiami. Ilekroć system idei jest skonstruowany z abstrakcją w jego centrum - przypisując ci rolę lub obowiązki ze względu na nią - system ten jest ideologią. Ideologia jest systemem fałszywej świadomości, w którym nie funkcjonujesz już jako podmiot w swojej relacji do świata. Różne formy ideologii są zbudowane wokół różnych abstrakcji, ale wszystkie służą interesom dominującej (lub aspirującej do dominacji) klasy, dając ci poczucie celu w twoim poświęceniu, cierpieniu i uległości. Najstarszym przykładem jest ideologia religijna, w której fantastyczna projekcja zwana "Bogiem" jest Podmiotem Najwyższym kosmosu, działającym na każdego człowieka jako "Swój" podmiot. W "naukowych" i "demokratycznych" ideologiach burżuazyjnej przedsiębiorczości inwestycje kapitałowe są "produktywnym" podmiotem kierującym historią świata - "niewidzialną ręką" kierującą rozwojem ludzkości. Burżuazja musiała zaatakować i osłabić władzę, jaką niegdyś posiadała ideologia religijna. Obnażyła mistyfikację świata religijnego w swoich badaniach technologicznych, rozszerzając sferę rzeczy i metod, z których mogła czerpać zyski. Różne marki leninizmu są ideologiami "rewolucyjnymi", w których ich Partia jest prawowitym podmiotem dyktującym historię świata, poprzez prowadzenie swojego obiektu - proletariatu - do celu, jakim jest zastąpienie aparatu burżuazyjnego aparatem leninowskim. Wiele innych form dominujących ideologii można zaobserwować codziennie. Powstanie nowych religio-mistycyzmów służy w okrężny sposób dominującej strukturze stosunków społecznych. Dostarczają zgrabnej formy, w której można przesłonić pustkę codziennego życia, i podobnie jak narkotyki, ułatwiają życie z nią. Woluntaryzm (ramię przy kole) i determinizm (wszystko się ułoży) nie pozwalają nam …
