---
title: "Komunikat po ataku na centralę Microsoft"
author: "FAI/IAF"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-komunikat-po-ataku-na-centrale-microsoft"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fai-iaf-komunikat-po-ataku-na-centrale-microsoft.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-komunikat-po-ataku-na-centrale-microsoft.epub"
    hosted: false
---

       „Zamknięci w społeczeństwie-więzieniu”        „… Uwięzieni w społeczeństwie-więzieniu – Obalając mury”        „Zgliszcza międzynarodowej firmy”        „Śmierć kompleksowi techno-przemysłowemu”        ”WOJNA TERAZ I ZAWSZE”        „O karnawale wyborczym”        „Połykając ogień … dając upust niepojętym pragnieniom” Pełna treść komunikatu Aspołecznych Zachowań na rzecz Rozprzestrzeniania Rewolucyjnego Terroryzmu – Międzynarodowy Front Rewolucyjny (Grecja) po eksplozji samochodu wyładowanego materiałami wybuchowymi o dużej sile rażenia wprowadzonego do ateńskiej siedziby Microsoft. „W środę o świcie, 27 czerwca 2012 , przy użyciu samochodu-bomby zaatakowaliśmy centralę Microsoft. Wjechaliśmy głównym wejściem do budynku i zdetonowaliśmy wewnątrz furgonetkę wypełnioną 150 litrami benzyny. Przez cały czas trwania akcji nasza grupa dbała o to, by nikomu nic się nie stało i w przeciwieństwie do tego co napisało kilka gazet, nie użyliśmy karabinów, żeby obezwładnić ochronę. Był to akt wojny, wypowiedzianej wszechobecnemu milczeniu i niewoli, jakie niesie w sobie ten nowoczesny świat.. Dorastamy w tym wielkim więzieniu, gdzie marnujemy czas i każdą minutę naszego życia, w mieście, gdzie stres i niepokój dławią miliony ludzi. To szalone i bez sensu, że tak wielu ludzi – tłoczy się niczym zombie, ściśniętych w gigantycznych miastach jak sardynki w puszce. W fabrykach, w swojej robocie, w sztucznych parkach, przed telewizorami, w kolejkach przed urzędami pracy i do sklepowych kas. By mieć i wodzić za nos innych. Rządzą tu dławiące dylematy oparte na szantażu, drapieżne tempo życia, leki psychiatryczne czekające na półkach oraz antydepresanty dla każdego pacjenta nowoczesnego stylu życia. Czyż przytułki, psychiatrzy i psycholodzy, więzienia nie są takimi samymi klatkami jak wstrętne mieszkania i blokowiska, które na swój własny zabójczy sposób, krępują ludzkie emocje, witalność i energię? Czyż nie są nimi także zatłoczone centra handlowe, ulice pełne zgiełku oraz nieustannego wycia klaksonów, wzniecanego przez tych, którzy pędzą, by zyskać dodatkową minutę i szybciej dotrzeć do pracy, szkoły lub na jakieś ważne spotkanie? Czyż wszystko co nas otacza nie jest więzieniem? Czy nie ograniczają nas nasze zahamowania i kraty lęku? Odpychający ludzie, pogrążeni w indywidualizmie swojej chłodnej, białej celi, odwracają wzrok i nie chcę słuchać naszego głosu. Czyż nieustannie tykający, pieprzony zegar czasu, brutalnie narzucany naszemu życiu, nie jest pilnującym nas klawiszem? Każdy program, rozkład i plan, szatkujący oraz wchłaniający wszystko czego doświadczamy? Czyż egoizm, narcyzm i samozadowolenie nie są ogniwami niewolącego nas łańcucha? Czy nie przykuwa on wszystkich, którzy starają się sprawiać dobre wrażenie, by ukryć własne słabości oraz wyprzeć, choć na jakiś czas, znikomą wartość swojego życia? Nikt tutaj nie jest wolny. Wszyscy są naćpani narko – halucynacjami wolności. Wystarczy nie być ślepym, żeby rozglądając się wokoło dostrzec te widzialne i niewidzialne kajdany. To prawda, że nowoczesny świat w dużej mierze zyskał oparcie w umysłach swoich poddanych, zakorzenił się w sercach własnych niewolników. Istniejący porządek przywodzi na myśl metaforę statku bez kapitana, który mimo to płynie nadal zgodnie ze swoim kursem, dzięki temu, że marynarze znajdują się w stanie dezorientacji i nie mają nad niczym kontroli. Dwie równoległe społeczności, funkcjonujące po obu stronach więziennego muru są tak bardzo do siebie podobne, że dzielący je dystans wydaje się zaledwie złudzeniem. Przeprowadziliśmy nasz atak, by pilnie okazać solidarność buntowniczce Oldze Ekonomidou . Przebywała ona wówczas od 54 dni w izolatce, gdzie zamknięto ją ponieważ odmówiła poddaniu się upokarzającej kontroli osobistej. Niestety, nie zdołaliśmy podjąć podobnych działań podczas wcześniejszych krytycznych wydarzeń: – zwycięskiego strajku głodowego, prowadzonego przez rewolucyjnego anarchistę Rami Syrianosa , którego z tych samych powodów również poddano torturze …
