---
title: "List otwarty do ruchu anarchistycznego i antyautorytarnego"
author: "FAI/IAF"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-list-otwarty-do-ruchu-anarchistycznego-i-antyautorytarnego"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fai-iaf-list-otwarty-do-ruchu-anarchistycznego-i-antyautorytarnego.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-list-otwarty-do-ruchu-anarchistycznego-i-antyautorytarnego.epub"
    hosted: false
---

       Kim jesteśmy        1. Solidarność rewolucyjna        2. Kampanie rewolucyjne        3. Komunikacja między grupami i jednostkami        P. S. Rozesłany przez Nieformalną FAI w 2003 roku po serii ataków bombowych (listy-pułapki) przeciwko celom Państwa na terytorium UE. Zawiera on manifest programowy grupy. W odpowiedzi na przebiegającą szybko konsolidację struktur UE, zakładając całe zło politycznych, ekonomicznych i wojskowo-represyjnych decyzji poszczególnych Państw członkowskich UE, oraz w obliczu ratyfikacji Konstytucji, która przywraca i gwarantuje władzę UE, rozpoczęła się pierwsza kampania bojowa Nieformalnej Federacji Anarchistycznej. Nie możemy odmówić sobie przyjemności aktywnej krytyki 6 miesięcznego przywództwa Włoch w UE, które właśnie dobiega końca. Jesteśmy świadomi, że poza wszelką oficjalną retoryką decyzje podjęte w ciągu tych 6 miesięcy spowodują upowszechnienie się nowych praktyk wyzysku i nadużyć władzy. W Twierdzy Europa, gdzie nie tylko granice pomiędzy wyzyskiwaczami, a wyzyskiwanymi są strzeżone przez uzbrojone siły porządku, pragniemy przeciwstawić umowom handlowym i militaryzacji terytorium, wolne porozumienia zawierane między tymi, którzy walczą przeciwko władzy, ukazując tym samym, że walka nie tylko jest możliwa, lecz że jest ona absolutną koniecznością. Zaatakowaliśmy dziś represyjny aparat, który odgrywa komedię demokracji i który niebawem wprowadzi do nowego europejskiego porządku stare instytucje i starych “głównych bohaterów”: Poszczególne departamenty policyjne, które wkrótce zostaną zastąpione przez europejską armię, i które, poza swoim tradycyjnym zadaniem dotyczącym wewnętrznych represji, spełniają podstawową misję infiltracji ogromnych ludzkich rzesz biedoty usiłujących dostać się do Twierdzy Europa. W rzeczywistości, jedynie część siły roboczej, potrzebna szefom jest wpuszczana w granice europejskie, pozostali są odsyłani i eksploatowani w ich rodzimych krajach. System więziennictwa, coraz bardziej przepełniony i rozszerzany, umacniający swoją podstawową rolę wewnątrz systemu represji. Jest on os-tatnim bastionem w obronie systemu, podczas gdy głodowe pensje i ostat-nie resztki (niszczonego) systemu pomocy społecznej nie są w stanie powstrzymać gniewu wykorzysty-wanych. Biurokratów i polityków niezmiennie gotowych planować i promować każde nowe przystosowanie, które podtrzymuje system przy życiu. Akcje przeprowadzone dzisiaj, podobnie jak te przyszłe, są zaplanowane w ten sposób, by uniknąć uderzania w niewinnych ludzi. Będziemy nieustannie okazywać naszą głęboką nienawiść wobec Państwa oraz kapitału jak też naszą nieskrępowaną miłość do świata wolnego od władzy człowieka nad człowiekiem oraz człowieka nad naturą. Nie jesteśmy jedyni, ani nie jesteśmy ostatni. Na każdej ulicy, dniem i nocą, dostrzegamy jak wzrasta to samo niszcząco-budujące napięcie oraz pragnienie lepszego świata. Byliśmy w Genui, byliśmy w Salonikach, byliśmy na włoskich ulicach ostatniej nocy, a jutro będziemy na kolejnych, walcząc z nędzą istniejącego porządku. Atakujmy i niszczmy odpowiedzialnych za represje i wyzysk! Atakujmy i niszczmy więzienia, banki, sądy i komisariaty! Rewolta jest zaraźliwa i może się odradzać! Społeczna (powszechna) wojna kapitałowi i Państwu! Powołaliśmy Nieformalną Federację Anarchistyczną, to jest federację tworzoną przez aktywne grupy bądź poszczególne jednostki, w celu wykroczenia poza limity zawarte w pojedynczych projektach oraz aby doświadczyć realnych możliwości, jakie daje nieformalna organizacja. Jesteśmy zdecydowanie przekonani, że tylko “chaotyczna”(spontaniczna) organizacja o horyzontalnej strukturze, bez przywódców, władzy czy podejmujących decyzje komitetów centralnych, może spełnić nasze pragnienie wolności tu i teraz. Naszym celem jest stworzenie organizacji odbijającej obraz (strukturę) społeczeństwa anarchistycznego, o które walczymy. Ma być to w zamyśle instrument (narzędzie), nie zaś kopia jakiejś starej uzbrojonej partii, czy organizacja poszukująca adeptów. Je…
