---
title: "Projekt Zielona Nemezis"
author: "FAI/IAF, Komórka, Nikola i Alfredo&quot;"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-projekt-zielona-nemezis"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Komunikat komórki ,,Nikola i Alfredo'"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fai-iaf-projekt-zielona-nemezis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/fai-iaf-projekt-zielona-nemezis.epub"
    hosted: false
---

I. MILCZENIE NIE JEST ZŁOTEM Przełamujemy ciszę. Nasze życie wygląda niczym dobrze zmrożony produkt, zawsze na półkach, zawsze gotowy do sprzedaży. Egzystujemy w cementowych metropoliach współczesnej cywilizacji, posłusznie wykonując rozkazy kierownictwa, szefów, przełożonych. Działamy niczym dobrze zaprogramowane roboty, oddychamy powietrzem zatruwanym przez fabryki, błądzimy i giniemy w niekończącej się konsumpcyjnej pogoni. Wierzymy w fałszywe obrazy bogactwa, pragniemy tego, czego reklamy każą nam pożądać, zakochujemy się poprzez ekrany monitorów i telewizorów, a bezpośredni kontakt zastąpiły nam klawiatury. Otoczyliśmy się murami i sklepowymi witrynami, nadaliśmy sobie numery seryjne i kody kreskowe. Dlatego też… Postanowiliśmy wyzwolić się z tego więzienia. Jesteśmy świadomi, iż głównym tematem stało się dziś przekleństwo kryzysu finansowego, każdy ma te słowa na ustach. Polityczni kaznodzieje próbują stymulować liczby, podkręcać statystyki – robią wszystko, by nieustannie wynajdować nowe społeczne formuły leczenia i składać kolejne obietnice zbawienia. Wszyscy zdają się zapominać, że ekonomia, dominacja pieniądza w relacjach społecznych, jest osiągnięciem tej samej cywilizacji, którą nam wpajaliście, i którą żywiliście nasze organizmy przez te wszystkie lata. Niewielu zaprząta sobie głowę morderstwem popełnianym na naturze, torturami i zabijaniem zwierząt; szerzej zagładą gatunku ludzkiego wywołaną totalitarnym panowaniem nauki oraz technologii – laboratoryjnymi eksperymentami, energią nuklearną, radioaktywnymi „wypadkami”, produktami GMO, kanibalizmem w postaci masowej produkcji mięsa, zanieczyszczaniem oceanów, bronią chemiczną, manipulacją na genach, wylesianiem… Chwilowo wstrzymamy się z dalszą analizą. Naszym celem jest stworzenie wyzwania. Niebawem powrócimy, aby znów zabrać publicznie głos w celu podtrzymania otwartego dialogu czynów. Tymczasem, uderzyliśmy we wroga posługując się jego własną bronią. Nakarmiliśmy cywilizację tą samą trucizną, którą wytwarza. II. SABOTAŻ POPRZEZ ZATRUCIE TOWARÓW MASOWEJ KONSUMPCJI. WOJNA MULTIKORPORACYJNYM MORDERCOM Z COCA-COLI I NESTLE Jednym z naszych celów jest zburzenie u konsumentów ślepego zaufania do produktów, serwowanych nam przez multinarodowe firmy. Szkodzimy im finansowo, w najbliższym czasie ujrzą jak stosy ich produktów są wycofywane z półek. Nasze pragnienie działania idzie w parze z potrzebą by działać planowo i strategicznie. Początkowo pomyśleliśmy o przeprowadzeniu akcji bezpośredniej przeciwko fabrykom w Grecji, gdzie ich produkty są pakowane, przechowywane i dystrybuowane. Jednak umieszczenie ładunku czy mechanizmu wybuchowego nie zyskałoby takiej rangi i znaczenia o jakie nam chodziło. Gdy nad tym rozmyślaliśmy postanowiliśmy spróbować metody, która jeszcze nigdy dotąd nie była stosowana w Grecji. Nasze działanie ma wiele form i w ramach naszej walki o całkowite wyzwolenie sięgamy po każdy środek i dostępną technikę sabotażu. Pomyśleliśmy zatem o innowacyjnej operacji sabotażowej, która zmusiłaby praktycznie wszystkich konsumentów do bojkotu tych produktów. Skazimy produkty tych firm przy pomocy kwasu solnego po czym odstawimy je na półki supermarketów. Ostrzegamy więc konsumentów by całkowicie unikali ich kupowania. Tym sposobem prowokujemy bojkot, obchodząc się bez błagania „wrażliwej ekologicznie świadomości” konsumentów, odwołując się zamiast tego do stanowczości akcji bezpośredniej. Naszym celem nie jest jednak zranienie kogoś, kto mógłby te towary spożyć, dlatego przesłaliśmy tą deklarację odpowiedzialności, przed rozpoczęciem ustawiania zatrutych butelek na półkach. Konkretnie, wysłaliśmy dwie koperty, po jednej dla następujących mediów: do strony internetowej Zougla.gr i do gazety Espresso. Nie wybraliśmy tych mainstreamowych mediów z powodu jakiejś sympatii lecz ze względu na sam charakter naszej akcji. Dobrze zdajemy sobie sprawę, że mass media są nieodłączną częścią systemu, który zwalczamy. Jak już wspomnieliśmy naszym celem nie jest skrzywdzenie …
