---
title: "Wojna przeciwko maszynom!"
author: "Gianluca Iacovacci"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/gianluca-iacovacci-wojna-przeciwko-maszynom"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "gianluca-iacovacci-wojna-przeciwko-maszynom.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/gianluca-iacovacci-wojna-przeciwko-maszynom.epub"
    hosted: false
---

       Apatia nowoczesnego społeczeństwa i opór wobec władzy techno-industrialnej        Multikorporacje i państwowa demonstracja siły        Ludzie jak maszyny, maszyny jak ludzie Nowoczesne kultura (…) oczekuje, że będziemy potępiać ludzi uprawiających radykalną, antycywilizacyjną krytykę i uznawać ich za paranoicznych psychopatów. W nowoczesnym społeczeństwie technologicznym, stanowiącym swoisty kompleks, wyrażający się w pluralizmie religii, postaw politycznych i przechwałek o tolerancji, ludzie nie zdają sobie sprawy, że znajdują się w swego rodzaju hodowlanym chlewie (z całym szacunkiem dla świń), gdzie karmieni są tą samą żywnością przez te same firmy, gdzie zabijają się nawzajem dla pieniędzy i tym podobnych bzdur, a ich „wspólnotowość” istnieje wyłącznie dzięki inercji, wymuszana przez prawo i władze, ze wszystkimi tego przerażającymi implikacjami: oto prawdziwa przemoc. Stada obywateli chętnie poddających się bombardowaniu homogeniczną informacją Rządowej TV, są przez nią wprowadzane – dobrowolnie lub nie – na ekonomiczną karuzelę kryzysu, Produktu Krajowego Brutto i produkcji w rytmie pracuj-konsumuj. Zachodnia cywilizacja popadła w tragiczny, a zarazem idiotyczny paradoks pomoc humanitarnej, przekazywanej zazwyczaj w formie pieniędzy, populacjom trapionym przez brak żywności, umieralność podczas narodzin i najgorszy ze wszystkiego ” brak wiedzy jak żyć”. Najbardziej znanym przykładem jest tu Afryka, którą Ja nazywam pierwotną kolebką. Jej mieszkańcy już dawno mogliby wyprzedzić nas w wiedzy o tym „jak żyć”, gdyby nie wojny i choroby, jakie ściągnęły na nich Europa i Stany Zjednoczone. Gdyby nie konflikty wywołane przez międzynarodowe korporacje z powodu wydobycia ropy i kruszców oraz gdyby nie plemienne/religijne walki, rozognione w epoce kolonialnej przez te same multikorporacje, takie jak ENI, które przeobraziły się później w ratowników humanitarnych i dostarczycieli cywilizacji. Konteksty walk i konfliktów toczących się tysiące kilometrów od Włoch często poddawane są słusznym analizom, dając początek pustym dyskusjom o przenoszeniu tamtejszych metod działania do nas. Nie chcę tu nikogo potępiać; to tylko dygresja złości skierowanej ku pewnym środowiskom, które podejmowały ostatnio działania pod szyldem „enwiromentalizmu” i odkryły, że to co do niedawna same wspierały, produkuje jedynie śmieci i toksyczność. Mając to na uwadze, widzimy jak miasta i metropolie stają się wielkimi supermarketami, które są nieustannie zalewane produktami wypluwanymi przez firmy i przemysł, od mikserów po niezliczoną ilość samochodów; po których pozostają wielkie cmentarzyska zanieczyszczeń. Do niszczenia środowiska, często nieodwracalnego, dochodzi codziennie wskutek rozlanych plam zanieczyszczeń, odpadów nuklearnych i olejowych pozostawianych przez ludzi i przemysł, za które nakłada się zwykłe „kary” finansowe, jakby mogło to naprawić spustoszenie wyrządzone ziemi i wodzie. Poza tym zawsze istnieje możliwość zamiecenia wszystkiego pod dywan, jak w przypadku atomowych i przemysłowych odpadów w Kampanii (region Włoch – przyp. tłum.) i nie tylko tam, które nadal zabijają głównie dzieci; a Państwo wycisza to wszystko aby nie niepokoić opinii publicznej. Przemysłowe i komercyjne grupy, takie jak ENI, ENEL, FINMECCANICA, EDISON i BENETTON – ich lista nie ma końca – rozrastają się wykładniczo stosownie do geograficznej i politycznej ekspansji. Rabują wodę i źródła minerałów, dla zysku zanieczyszczają powietrze i ziemię; a wraz ze swoimi „projektami” (prace wydobywcze, zapory, elektrownie…) wspomaganymi przez nowe odkrycia bio-technologiczne, wywłaszczają czyste ziemie z rąk zamieszkujących je rdzennych społeczności, zmieniając bieg strumieni i wycinając pradawne lasy, przy współudziale armii i posiadaczy ziemskich, tak samo jak robili to „konkwistadorzy” w szesnastym wieku; nie wspominając o całokształcie działań ekonomicznych, zwiększających władzę tych multikorporacji. Nie zdziwiłbym się gdybyśmy któregoś dnia odkryli na mleku i butelkac…
