---
title: "Słoneczny odbyt"
author: "Georges Bataille"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/georges-bataille-sloneczny-odbyt"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przełożył Bogdan Banasiak. Słoneczny odbyt - Tekst 'L`anus solaire' napisany został w roku 1927. Pierwodruk z ilustracjami wykonanymi rylcem przez André Massona ukazał się w liczbie 100 egzemplarzy w wydawnictwie Galerie Simon, Paris 1931. Przekład wg Georges Bataille, Œuvres complètes, t. 1, Gallim"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "georges-bataille-sloneczny-odbyt.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/georges-bataille-sloneczny-odbyt.epub"
    hosted: false
---

Świat jest, oczywiście, czysto parodystyczny, czyli każda rzecz, jaką widzimy, parodiuje inną albo też jest tą samą rzeczą w łudząco podobnej formie. Odkąd zdania krążą po mózgach zajętych rozważaniami, doszło do całkowitego utożsamienia, skoro dzięki łącznikowi każde zdanie łączy jedną rzecz z inną; i wszystko by było w widoczny sposób powiązane, gdybyśmy jednym spojrzeniem dostrzegli w całości ślad pozostawiony przez nić Ariadny, prowadzącą myśl jej własnym labiryntem. Ale łącznik słów jest równie podniecający, jak łącznik ciał. I kiedy krzyczę: JESTEM SŁOŃCEM, wynika z tego integralna erekcja, albowiem słowo „być” jest nośnikiem miłosnego oszołomienia. Wszyscy mają świadomość, że życie jest parodystyczne i że brak mu interpretacji. Toteż ołów parodiuje złoto. Powietrze parodiuje wodę. Mózg parodiuje równik. Kopulacja parodiuje zbrodnię. Złoto, wodę, równik czy zbrodnię jednakowo można uznać za zasady rzeczy. A jeśli źródło nie jest podobne do uchodzącej za podstawę gleby planety, lecz do cyrkularnego ruchu, jaki planeta wykreśla wokół ruchomego centrum, to jako zasadę stwórczą można przyjąć również samochód, zegarek albo maszynę do szycia. Dwie zasadnicze postacie ruchu to ruch wirowy i ruch seksualny, których kombinacja znajduje wyraz w lokomotywie złożonej z kół zębatych i tłoków. Oba te ruchy wzajemnie w siebie przechodzą. Tak oto dostrzec można, że ziemia obracając się powoduje kopulację zwierząt i ludzi oraz (jako że to, co wynika, jest równie dobrze przyczyną, jak to, co stanowi powód) że zwierzęta i ludzie wprawiają ziemię w obrót kopulując. Tej właśnie kombinacji czy też mechanicznej transformacji owych ruchów poszukiwali alchemicy jako kamienia filozoficznego. Obecną sytuację człowieka pośród żywiołów określa właśnie stosowanie tej kombinacji o wartości magicznej. Wyrzucony but, zepsuty ząb, zbyt krótki nos, kucharz plujący do jedzenia swych państwa są dla miłości tym, czym flaga dla narodu. Parasol, sześćdziesięciolatek, seminarzysta, zapach zgniłych jaj, wyłupiaste oczy sędziów są korzeniami, dzięki którym karmi się miłość. Pies pożerający żołądek gęsi, pijana kobieta, która wymiotuje, księgowy, który szlocha, musztardniczka stanowią pomieszanie, które służy w miłości za nośnik. Człowieka postawionego pośród innych podnieca to, że wie, dlaczego nie jest jednym z nich. Leżąc w łóżku obok ukochanej dziewczyny zapomina, że wie, dlaczego jest sobą zamiast być ciałem, którego dotyka. Nic o tym nie wiedząc, cierpi w mroku inteligencji - to ona nie pozwala mu krzyczeć, że sam jest dziewczyną, która, podniecona w jego ramionach, zapomina o swej obecności. Miłość albo dziecięcy gniew, albo nędza wdowy z prowincji na dożywotniej rencie, albo klerykalna prostytucja, albo diament śpiewaczki zwodzą osoby zapomniane w pokrytych kurzem apartamentach. Próżno będą spragnione szukać siebie: znajdą tylko parodystyczne obrazy i zasną puste jak lustra. Nieobecna i bezwładna dziewczyna, która o niczym nie marząc, zawisła na mych rękach, nie jest ma bardziej obca niż drzwi czy okno, którymi mogę wyjrzeć albo przejść. Natrafiam na obojętność (która pozwala jej mnie opuścić), gdy zasypiam niezdolny kochać to, co nadchodzi. Ona nie może wiedzieć, kto na nią natrafia, gdy ją obejmuję, ponieważ uparcie pogrąża się w całkowitym zapomnieniu. Systemy planetarne, które obracają się w przestrzeni jak szybkotnące tarcze, a których centrum również się przemieszcza, opisując krąg nieskończenie większy, stale opuszczają własne miejsce, by powrócić do niego, gdy zakończą obrót. Ruch jest postacią miłości, która niezdolna zatrzymać się na jednej istocie, przechodzi szybko do innej. Ale zapomnienie, które ją w ten sposób warunkuje, jest tylko wybiegiem pamięci. Człowiek wznosi się niespodziewanie jak widmo znad grobu, i tak samo osuwa. Podnosi się kilka godzin później, potem osuwa się ponownie, i tak co dzień: tę wielką kopulację z niebiańską atmosferą wyznacza obrót ziemi zwróconej ku słońcu. Choć ruch ziemskiego życia podlega rytmowi, to obrazem tego…
