---
title: "Ideologia gender i jak wysiąść z konserwatywnego helikopteru bojowego"
author: "Osoba/y Spisująca/e Spis Nienawiści do Fałszywego Słońca i Księżyca"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/helikopter"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://sndfsik.noblogs.org/post/teoria/ideologia-gender-i-jak-wysiasc-z-konserwatywnego-helikopteru-bojowego/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "helikopter.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/helikopter.epub"
    hosted: false
---

Co to ideologia gender? Ideologia gender to nurt propagujący podział genderowy , obecnie największą instytucją propagującą ją (najbardziej ideologię binarnego gender) jest kościół katolicki. No dobrze, co to gender? Gender (płeć) kolejny podział, który ma na celu polaryzację i dzielenie, żeby było łatwiej rządzić klasom dominującym, oraz umacniać System. CO TO ZA BZDURY, PRZECIEŻ MIESZASZ PŁEĆ BIOLOGICZNĄ Z KULTUROWĄ, BIOLOGICZNA PŁEĆ JEST BINARNA, A CI Z KULTUROWĄ SĄ NIEBINARNI, BĄDŹ BINARNI TRANS? Największe bzdury pod tym fałszywym słońcem, jeżeli określasz się zgodnie z “płcią biologiczną”, to wciąż masz płeć kulturową, no chyba że to ona ciebie ma… Aa prawie bym zapomniałx, płeć biologiczna… nie istnieje (ALE JAK TO?), to tylko dorabiona zbędna ideologia do tego, że ktosx ma lub chce mieć między nogami, jaką ma lub chce mieć klatkę piersiową, takie owłosienie rośnie, nosi takie ubrania, ma taki wzrost, pociągają takie osoby, lubi/nie lubi bić, goli/depiluje się czy nie, lubi robić takie rzeczy a nie inne, ma taką proporcję hormonów, ma taką sylwetkę, ma taki temperament, ma takie chromosomy, ma taką wrażliwość, ma takie nawyki, ma taką urodę, ma taki genotyp itd. Zachęcam do poszukania informacji o “płci biologicznej” na własną rękę. PŁEĆ JEST WAŻNYM ELEMENTEM TOŻSAMOŚCI, A TY JĄ ATAKUJESZ!!! Płeć jest sytemowym tworem który nie tylko ma dzielić, ale też ograniczać ekspresję nas wszystkich w różnych aspektach życia np. seksualnym. PRZEŚLADUJESZ OSOBY TRANS!!! Odrzucenie koncepcji płci nie oznacza mówienia o jakiejkolwiek osobie posługując się wobec niej zaimkamiczy rodzajami jakich sobie nie życzy. Co więcej zaimki, bądź ich brak są dużo ważniejsze niż jakieś płcie. Czy to oznacza, że zabraniam myślenia o sobie w kategorii płci? Nie, rób co chcesz. To tylko rada. Jeżeli antygender nie jest dla ciebie, to warto posiadać informację że antygender (nihilizm płciowy/antypłciowość) jest na tej samej anarchistycznej monecie co egogender (może to coś dla ciebie) (egoizm płciowy (nie chodzi o seksizm)/płeć egoistyczna), pogląd że wszyscy mają swoją wyjątkową niepowtarzalną płeć, więc idiotyzmem jest dzielenie postaci na karabiny maszynowe, czołgi i helikoptery bojowe (zdaje mi się, że to te promował kościół katolicki). Pytania do ciebie Czy czujesz, że należysz do jakiejś kategorii płciowej (np. kobiecej)? Jeżeli tak to dlaczego? Jakie masz z tego korzyści? Czy dobrze się z tym czujesz? Czy twierdzisz publicznie że masz taką, a nie inną tożsamość płciową, albo pozwalasz być szufladkowanx przez innych? Czy dobrze się z tym czujesz? Czy czujesz, że twoja płciowość/płeć ciebie ogranicza? Dlaczego? Czy czujesz, że płciowość jest ci potrzebna do wyrażania siebie? Czy kiedyś myślał_, żeby porzucić postrzeganie się przez pryzmat płciowości (w tym stereotypów)? Dlaczego? Czy myślisz o porzuceniu patrzenia na siebie przez pryzmat płciowości? Czy bycie postrzeganx przez pryzmat płciowości (w tym stereotypów) przeszkadza ci? Dlaczego? Czym dla ciebie jest gender poza zbiorem stereotypów? W czym ci płciowość (w tym kategorie) przeszkadza? Czy jeżeli porzuciłxbyś swoją identyfikację płciową, wyszł_byś stratnx? Do czego ci płciowość/płeć? Do czego ci koncept płci? Po co ją kategoryzować? Czy wprowadzanie kategorii płciowych jest narzędziem systemu do wprowadzania podziałów i/lub ograniczeń? Jak ma się płciowość do płci? Czy postrzegasz innych przez pryzmat płci/płciowości? Dlaczego? Jak się z tym czujesz? Jakie masz z tego korzyści? Czy nie zdarzyło ci pomylić czyjąś płeć? Dlaczego? Czy zdarzyło ci zwrócić do nowopoznanej osoby nie tymi zaimkami? Czy nie byłoby prościej ci radzić bez kategorii płciowych pokroju kobieta, mężczyzna, osoba wymykająca się binarnemu podziałowi? Czy wzbogaca twój pogląd na innych postrzeganie ich przez genderowy pryzmat? Dlaczego? Jak? Czy wzbogaciłoby twój pogląd na innych postrzeganie ich bez genderowego pryzmatu? Dlaczego? Jak? Czy twoja analiza systemu zyskałaby na porzuceniu przez ciebie genderowego pryzmatu? Dl…
