---
title: "Solidarność jak snop iskier"
author: "Ilya Shakurski"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ilya-shakurski-solidarnosc-jak-snop-iskier"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad z Ilyą Shakurskim, antyfaszystowskim więźniem politycznym"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ilya-shakurski-solidarnosc-jak-snop-iskier.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ilya-shakurski-solidarnosc-jak-snop-iskier.epub"
    hosted: false
---

       Sam fakt, że przychodzą wieści z zew nątrz dodaje mi sił i budzi radość.        Grozi nam totalitaryzm z cichego przyzwolenia większości        Jaki jest sens mówić o wolności, równości i braterstwie, a następnie zdradzić to wszystko?        Widzę, że jestem po właściwej stronie — po stronie światła — Czy czujesz solidarność ludzi spoza więzienia i czy jest ona w ogóle ważna? Czy zechcesz przekazać coś naszym czytelnikom i innym, którzy Cię wspierają? — Codziennie, kiedy wywołują moje nazwisko do odbioru listów, mam to dobre uczucie, że ludzie pamietają i wspierają mnie. W takich chwilach szary dzień skazańca nabiera barw — i nieważne, czy list to parę zdań, czy całe wypracowanie. Sam fakt, że przychodzą wieści z zewnątrz dodaje mi sił i budzi radość. Oglądam zdjęcia z akcji solidarnościowych na całym świecie. Czytam wywiady, w których znani ludzie mówią, jak absurdalny był nasz proces. Słyszę za murem bębny i okrzyki demonstrujących przyjaciół. Myślę o koncercie, na którym cała sala śpiewa „To wszystko przeminie” („Все пройдет!” — piosenka kapeli punkowej „Pornofilmy” o procesie „Sieci”); o slamie, na którym czytano wiersze poparcia dla nas; o graficiarzach punktujących represje w dzisiejszej Rosji. I wtedy czuję, że to wszystko nie poszło na marne. Jeśli dzięki temu wszystkiemu wiele osób zwróciło uwagę na to, co wcześniej było dla nich niedosiężne, niezrozumiałe i niekonieczne, to jest to okazja, aby każdy wniósł swój wkład w walkę przeciw absurdowi, przemocy i niesprawiedliwości. Ogień może osłabnąć, ale solidarność, jak snop jasnych iskier, nie pozwala mu zagasnąć. Nie pozwala nam opuścić rąk, ani pokornie pokłonić się złu. Kiedy komuś z Was przyjdzie do głowy napisać list do politycznego więźnia, nie porzucajcie tej myśli. Nie chowajcie jej w głębi swojej listy zadań. Zróbcie to natychmiast. Napiszcie o Waszych marzeniach, o tym co kochacie. O wspomnieniach, które wywołują Wasz śmiech, czy o wrażeniach z przeczytanej książki. Bądźcie pewni, że ten list jest ważniejszy, niż się Wam wydaje. Może on uratować skazańca przed okropną monotonią kolejnego dnia za kratami — a to jest naprawdę bardzo ważne. Jestem bardzo wdzięczny tym wszystkim, którzy wspierają więźniów politycznych, walczą o ich zwolnienie, o sprawiedliwość. W nich jest źródło tych iskier, które nie pozwalają aby zło pochłonęło nasze życie. — Jak zareagowałeś, usłyszawszy w pierwszej instancji tak surowe wyroki wieloletniego więzienia? Co Ci pomaga nie ugiąć się, nie tracić ducha, wytrzymać w takich warunkach? — Kiedy słuchałem ogłaszanych wyroków, ostatecznie przekonały mnie, że jesteśmy karani za nieposłuszeństwo. Ciężko w to uwierzyć i nawet teraz staram się o tym nie myśleć. Takie myśli mogą człowieka zadręczyć i doprowadzić do szaleństwa. Nadal żyjemy w świecie, gdzie zachcianka władców może zniszczyć życie każdego człowieka. Najbardziej przerażające jest, że ludzie się do tego przyzwyczajają. Do wszystkiego, co się właśnie dzieje: pobici demonstranci i młodzi politycy; oskarżenia o terroryzm wobec niepełnoletnich; trucie ludzi zawadzających władzy; absurdalne wyroki. I znacznie, znacznie więcej niesprawiedliwości, okrucieństwa i brutalności, które mogą stać się normą, jeśli społeczeństwo po prostu przyjmie tę „nową normalność”. Tego się boję ponad wszystko. Grozi nam totalitaryzm z cichego przyzwolenia większości — a potem już będzie za późno tłumaczyć, a nie tego chcieliśmy. Uczciwie przyznam, że coraz trudniej jest się trzymać, nie załamywać się, szczególnie wobec tego, co dzieje się w kraju. Ale wciąż żyję, a na wolności czekają na mnie przyjaciele i rodzina. Wierzą we mnie i mnie kochają — a więc muszę wytrwać. Nie poddawać się — w imię ludzi mi drogich, w imię mnie samego, w imię gwiazd na niebie i czystego powietrza, w imię wolności i miłości. Łamali me skrzydła z uśmiechem Gdy krzyk mój przechodził w wycie. Bezradnym, zbolałym oddechem Dziękuję, żem został przy życiu. (Włodzimierz Wysocki, przeł. PK) — Praktycznie każdy z was dostał taki wymi…
