---
title: "Ogłoszenie powstania IRPGF i członkostwa w Międzynarodowym Batalionie Wolności"
author: "IRPGF"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/irpgf-ogloszenie-powstania-irpgf-i-czlonkostwa-w-miedzynarodowym-batalionie-wolnosci"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "irpgf-ogloszenie-powstania-irpgf-i-czlonkostwa-w-miedzynarodowym-batalionie-wolnosci.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/irpgf-ogloszenie-powstania-irpgf-i-czlonkostwa-w-miedzynarodowym-batalionie-wolnosci.epub"
    hosted: false
---

       Rola IRPGF        Potrzeba Walki Zbrojnej        Stanowisko Międzynarodowe IRPGF W dzisiejszych czasach dzieło rewolucji jest atakowane. Jak Komuna Paryska i wiele innych wydarzeń historycznych, siły rewolucyjne stawiają czoła lewiatanowi kapitalistycznej hegemonii, który po raz kolejny przychodzi pożreć nowy świat i zniewolić nas wszystkich. To jest nasz Stalingrad. Trzeba bronić rewolucji! Dlatego ogłaszamy powstanie Międzynarodowych Rewolucyjnych i Ludowych Sił Partyzanckich (IRPGF), których celem jest obrona rewolucji w Rożawie. IRPGF jest zbrojnym, oddolnie zorganizowanym kolektywem powołanym dla obrony rewolucji społecznej na całym świecie, do bezpośredniej konfrontacji z kapitałem i państwem, na rzecz rozwoju anarchistycznej sprawy. Jesteśmy zaangażowanymi antyfaszystami, antykapitalistami, antyimperializmami walczącymi z wszelkimi przejawami patriarchatu i kyriarchii. Ogłaszamy, że należymy do Międzynarodowego Batalionu Wolności i deklarujemy nasze poparcie oraz sojusz z YPJ, YPG, z Międzynarodowym Batalionem Antyfaszystowskim (AIT) i organizacjami współtworzącymi Międzynarodowy Batalion Wolności. Deklarujemy otwartą walkę ze wszystkimi imperialistycznymi, faszystowskimi i kontrrewolucyjnymi siłami. ZWYCIĘSTWO DLA REWOLUCJI W ROŻAWIE! NIECH ŻYJĄ BARYKADY, SPOŁECZNA INSUREKCJA I KOMUNA! BOJOWE, HORYZONTALNE, SAMORZĄDNE KOLEKTYWY I SPOŁECZNOŚCI DLA REWOLUCJI I ANARCHIZMU! Międzynarodowe Rewolucyjne i Ludowe Siły Partyzanckie IRPGF IRPGF jest zbrojnym, oddolnie zorganizowanym kolektywem powołanym dla obrony rewolucji społecznej na całym świecie, do bezpośredniej konfrontacji z kapitałem i państwem, na rzecz rozwoju anarchistycznej sprawy. Uważamy, że uzasadnione okoliczności wymagają konkretnej odpowiedzi. Nie jesteśmy ani partią polityczną, ani organizacją, ale zbrojnym kolektywem składającym się z towarzyszy o różnych poglądach na anarchizm. Jedność kolektywu IRPGF widoczna jest w praktyce walki zbrojnej, którą uważamy za konieczną do uzyskania wolności. Nasza rola jest dwojaka: jesteśmy zarówno zbrojną siłą zdolną obronić społeczne rewolucje na świecie, jak i siłą zdolną wywołać insurekcję i walkę przeciw każdej kyriarchicznej formie władzy, gdziekolwiek by się nie znajdowała. Naszym celem nie jest zajęcie stref walki dla własnej potrzeby, lecz walka ramię w ramię z innymi grupami solidaryzując się z każdym poddanym opresji, wyzyskowi, jednocześnie zachowując autonomię jako kolektyw. IRPGF wierzy, że wspólne działanie, solidarność i jedność są niezbędne w walce. Międzynarodowa solidarność jest największą bronią uciskanych. Jednocześnie zastrzegamy sobie prawo do możliwości krytyki zawsze i wszędzie gdzie będzie ona potrzebna. (Samo)Krytyka nie jest niczym strasznym, musi zostać rozpoznana jako nieskończone źródło energii dla działań jednostek, społeczeństw i organizacji rewolucyjnych na drodze ku wolności. Wśród organizacji działających na rzecz wolności istnieje ogromna przepaść między tymi działającymi pokojowo, a tymi korzystających z metody walki zbrojnej. Te dwie postawy zawierają w sobie sieci pozycji, tożsamości, dającej im zawartość i kontekst. IRPGF nie wierzy w możliwość zniszczenia państwa, kapitału i innych kyriarchicznych form władzy za pomocą metod pokojowych, wręcz przeciwnie, uważa że wzmacniają one i dopingują przeciwnika, prowadząc do wzmocnienia opresji wobec coraz to bardziej odizolowanych jednostek i społeczności. Wierzymy, że nasze wyzwolenie wyjdzie z luf pistoletów. Zbrojne wystąpienia na świecie będą prowadzone do samego końca. Walczymy w obronie życia, walczymy dla ostatecznego wyzwolenia. Państwo, władza, kapitał i hierarchie społeczne są przeciwnikiem wyzwolonego świata, dlatego są też przeciwnikiem każdego z nas. Podczas gdy walczymy przez samodoskonalenie się i odchodzenie od wewnętrznych zachowań opresyjnych za pomocą samokrytyki, nasi wrogowie – szefowie z ich armiami i policją muszą zostać potraktowani pociskami, bombami i dynamitem. Ognie wolności i sprawiedliwości płoną jasnym …
