---
title: "Abdullah Öcalan – najsłynniejszy więzień polityczny w Turcji"
author: "Jakub Katulski"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jakub-katulski-abdullah-ocalan-najslynniejszy-wiezien-polityczny-w-turcji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Notka autora: Za konsultację dziękujemy serdecznie Aleksandrze Spancerskiej! Jej starsze teksty znajdziecie na naszym blogu a dzisiaj teksty Oli znajdziecie w Obserwatorze Międzynarodowym i Z Atatürkiem przez Turcję. Notka stosunkowobliskiwschod.pl o autorze: Politolog, orientalista. Absolwent studi"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jakub-katulski-abdullah-ocalan-najslynniejszy-wiezien-polityczny-w-turcji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jakub-katulski-abdullah-ocalan-najslynniejszy-wiezien-polityczny-w-turcji.epub"
    hosted: false
---

Jednym z najsłynniejszych więźniów politycznych na świecie zdecydowanie jest Abdullah Öcalan – założyciel Partii Pracujących Kurdystanu, która od niemal czterdziestu lat działa na rzecz poprawy kurdyjskich warunków życia w Turcji i walczy o niepodległość. Przybliżamy Wam dzisiaj jego życiorys! Apo, jak nazywają Öcalana Kurdowie (“apo” to “wujek” po kurdyjsku) urodził się w Ömerli, niewielkiej wiosce we wschodniej tureckiej prowincji Urfa. Choć akt urodzenia podaje, że Öcalan urodził się w kwietniu 1948 roku to prawdziwa data jego narodzin nie jest do końca znana. Możliwe, że urodził się nawet w roku 1946. Rodzina Öcalana była uboga co, jak sam później przyznawał, nauczyło go dbania o siebie i walki z niesprawiedliwością. Choć ojciec Kurdem to w domu mówiono po turecku. Z tego powodu też Apo mówi o sobie, że „mówi po turecku, wydaje rozkazy po turecku i myśli po turecku”. Öcalan najprawdopodobniej nie znał kurdyjskiego jeszcze do lat dziewięćdziesiątych. Nie przeszkodziło mu to w zostaniu ikoną kurdyjskiej walki o niepodległość. Początkowo Öcalan wcale nie miał być wojownikiem o prawa Kurdów. Kiedy ukończył szkołę podstawową próbował się zaciągnąć do tureckiej armii. Nie udało mu się zdać egzaminów wstępnych i musiał poszukać dla siebie innej drogi. Przeniósł się więc do tureckiej stolicy i rozpoczął naukę w liceum w roku 1966, gdzie zetknął się z innymi uczniami i organizacjami, zajmującymi się poprawą jakości życia we wschodniej części kraju. Po ukończeniu szkoły został członkiem Rewolucyjnego Ruchu Młodzieżowego (Dev-Genç – Devrimci Doğu Kültür Ocakları). Rozpoczął też studia prawnicze w Stambule, ale po roku przeniósł się do Ankary by studiować politologię. W 1972 został zatrzymany za udział w studenckich protestach i osadzony na kilka miesięcy w tureckim więzieniu. Po odzyskaniu wolności dalej działał w organizacjach politycznych i trzy lata później opublikował (wspólnie z innymi działaczami) broszurę, która wytyczała kierunki zbrojnej kurdyjskiej rewolucji. Autorzy broszury zdecydowali, że muszą uzyskać szerokie poparcie w tureckim Kurdystanie, choć początkowo ich pomysł wcale nie cieszył się popularnością. Rozpoczęli więc podróż po kurdyjskich wioskach, gdzie przedstawiali mieszkańcom swoje rozwiązania. Dzięki temu udało się Öcalanowi w 1978 założyć Partię Pracujących Kurdystanu (PKK). Krótko później musiał uciec do Syrii. Przy wsparciu syryjskiego rządu Öcalan uruchomił obozy szkoleniowe dla kurdyjskich partyzantów w Libanie. Tam mężczyźni i kobiety otrzymywali niezbędny trening bojowy, ale też rozmawiali o kwestiach politycznych. Dzięki takiemu formowaniu kadr w 1984 roku PKK rozpoczęło zbrojny konflikt przeciwko tureckim siłom zbrojnym. W swoich atakach nie oszczędzali jednak także cywili, przez co PKK zostało uznane między innymi przez Unię Europejską, Stany Zjednoczone, oczywiście Turcję i inne kraje za organizację terrorystyczną. Zmusiło to Öcalana do rozpoczęcia rozmów z działającą w Iraku przeciwko Saddamowi Husseinowi Demokratyczną Partią Kurdystanu, by PKK miało nieograniczony dostęp do Irbilu. W 1993 Turgut Özal, ówczesny prezydent Turcji rozpoczął negocjacje z Öcalanem za pośrednictwem Jalala Talabaniego, przywódcy innej kurdyjskiej formacji z Iraku – Unii Patriotycznej Kurdystanu. Obie strony zgodziły się na zawieszenie broni, które przerwała jednak śmierć Özala. Tureckie władze zdecydowały się nie kontynuować rozmów z Kurdami mówiąc, że nie negocjują z terrorystami. Öcalan miał w tym okresie mieszkać w Damaszku, gdzie w 1996 roku doszło do nieudanego zamachu na jego życie. Narastające w siłę naciski Turcji na syryjski rząd i groźby związane z syryjskim wsparciem udzielanym PKK zmusiły Öcalana do ucieczki, między innymi do Rosji, Włoch i Kenii. Tam właśnie został zatrzymany przez turecki wywiad 15 lutego 1999 roku. Przewieziony został na turecką wyspę İmrali, gdzie rozpoczęto jego przesłuchania i proces, początkowo odmawiając mu prawa do kontaktu z prawnikami. Nawet gdy umożliwiono mu uzyskanie pomocy prawne…
