---
title: "Lewica? Nie dziękuję!"
author: "John Zerzan"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/john-zerzan-lewica-nie-dziekuje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "http://www.johnzerzan.net/articles/the-left-no-thanks.html"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "john-zerzan-lewica-nie-dziekuje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/john-zerzan-lewica-nie-dziekuje.epub"
    hosted: false
---

Nie chodzi o to, że na świecie brakuje energii. Każdego dnia na dowolnym kontynencie można zobaczyć antyrządowe zamieszki; akcje bezpośrednie na rzecz wyzwolenia zwierząt lub ochrony Ziemi; wspólne wysiłki na rzecz oporu wobec budowy tam, superautostrad, instalacji przemysłowych; bunty w więzieniach; spontaniczne wybuchy celowego wandalizmu ze strony sfrustrowanych i wkurzonych; dzikie strajki; a także energię niezliczonych infoshopów, zinów, obozów dotyczących prymitywnych umiejętności, szkół i zgromadzeń; radykalnych grup czytelniczych, Food Not Bombs, itp. Lista opozycyjnych działań i alternatywnych projektów jest bardzo pokaźna. To, co nie ma miejsca, to Lewica. Historycznie rzecz biorąc, poniosła ona monumentalną porażkę. Jakiej wojnie, depresji czy ekobójstwu kiedykolwiek zapobiegła? Lewica istnieje obecnie głównie jako zanikający wehikuł protestu w, powiedzmy, cyrkach wyborczych, w które i tak coraz mniej osób wierzy. Od wielu dziesięcioleci nie jest źródłem inspiracji. Wymiera. Lewica stoi nam na drodze i musi odejść. Dzisiaj siłą jest anarchia. Od około dziesięciu lat staje się coraz bardziej jasne, że dzieciaki z pasją i inteligencją są anarchistami. Postępowcy, socjaliści i komuniści mają siwe włosy i nie podniecają młodzieży. Niektóre z ostatnich pism lewicowych (np. Infinitely Demanding Simona Critchley'a) wyrażają nadzieję, że anarchia ożywi lewicę, której tak bardzo potrzeba ożywienia. Wydaje mi się to mało prawdopodobne. A czym jest anarchia dzisiaj? To jest moim zdaniem najważniejsza sprawa. Podstawowa zmiana zachodzi już od jakiegoś czasu, o której z dość oczywistych powodów zbyt wiele się nie mówi. Tradycyjny lub klasyczny anarchizm jest tak samo przestarzały jak reszta Lewicy. Nie jest on w ogóle częścią często zauważanego wzrostu zainteresowania anarchią. Zwróćcie uwagę na sposób użycia: to nie anarchizm idzie do przodu, ale anarchia. Nie zamknięta, eurocentryczna ideologia, ale otwarte, bezkompromisowe kwestionowanie i stawianie oporu. Dominujący porządek okazał się zadziwiająco elastyczny, zdolny do kooptacji lub rekuperacji niezliczonych radykalnych gestów i alternatywnych podejść. Z tego powodu potrzebne jest coś głębszego, coś, czego nie da się zamknąć w ramach systemu. To jest główny powód porażki Lewicy: jeśli podstawy nie zostaną zakwestionowane na głębokim poziomie, kooptacja jest gwarantowana. Anarchizm, jak do tej pory, nie opuścił orbity kapitału i technologii. Anarchizm zaakceptował takie instytucje jak podział pracy i udomowienie, główne siły napędowe społeczeństwa masowego - które również zaakceptował. A oto nowe podejście. To, co w sposób szczególny nadchodzi, nosi wiele nazw: anarcho-prymitywizm, neo-prymitywizm, zielona anarchia, krytyka cywilizacji, pośród różnych innych. W skrócie, powiedzmy po prostu, że jesteśmy prymitywistami. Oznaki tej obecności można dostrzec w wielu miejscach; na przykład w Brazylii, gdzie dołączyłem do setek, głównie młodych ludzi na Carnival Revoluçao w lutym 2008 roku. Wielu mówiło mi, że kierunek prymitywistyczny był tematem rozmów i że stary anarchizm w widoczny sposób wygasał. W Europie istnieje sieć antycywilizacyjna, obejmująca nieformalne powiązania i dość częste spotkania w krajach od Szwecji po Hiszpanię i Turcję. Pamiętam moje podekscytowanie po okdryciu idei sytuacjonistycznych: nacisk na zabawę i dar, ziemskie przyjemności, a nie ofiarne samozaparcie. Mój ulubiony wers z tego nurtu: "Pod brukiem leży plaża!" [1] . Ale powstrzymywał ich aspekt rady robotniczej/produkcjonizmu, który wydawał się sprzeczny z częścią zabawową. Teraz nadszedł czas, by porzucić ten drugi aspekt i zrealizować tę inną, o wiele bardziej radykalną część. Młoda kobieta z Chorwacji posunęła się dalej, stwierdzając, że prymitywizm jest u podstaw ruchem duchowym. Czy poszukiwanie całości, bezpośredniości, ponownego połączenia z ziemią nie jest duchowe? W listopadzie 2008 roku byłem w Indiach (Delhi, Jaipur) i widziałem, że prezentowanie antyprzemysłowego podejścia rezonowało wśród…
