---
title: "Trzydzieści jeden tez: Manifest"
author: "Judith&#39;s Dagger"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/judith-s-dagger-trzydziesci-jeden-tez-manifest"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "W stronę anarcho-transfeministycznej, emancypującej młodych, antyrasistowskiej i antygwałcicielskiej abolicji więzień."
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "judith-s-dagger-trzydziesci-jeden-tez-manifest.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/judith-s-dagger-trzydziesci-jeden-tez-manifest.epub"
    hosted: false
---

       Uwaga końcowa: Dla tych, którzy mówią: „Gwałtowny opór liczy się jako samoobrona tylko wtedy, gdy jest stosowany w ostateczności, w bezpośrednim momencie napaści”. Każdy gwałciciel to policjant bez odznaki. Każdy policjant to gwałciciel z odznaką [1] . Prawie żaden gwałciciel nie trafia do więzienia. Więzienia nie karzą gwałcicieli. Tak naprawdę, wielu gwałcicieli ma się świetnie i odnosi sukcesy w swojej karierze, zdobywając władzę, bogactwo i prestiż. Z drugiej strony, osoby z doświadczeniem gwałtu, które zabijają własnych gwałcicieli lub oprawców mają dużą szansę na zostanie w konsekwencji uwięzionymi. Więzienia karzą ludzi, którzy walczą z gwałcicielami. Więźniowie są rutynowo napastowani seksualnie w więzieniu; napaść ze strony strażników, personelu i władz jest anegdotycznie bardziej powszechna niż napaść ze strony innych więźniów. Innymi słowy: Więzienia są prowadzone i obsługiwane przez i dla dobra gwałcicieli, Więzienia nagradzają gwałcicieli dostępem do grupy ofiar, które nie mogą uciec ani stawiać oporu, Więzienia karzą za gwałtowny opór. Abolicja więzień wiąże się zatem z koniecznością wyzwolenia populacji osób z doświadczeniem gwałtu, które zabiły swoich gwałcicieli. Pociąga to za sobą wyzwolenie ich spod nadzoru strażników więziennych również będących gwałcicielami. Kompleks więzienno-przemysłowy nie jest i nigdy nie był instytucją służącą do karania ludzi, którzy brutalnie dominują i krzywdzą innych. Kompleks więzienno-przemysłowy nie jest instytucją sprawiedliwości. Kompleks więzienno-przemysłowy jest instytucją niewolnictwa rasowego. Chociaż wykorzystywanie i napaść są złożonymi zjawiskami, a ludzie, którzy są zmarginalizowani mogą i angażują się w te akty dominacji, ogromna większość przemocy seksualnej w tak zwanych Stanach Zjednoczonych jest popełniana przez heteroseksualnych białych mężczyzn (niezależnie od płci i wieku ofiary). Kompleks więzienno-przemysłowy nieproporcjonalnie masowo więzi czarnych i rdzennych mieszkańców. Kompleks więzienno-przemysłowy nieproporcjonalnie masowo więzi osoby czarne, rdzenne, queer lub trans, kobiety i nieletnich za zabicie lub gwałtowny opór wobec gwałciciela. Tym bardziej, jeśli gwałciciel jest białym cis mężczyzną. Czarni i rdzenni ludzie nie są nieproporcjonalnie agresywni. Biali mężczyźni są. Ale biali mężczyźni nie są nieproporcjonalnie często osadzani w więzieniach. Zamiast tego, większość strażników więziennych to biali mężczyźni. Ogromna większość więźniów nie jest gwałcicielami ani sprawcami przemocy. Ergo , zdecydowana większość czarnych i rdzennych więźniów nie jest gwałcicielami ani sprawcami przemocy. Gwałciciele i sprawcy przemocy są nieproporcjonalnie niewięzionymi, wolnymi dorosłymi białymi mężczyznami chronionymi przez prawo, społeczność i policję. Osoby czarne i rdzenne, transpłciowe, niebinarne i queer, kobiety i dzieci stanowią większość ofiar i ocalałych z przemocy seksualnej. Wśród nich osoby na więcej niż jednej intersekcji opresji są jeszcze bardziej narażone na gwałt. Osoby na więcej niż jednej intersekcji opresji są również bardziej narażone na uwięzienie. Kiedy zostają uwięzione, są uwięzione w klatce strzeżonej przez białych mężczyzn-gwałcicieli z odznakami, pistoletami i paralizatorami - narzędziami władzy, groźby śmierci i tortur. Abolicjonizm, który skupia się na de facto ochronie, bezpieczeństwie i „rehabilitacji” gwałcicieli i oprawców przed dobrowolnym, autonomicznym, indywidualnym lub zbiorowym insurekcyjnym oporem osób z doświadczeniem gwałtu i ich sojuszników, jest abolicjonizmem, który skupia się na ochronie i bezpieczeństwie niewięzionych, wolnych białych mężczyzn. Abolicjonizm, który przynosi korzyści przede wszystkim niekaranym, wolnym białym cishet mężczyznom, i/lub w jakimkolwiek stopniu stara się chronić gwałcicieli i oprawców przed poddaniem się aktom akcji bezpośredniej ich ofiar, jest abolicjonizmem, który przynosi korzyści osobom z władzą kosztem zmarginalizowanych. Abolicjonizm, który wychodzi z założenia, że „uwolnie…
