---
title: "Życie i twórczość Ba Jin'a"
author: "Joe Black"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joe-black-zycie-i-tworczosc-ba-jin-a"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "joe-black-zycie-i-tworczosc-ba-jin-a.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joe-black-zycie-i-tworczosc-ba-jin-a.epub"
    hosted: false
---

Pierwszą powieść Ba Jin, "Zagłada" napisał w 1927 roku kiedy odbywał studia w Paryżu. Do końca lat czterdziestych na jego twórczość składało się już 20 powieści i ponad 70 krótszych utworów a także liczne eseje i bajki. W latach pięćdziesiątych Ba Jin pisał nadal krótkie opowiadania oraz artykuły do różnych czasopism. Przetłumaczył również na chiński znaczną liczbę dziel zagranicznych. Jego książki zostaly przetłumaczone na francuski, włoski, angielski, esperanto i pa inne języki obce. W 1982 roku Academia Italiana przyznała mu Międzynarodową Nagrodę imienia Dantego. W roku później prezydent Francois Mitterrand udekorował pisarza francuską Legią Honorową. Ba Jin urodził się w 1904 roku w feudalnej rodzinie zamieszkałej w prowincji Sichuan. Kiedy miał dziesięć lat zmarła jego kochająca matka, a w dwa lata później także ojciec. Stosunki w jego bardzo bogatej rodzinie nie układały się dobrze. Jego dziadek rządził wszystkimi jak tyran, podczas gdy starsi bracia musieli ciężko pracować. Kobiety nie miały prawa do własnego zdania. Wiele młodych dziewcząt zostało zmuszonych do małżeństwa z ludźmi których nie kochały. Ba Jin obserwowal to wszystko i coraz bardziej nienawidzil feudalny styl życia i patriarchalny despotyzm swoich przodków. W 1920 roku po śmierci dziadka tyrana, zaczął uczęszczać do szkoły języków obcych gdzie uczył się przez ponad 2 lata. Wieczorami czytał postępowe, zagraniczne czasopisma i książki. Lektura ta formowała jego ideały w duchu czynienia dobra dla świata. Zaczął także pisać własne artykuły, które zostały opublikowane w czasopiśmie wydawanym przez grupę przodujących młodych ludzi. To był początek jego wspaniałej kariery pisarskiej. W tym czasie Ba Jin opuścił swoją rodzinę, w której czuł się jak w więzieniu. Przeniósł się do Shang haju, gdzie kontynuował pracę pisarską oraz przetłumaczył na język chiński książkę Kropotkina "Zdobycie chleba". Następnie w 1927 roku popłynął do Francji, gdzie przyjaciele pomogli mu znaleźć mieszkanie w pensjonacie w Paryżu. Tam właśnie rozpoczął pisanie swej pierwszej powieści Zagłada". Część pomysłów zaczerpnął z historii dwóch włoskich anarchistów Sacco i Vanzettiego. Sprawa ich uwięzienia na 6 lata następnie skazania na śmierć zwróciła uwagę i wywołała oburzenie całego świata. Ba Jin napisał list do Vanzettiego, a później przetłumaczył na język chiński jego autobiografię "życie proletariusza". W grudniu 1928 roku Ba Jin powrócił do Chin i gdy przybył do Shanghaju stwierdził, że jego pierwsza powieść została już opublikowana w odcinkach. Od tej chwili był już pewien, że znalazł drogę swego życia i przystąpił do energicznej pracy. W 1933 roku ukończył pisanie długiej powieści "Dojrzewanie". Ta historia z życia górników należała do jego ulubionych. Miał nadzieję, że będzie ona wezwaniem do walki o sprawiedliwość i zjednoczy robotników do buntu przeciwko wyzyskiwaczom. W tej książce autor uznaje nawet prawo do walki z bronią w ręku. Wkrótce po opublikowaniu władze zakazały rozpowszechnianie "Dojrzewania". Została jednak wydana ponownie w dwa lata później a nazwisko autora zostało ukryte pod pseudonimem. Jeszcze wcześniej bo w 1930 roku Ba Jin ukończył pisanie trylogii zatytułowanej "Miłość". Jej trzy części noszące tytuły "Mgła", "Deszcz" i "Przejaśnienie", opowiadają historię życia i miłości grupy młodych ludzi. To także ulubionych prac autora, który twierdzi że napisał ją dla samego siebie. W roli głównych postaci w tej książce zostali opisani jego przyjaciele. Część trzecia wyraża także jasno jego ideały i przedstawia jego nadzieje dotyczące przyszłości Chin. Z kolei do ulubionych opowiadań Ba Jina należą "Ogrody Spokoju" i "Mroźna noc". To ostatnie jest ostrym, realistycznym portretem grupy intelektualistów osadzonym w realiach społeczeństwa chińskiego przed rewolucją. Jej głównym, wątkiem jest-tragiczna historia urzędniczej rodziny pod koniec wojny z Japonią. Bohater książki i jego żona wierzą, że drogą do uratowania narodu jest oświata. Dla tego celu rezygnująz własnych as…
