---
title: "Mężczyzna rodzaju żeńskiego"
author: "Joanna Russ, Jacek Hummel"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-russ-mezczyzna-rodzaju-zenskiego"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "The Female Man"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "joanna-russ-mezczyzna-rodzaju-zenskiego.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-russ-mezczyzna-rodzaju-zenskiego.epub"
    hosted: false
---

     Część pierwsza        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI        XII        XIII        XIV        XV        XVI      Część druga        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X      Część trzecia        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI      Część czwarta        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI        XII        XIII        XIV        XV        XVI        XVII        XVIII      Część piąta        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI        XII        XIII        XIV        XV        XVI        XVII      Część szósta        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX      Część siódma        I        II        III        IV        V      Część ósma        I        II        III        IV        V        VI        VII        VIII        IX        X        XI        XII        XIII        XIV        XV      Część dziewiąta        I        II        III        IV        V        VII        VIII      Posłowie Książkę tę dedykuję Annie, Marii i jeszcze jednej, oraz trzem czwartym miliarda nas. Jeżeli Jackowi uda się coś zapomnieć, to mało przydatne jest, że Jill mu o tym ciągle przypomina. Jack musi skłonić ją, żeby tak nie robiła. Najbezpieczniejszą metodą nie byłoby uciszenie jej, ale spowodowanie, żeby i ona również o tym zapomniała. Jack może wpływać na Jill na wiele sposobów. Może sprawić, że poczuje się winna, że ciągle „przypomina”. Może deprecjonować jej doświadczenie. Może zrealizować to mniej lub bardziej radykalnie. Jack może tylko wykazać, że ta sprawa jest nieważna lub banalna, natomiast dla niej jest ważna i doniosła. Idąc dalej, Jack może zmienić modalność jej doświadczeń, z pamięci do wyobraźni: „Wyobrażasz to sobie tylko”. Dalej, może unieważnić treść: „To nie było tak”. W końcu, może zdeprecjonować nie tylko ważność, modalność i treść, ale także jej umiejętność pamiętania i sprawić, że poczuje się winna za robienie tego w ramach targowania. To nie jest niezwykłe. Ludzie ciągle sobie robią takie rzeczy. Jednakże, aby taka międzyosobowa deprecjacja zadziałała, warto pokryć ją grubą warstwą mistyfikacji. Przykładowo, przez zaprzeczanie, że ta osoba właśnie to robi, następnie przez podważanie takich spostrzeżeń, że tak robi powiedzeniami takimi jak „Jak możesz myśleć takie rzeczy?” „Musisz być paranoikiem”. I tak dalej. R.D. Laing, The Politics of Experience, Penguin Books, Ltd., London, 1967, pp.31-32 [1] Urodziłam się na farmie na Relaksowie [2] . Kiedy miałam pięć lat, zostałam posłana do szkoły na Południowym Kontynencie (jak każda), a kiedy skończyłam dwanaście lat, powróciłam do rodziny. Moja matka miała na imię Eva, moja druga matka - Alicia. Nazywam się Janet Evasyn. Kiedy miałam trzynaście lat, wytropiłam i zabiłam wilka, sama z karabinem, na Północnym Kontynencie, powyżej czterdziestego ósmego równoleżnika. Zrobiłam sanie na głowę i łapy, potem porzuciłam głowę, a w końcu wróciłam z jednym pazurem, wystarczającym dowodem (jak myślałam). Pracowałam w kopalniach, w rozgłośni radiowej, na fermie mleka, plantacji warzyw, i przez sześć tygodni jako bibliotekarka po złamaniu nogi. W wieku trzydziestu lat urodziłam Yuriko Janetsyn. Kiedy wyjeżdżała do szkoły pięć lat później (nigdy nie widziałam takiego sprzeciwu u dzieci), zdecydowałam się wziąć wolne i sprawdzić, czy odnajdę swój stary rodzinny dom, choć matki wyprowadziły się stamtąd, gdy wzięłam ślub, i przeniosły się do Mine City na Południowym Kontynencie. Miejsce było jednak nie do znalezienia. Nasze tereny wiejskie ciągle się zmieniają. Znalazłam tylko trójnogi radiolatarni komputerowych, dziwne rośliny, których wcześniej nie widziałam, na polach i bandę wędrujących dzieci. Kierowały się n…
