---
title: "Nie mamy odpowiedzi, mamy pytania. I to pilne"
author: "John Holloway"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/john-holloway-nie-mamy-odpowiedzi-mamy-pytania-i-to-pilne"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Oryginalnie opublikowane w ROAR Magazine. Tłumaczenie: Petros, korekta: Kanako czytanki.tepewu.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "john-holloway-nie-mamy-odpowiedzi-mamy-pytania-i-to-pilne.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/john-holloway-nie-mamy-odpowiedzi-mamy-pytania-i-to-pilne.epub"
    hosted: false
---

       Państwo nie jest odpowiedzią        Pytając, idziemy        Ruch samostanowienia Żyjemy w upadłym systemie. Z każdym dniem staje się coraz jaśniejsze, że obecna organizacja społeczeństwa jest katastrofą, że kapitalizm nie jest w stanie zapewnić akceptowalnego sposobu życia. Pandemia COVID-19 nie jest zjawiskiem naturalnym, lecz wynikiem społecznego zniszczenia bioróżnorodności, i prawdopodobnie nie jest ona ostatnią. Globalne ocieplenie, które stanowi zagrożenie zarówno dla ludzi, jak i dla wielu form życia pozaludzkiego, jest wynikiem kapitalistycznego niszczenia ustalonych równowag. Akceptacja pieniądza jako dominującej miary wartości społecznej zmusza dużą część ludności świata do życia w nędznych i niepewnych warunkach. Zniszczenia powodowane przez kapitalizm postępują coraz szybciej. Rosnące nierówności, wzrost przemocy na tle rasistowskim, rozprzestrzenianie się faszyzmu, rosnące napięcia między państwami oraz akumulacja władzy przez policję i wojsko. Co więcej, przetrwanie kapitalizmu opiera się na stale rosnącym długu, który skazany jest na załamanie w pewnym momencie. Sytuacja jest nagląca; my ludzie stoimy teraz przed realną możliwością naszego własnego wyginięcia. Jak się z tego wydostać? Tradycyjna odpowiedź tych, którzy zdają sobie sprawę ze skali problemów społecznych: poprzez państwo. Myśliciele polityczni i politycy od Hegla do Keynesa i Roosevelta, a teraz Bidena, widzieli w państwie przeciwwagę dla zniszczeń dokonywanych przez system gospodarczy. Państwa rozwiążą problem globalnego ocieplenia; państwa położą kres niszczeniu bioróżnorodności; państwa złagodzą ogromne trudności i ubóstwo wynikające z obecnego kryzysu. Wystarczy zagłosować na właściwych przywódców, a wszystko będzie dobrze. A jeśli jesteście bardzo zaniepokojeni tym, co się dzieje, głosujcie na bardziej radykalnych przywódców – Sandersa, Corbyna, Die Linke, Podemos, Evo Moralesa, Maduro czy Lópeza Obradora – a wszystko będzie dobrze. Problem z tym argumentem polega na tym, że doświadczenie mówi nam, że to nie działa. Lewicowi przywódcy nigdy nie spełnili swoich obietnic, nigdy nie doprowadzili do zmian, o których mówili. W Ameryce Łacińskiej lewicowi politycy, którzy doszli do władzy w ramach tzw. różowej fali na początku tego wieku, byli ściśle związani z ekstraktywizmem i innymi formami destrukcyjnego rozwoju. Tren Maya, który jest obecnie ulubionym projektem meksykańskiego prezydenta Lópeza Obradora, to tylko najnowszy tego przykład. Lewicowe partie i politycy mogą wprowadzać niewielkie zmiany, ale nie zrobili nic, by przełamać destrukcyjną dynamikę kapitału. Nie tylko doświadczenie mówi nam, że państwo nie jest taką przeciwwagą dla kapitału, za jaką niektórzy je uważają. Refleksja teoretyczna mówi nam to samo. Państwo, które wydaje się oddzielone od kapitału, w rzeczywistości jest generowane przez kapitał i zależy od niego, jeśli chodzi o jego istnienie. Państwo nie jest kapitalistą, a jego pracownicy nie generują w całości dochodu, którego potrzebuje do swojego istnienia. Dochód ten pochodzi z wyzysku robotników przez kapitał, tak że państwo w rzeczywistości zależy od tego wyzysku, to znaczy od akumulacji kapitału, aby odtworzyć swoje istnienie. Państwo jest zobowiązane, przez samą swoją formę, do wspierania akumulacji kapitału. Kapitał również zależy od istnienia instancji – państwa – która nie działa jak kapitalista i która wydaje się całkiem oddzielona od kapitału, aby zapewnić sobie reprodukcję. Państwo wydaje się ośrodkiem władzy, ale w rzeczywistości władza należy do właścicieli kapitału, to znaczy do tych osób, które poświęcają swoje istnienie ekspansji kapitału. Innymi słowy, państwo nie jest przeciwwagą dla kapitału: jest ono częścią tej samej niekontrolowanej dynamiki destrukcji. Fakt, że państwo jest związane z kapitałem, oznacza, że nas wyklucza. Państwowa demokracja to proces wykluczenia, który mówi: „Przyjdź i zagłosuj co cztery lub pięć lat, a potem idź do domu i zaakceptuj to, co my zdecydujemy”. Państwo to istnienie …
