---
title: "Strach i ciekawość. Czego H.P. Lovecraft może nas nauczyć o życiu w antropocenie?"
author: "Joanna Bednarek"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-bednarek-strach-i-ciekawosc-czego-h-p-lovecraft-moze-nas-nauczyc-o-zyciu-w-antropocenie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "wakat.sdk.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "joanna-bednarek-strach-i-ciekawosc-czego-h-p-lovecraft-moze-nas-nauczyc-o-zyciu-w-antropocenie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-bednarek-strach-i-ciekawosc-czego-h-p-lovecraft-moze-nas-nauczyc-o-zyciu-w-antropocenie.epub"
    hosted: false
---

Współczesne odrodzenie faszyzmu uznaje się za powiązane w dużej mierze z upowszechnieniem się traumatycznej – i dlatego wypieranej – wiedzy o globalnym ociepleniu. Ponieważ konfrontuje ona ludzi z koniecznością natychmiastowej zmiany sposobu życia, poczuciem winy i perspektywą katastrofy na skalę światową, wielu z nich woli, zamiast mierzyć się z nią, szukać iluzorycznego bezpieczeństwa w wizjach jednolitego, integralnego narodu czy rasy. W tym samym czasie mamy do czynienia ze wzrostem znaczenia twórczości H.P. Lovecrafta – zarówno dla krytyków i historyków literatury, jak i pisarzy oraz teoretyków i filozofów. Można to oczywiście przypisać głównie wytrwałej pracy popularyzatorów pisarza – zarówno fanów, którzy podtrzymywali pamięć o nim przez dziesięciolecia, podczas których gardzili nim „poważni” pisarze i krytycy, jak i badaczy, którzy od lat 70. walczyli, by zapewnić mu należne uznanie [1] . Obecnie wysiłki te przyniosły wreszcie efekty; kanoniczny status dzieła Lovecrafta przypieczętowała edycja wyboru jego tekstów w serii Library of America [2] . Zjawisko to może, rzecz jasna, niepokoić. Jak bowiem zauważa China Miéville, „Lovecraft jest zadziwiającym wizjonerem, a źródłem jego wizji pozostaje w wielu przypadkach nienawiść na tle rasowym” [3] . Niestety, wielu jego zwolenników – jak S.T. Joshi, wiodący badacz twórczośći i życia Lovecrafta [4] , Graham Harman, autor jednej z ważniejszych prac filozoficznych na temat Lovecrafta, umieszczającej jego teksty w kontekście nurtu object oriented ontology [5] , czy Maciej Płaza, autor wspaniałego przekładu najważniejszych tekstów Lovecrafta na język polski [6] – uznaje jego rasizm za kwestię osobistą czy też marginalną, niemającą wpływu na samą twórczość. Ta niewrażliwość na oczywisty polityczny wymiar wspomnianej twórczości ukazuje nie tylko trwałość wiary w to, że literatura – zwłaszcza „dobra” – jest apolityczna, ale i stopień, w jakim ksenofobia i rasistowskie lęki są akceptowalne w pozornie obcym faszyzmowi głównym nurcie kultury. Na szczęście nie dotyczy to wszystkich osób inspirujących się Lovecraftem. Wiele pisarek i badaczek wykorzystujących i przepisujacych jego teksty posługuje się przy tym narzędziani stworzonymi przez postępowe teorie i ruchy społeczne: feminizm, teorię queer czy marksizm [7] . Tendencję tę reprezentuje między innymi właśnie Miéville – lewicowy pisarz, którego prace są silnie naznaczone inspiracją Lovecraftowskimi motywami i problematyką. Dlaczego ten reakcyjny pisarz cieszy się takim zainteresowaniem nie tylko wśród reakcjonistów? Mogłoby się wydawać, że z racji wspomnianych już lęków towarzyszących globalnemu ociepleniu po prostu naszą zbiorową nieświadomość przyciąga konserwatyzm horroru jako gatunku. Cytat otwierający klasyczny esej Lovecrafta Nadprzyrodzona groza w literaturze wydaje się dobrze podsumowywać założenia tkwiące aż do dzisiaj u podstaw tego gatunku: „Najstarszą i najsilniejszą emocją ludzkości jest strach, a najstarszym i najsilniejszym rodzajem strachu jest strach przed nieznanym” [8] . Nie należy jednak przyjmować bezkrytycznie tego założenia – tak w odniesieniu do horroru jako gatunku, jak życia w ogóle. Po pierwsze, strach jest zawsze zmieszany z ciekawością, ponieważ naszą najczęstszą reakcją na potencjalne zagrożenie jest praca interpretacji. Po części może to wyjaśnić psychologia ewolucyjna, formułująca założenie, iż nasze przetrwanie zależało od zdolności do odróżniania znaków odsyłających do niegroźnych elementów rzeczywistości od znaków sygnalizujących niebezpieczeństwo. Czy to wiatr szeleści liśćmi, czy też skrada się ku nam drapieżnik? [9] . Choć do wielu tez stawianych przez psychologię ewolucyjną lepiej podchodzić ze sceptycyzmem, ta konkretna teza może tłumaczyć, dlaczego niektórzy z nas tak lubią horror, zwłaszcza tę jego odmianę, którą Lovecraft cenił najbardziej – związaną nie z jump scares czy drastycznymi obrazami, ale z atmosferą podstępnego zagrożenia, sugestią zła kryjącego się za zasłoną rzeczywistości, wyra…
