---
title: "Jak zostałem anarchistą w więzieniu w portlaoise"
author: "Joe Conlon"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jak-zostalem-anarchista-w-wiezieniu-w-portlaoise"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "oryginalnie opublikowane w australijskim zinie 'Paper Chained', polskie tłumaczenie dzięki Federacji Anarchistycznej federacja-anarchistyczna.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jak-zostalem-anarchista-w-wiezieniu-w-portlaoise.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jak-zostalem-anarchista-w-wiezieniu-w-portlaoise.epub"
    hosted: false
---

       Jak ludzie spędzają czas        Jak ja spędzałem czas        Odwiedziny        Nuda        Przepustki        Protest więźniów z INLA        Od republikanizmu do anarchizmu W 2010 zostałem skazany na sześć lat za posiadanie 20 gramów prochu wybuchowego. Miałem przed sobą 4 lata i 8 miesięcy w więzieniu w portlaoise. To nie jest szczegółowe badanie na temat więzień ani praca akademicka. To po prostu doświadczenie. Moje doświadczenie więzienia nie będzie takie samo jak innych ludzi, bo doświadczenia dwóch osób nigdy nie są takie same. W więzieniu zmienia się to, jak rozumiesz czas, całą twoja codzienna rutyna kręci się wokół czasu. Powtarzasz w kółko tę samą codzienną rutynę, dzień po dniu, dzień po dniu, przez miesiące i lata. Jedyną zmianą w twojej rutynie mogą być odwiedziny, dostanie listu, rozmowa z kimś przez telefon, lekcje dla więźniów, czy inny niż zwykle obiad. Dzień tygodnia może decydować o tym, co będzie na obiad. W piątki zawsze jest ryba z groszkiem i ziemniakami, i pudding ryżowy na deser. Ale we wszystkie pozostałe dni tygodnia różne obiady będą w różnej kolejności. Na obiad mogą być jajka, gulasz, schabowy z ziemniakami, boczek z kapustą, albo mielone z ziemniakami. Twoja codzienna rutyna zagnieździ się w twojej głowie jak obiady. Będziesz wstawać każdego dnia o tej samej porze, iść na śniadanie o tej samej porze, jeść dokładnie takie samo śniadanie w taki sam sposób, kończyć śniadanie o tej samej porze. Cała rutyna każdego będzie będzie wyglądała w taki sposób, nawet kiedy jesteś zamykany na noc celi masz taki sam rytauł / rutynę przed pójściem spać o takiej samej porze jak zwykle. To nie jest celowe, ludzie po prostu wpadają w rutyny. Poniżej jest rozpiska, przez którą każdy przechodzi: 8:20 otwierają się drzwi cel 12:00 obiad 12:30 siedzenie pod celą (jesteś zamykany we własnej cali lub przestrzeni rekreacyjnej) 14:00 koniec siedzenia pod celą 16:00 herbata 16:30 siedzenie pod celą 17:30 koniec siedzenia pod celą 20:20 zamknięcie cel na noc Kiedy znalazłem się w portlaoise początkowo przez kilka tygodni dzieliłem czas między oglądanie telewizji, chodzeniem na siłownię, czytaniam i pomaganiem moim towarzyszom budować bodhrany [1] . Każdy więzień na odziale [2] brał udział w budowie bodhranów. Kiedy były gotowe, każdy więzień musiał pomalować dwa bodhrany. To zwykle portrety republikańskich męczeninników, ja raz pomalował Che Guevarę. Siedziałem jakieś trzy tygodnie, kiedy towarzysz z zewnątrz przysłał mi książkę o Fidelu Castro kiedy on był w więzieniu. Przeczytałem w niej, że Fidel spędzał dużo czasu w więzieniu na nauce. Czytał teoretycznie i filozoficzne teksty rewolucyjne, by lepiej zrozumieć walkę i dojść do tego, jak zwyciężyć. Zdecydowałem, że ja też poświęce na to swój czas: na czytanie teorii, książek o rewolucyjnej filozofii i historii rewolucji i walk. Przez następne cztery lata i siedem miesięcy czytałem głównie książki o marksizmie, leninizmie, stalinizmie, maoizmie, trockizmie. Chciałem czytać wszystko, co miało związek z marksizmem. Czytałem też trochę o anarchizmie i jego historii, o różnych rewolucjonistach irlandzkich i światowych. Czytałem książki o różnych rewolucjach, walkach i wojnach na całym świecie. Starałem się porównywać anarchistyczne i marksistowskie pojęcia rewolucji, klas, państwa, kapitalizmu, autorytaryzmu, etc, z irlandzkimi walkami i ruchami narodowowyzwoleńczymi. Kompletnie rozumiałem o co chodziło anarchistom z autorytaryzmem w ruchach. Widziałem to w grupach republikańskich, w portlaoise dużo łatwiej to zauważyć, bo różne grupy zajmują różne oddziały, to dało mi pewne wyobrażenie jak te grupy zachowałyby by się, gdyby któraś z nich znalazła się u władzy, jeśli to kiedykolwiek nastąpi. Myśle, że w dużej części sprowadza się to do władzy i tego, kto ją ma. Czy można zaufać, że partia czy ruch, jakkolwiek rewolucyjna i ze szczerymi chęciami, będzie używać władzy, by wszystkim było lepiej? Odwiedziny to prawdopodobnie najlepszy moment tygodnia dla każdej uwięzionej osob…
