---
title: "„Chociaż koty nakarmione będą”. Jak żyć z katastrofą?"
author: "Joanna Bednarek"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-bednarek-chociaz-koty-nakarmione-beda-jak-zyc-z-katastrofa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "wakat.sdk.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "joanna-bednarek-chociaz-koty-nakarmione-beda-jak-zyc-z-katastrofa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joanna-bednarek-chociaz-koty-nakarmione-beda-jak-zyc-z-katastrofa.epub"
    hosted: false
---

Potop Salci Hałas to, jak dowiadujemy się na samym początku, poemat prozą – czy też, ściślej, „poemat przewlekły”: To nie poezja, to proza. To tylko tak wygląda, jak wiersz zapisane. Dlatego nazywa się poemat. Poemat przewlekły. Poemat prozą. Przyczyna jest prosta i fizjologiczna. Pani Halina, Ta, Która Opowiada, mówi prozą, ale jest chora przewlekle na serce i płuca. I w związku z tym jest mało powietrzna. Tak jej powiedział pulmonolog. Pani mało powietrzna jest. Pani będziesz mieć z wypowiedzią problem. Pani będziesz musiała się podczas wypowiedzi zwietrzać Te przerwy w tekście to są przerwy na oddech. (s. 7) Forma tekstu oddaje sposób mówienia opowiadającej, który wynika z jej choroby, i jednocześnie charakter katastrofy – również przewlekły, pełzający – dotykającej opisany w nim świat. Forma nie wyraża treści, lecz jest bodźcem, bramą i drogą do niej (za: Deleuze i Guattari 2016, 127) – ta wypowiedź Franza Kafki idealnie oddaje relacje między formą a treścią Potopu . Ów układ analogii, elementów treściowych i formalnych odsyłających do siebie nawzajem, jest kluczem do całego poematu i stanowi o jego sile. Na podstawie powyższych uwag można by sądzić, że mamy do czynienia z tekstem modernistycznym, przekształcającym materię życia w czystą literackość. To jednak nieprawda – a przynajmniej nie cała. Książka opowiada bowiem o konkretnym miejscu – gdyńskim osiedlu Wzgórze Orlicz-Dreszera, zwanym Pekinem, a jej punktem wyjścia były rozmowy z jego mieszkankami i przeprowadzone z ich udziałem warsztaty. Jak wyjaśnia autorka: Wystarczyło dać do zrozumienia, że jestem tu po to, żeby słuchać, a nie zbierać patologiczne obrazki rodzajowe. Zresztą, jaka patologia!? Na Pekinie mieszkają zwyczajni ludzie, którzy całe życie ciężko pracowali, tyle że ekonomicznie niewiele im to dało. Pekin powstał przed drugą wojną światową jako dzielnica robotników budujących port i miasto. Gęsto zabudowane małymi domkami, pozbawione infrastruktury i zaniedbywane przez władze miejskie, kilka lat temu stało się obiektem zakusów deweloperów. Obecnie los osiedla jest przesądzony: ziemia została sprzedana, a większość mieszkańców wyprowadziła się, mimo że program pomocy oferowany przez miasto działa zbyt nieefektywnie, by stanowić dla nich prawdziwe wsparcie. Potop dokumentuje więc doświadczenie biedy, borykania się z gentryfikacją i obojętnością władz. Czyni to jednak na sposób literacki, nie szukając legitymizacji poza polem, do którego należy. Kameralna opowieść o kilku kobietach z gdyńskiego osiedla, ginącego z powodu gentryfikacji, może dzięki temu stać się opowieścią o całym świecie, ginącym z powodu globalnego ocieplenia. Pekin jest mikrokosmosem, odzwierciedlającym w miniaturze strukturalne skutki działania kapitalizmu i spowodowanej przez niego katastrofy klimatycznej. W planie dosłownym śledzimy szereg małych katastrof: kolejne śmierci kotów, psów i ludzi, rozwój depresji jednej z bohaterek, przeciążonej prekarną pracą i nadmiarem obowiązków opiekuńczych, rozpad domu podmytego przez wodę. „Rozpad jest u nas rzecz pierwsza / i na pierwszy rzut oka widoczna” (28). Te osobiste czy też lokalne dramaty są jednak połączone z dramatami globalnymi: Można sobie u nas zobaczyć, na przykładzie naszego małego końca, jak to będzie wyglądało w większej skali. Można sobie zobaczyć, jak to będzie po kataklizmach, które nastąpią. Że nastąpią, jesteśmy co do tego przekonane wszystkie trzy, ja, babka Szwajcerowa i Zośka. Toż gołym okiem przez okno widać te klimatyczne zmiany. Wykresów żadnych do tego nie trzeba. (s. 48–49) Twierdzenie, że zmiany klimatyczne „widać gołym okiem” można rozumieć na kilka sposobów, w których ten dosłowny wcale nie jest najważniejszy. Widoczność polega po prostu na tym, że wszyscy dysponujemy dziś dzięki globalnemu obiegowi informacji wiedzą na temat zmian klimatu. Na ogół prowadzi to do poczucia winy i bezsilności, ponieważ nasze jednostkowe decyzje konsumenckie mają niewielki wpływ na całościową politykę klimatyczną. Zośka kupuje w superm…
