---
title: "Ekologia społeczna Floriana Znanieckiego"
author: "Jacek Leoński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jacek-leonski-ekologia-spoleczna-floriana-znanieckiego"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jacek-leonski-ekologia-spoleczna-floriana-znanieckiego.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jacek-leonski-ekologia-spoleczna-floriana-znanieckiego.epub"
    hosted: false
---

W myśli socjologicznej pojęcie ekologii społecznej (zwanej też ekologią człowieka) związane jest z dokonaniami szkoły chicagowskiej. Jej tezy zostały sformułowane w latach dwudziestych minionego stulecia przez Roberta Parka i jego współpracowników [1] i były stosowane w badaniach socjologicznych jego uczniów. Także w późniejszych dziesięcioleciach ekologia społeczna pojawia się w koncepcjach rozmaitych badaczy społeczeństwa, którzy nadają jej różny sens teoretyczny [2] . Początkowo przedstawiciele szkoły chicagowskiej w prosty sposób przenosili z nauk przyrodniczych na społeczeństwa ludzkie mechanizmy ewolucji i współzawodnictwa. Szybko jednak przedstawiciele innych orientacji teoretycznych w socjologii (humanistycznej, kulturalistycznej, funkcjonalnej) wypracowali własne ujęcia ekologii społecznej (ekologii człowieka). Zwrócono uwagę na badanie sposobu tworzenia wzorów stosunków społecznych przez grupy adaptujące się do nowego środowiska społecznego (np. migrantów) [3] . Zajęto się głównie zagadnieniami równowagi społecznej, adaptacji i zmiany społecznej. Jednym z tych, którzy mieli bezpośredni kontakt z twórcami szkoły chicagowskiej i wypracowali własny pogląd na zagadnienie ekologiispołecznej był Florian Znaniecki. Ten wielki socjolog próbował pokazać, że istotną rolę w zachowaniu równowagi społecznej i w kształtowaniu środowiska społecznego człowieka odgrywa proces wychowania. Stwierdził, „że wychowanie jest to działalność społeczna, której przedmiotem jest osobnik będący kandydatem na członka grupy społecznej, i której zadaniem, warunkującym faktyczne jej zamiary i metody, jest przygotowanie tego osobnika do stanowiska pełnego członka” [4] . W związku z tym uczony sugeruje, że staranna analiza działalności wychowawczej wymaga uwzględnienia dwóch wielkich obszarów socjologicznych. Pierwszy z nich, nazywany społecznymi warunkami wychowania, zaleca zbadanie grup społecznych, „do których wychowanie przysposabia osobnika”, drugi z nich, nazwany społecznym przebiegiem wychowania, dotyczy metod „urabiania osobowości wychowywanej jednostki” [5] . Nie ma powodów, by odrzucać sformułowane przez F. Znanieckiego poglądy, mimo że zostały sformułowane w latach 1928 (ukazanie się pierwszego tomu „Socjologii wychowania”) – 1930 (ukazanie się tomu drugiego). Ich aktualność jest podkreślana współcześnie przez wielu autorów. I tak, Zygmunt Bauman, pokazując znaczenie poglądów Znanieckiego, napisał z sarkazmem: „Wśród takich powszechnie dziś przyjętych, a dawniej kacerskich wierzeń wypada wymienić m. in. lansowany przez Znanieckiego pogląd, że to raczej wiedzione wartościami działanie (interakcja, jeśli chodzi o ścisłość) niż „rola”, powinno być ogniskiem i punktem wyjścia dociekań socjologicznych i budowy teoretycznych modeli. W pracach Znanieckiego ludzie pojawiają się w wizji socjologicznej jako aktorzy, istoty działające; wszystko pozostałe pojawia się w tej wizji jako łączny, choć niekoniecznie celowy czy oczekiwany, wynik ich wzajemnych oddziaływań. To założenie przeobraziło się wszak od tamtego czasu w kamień węgielny analizy socjologicznej; zostało podniesione do rangi „nowego socjologicznego paradygmatu” w nader wpływowym piśmiennictwie Antoniego Giddensa, o którym – nie jak o Znanieckim – głośno” [6] . I jeszcze jedna wypowiedź, pokazująca aktualność teorii Znanieckiego, jej głębokość, a co za tym idzie, przydatność do analizy socjologicznej, także problemów wychowania. Sformułowała ją Elżbieta Hałas: „Jego projekt socjologii jako jednej z nauk o kulturze wciąż jest propozycją inspirującą i trudno byłoby się zgodzić ze stwierdzeniem, że został w pełni zasymilowany przez socjologów, że nowatorskie koncepcje tego uczonego stały się już powszechnie przyjętymi idiomami języka teorii socjologicznej. Socjologia, według poglądu Znanieckiego, jest nauką o systemach społecznych jako szczególnym rodzaju systemów kulturowych. Zaproponował on kulturalistyczną analizę składu i struktury systemów społecznych: działań społecznych i interakcji, st…
