---
title: "Piwo albo charakter narodowy polaków"
author: "Janusz „Jany” Waluszko"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/janusz-jany-waluszko-piwo-albo-charakter-narodowy-polakow"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane w Mać Pariadce #44 (2/1996) archive.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "janusz-jany-waluszko-piwo-albo-charakter-narodowy-polakow.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/janusz-jany-waluszko-piwo-albo-charakter-narodowy-polakow.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/janusz-jany-waluszko-piwo-albo-charakter-narodowy-polakow)

Rzygać mi się już chce, kiedy słyszę narzekania na charakter narodowy Polaków, gdyby choć część z tego była prawdą — dawno by po nas śladu nie było. Nie znaczy to wcale, że pałam bezgraniczną miłością do mych rodaków, rzecz jednak w tym, iż szklanka do połowy pełna jest do połowy pusta, a wady narodowe mogą być też zaletami. In i jang to dwa końce tej samej drogi. Ale do rzeczy. Czy istnieje w ogóle coś takiego jak charakter narodowy? Sądzę, że tak, choć samo pojęcie wydaje mi się zbędne, pokrywa się bowiem z innymi. Dla mnie jest to szeroko pojęta kultura narodowa, zespół panujących w danej społeczności wyobrażeń o świecie i wynikających zeń norm postępowania, poglądy i postawy występujące na tyle często w danej czasoprzestrzeni, że poddana owym wzorom jednostka widzi świat i reaguje nań poprzez ich pryzmat. Każdy nosiciel owych wzorów przyswaja je i urzeczywistnia po swojemu, a to oznacza możliwość ich specyficznych przekształceń — w skali masowej jest to jednak na tyle nieistotne, że mimo owych różnic można danego człowieka łączyć z jemu podobnymi w pojęcie narodu i odróżnić od całej reszty. Czy istnieje jakiś głębszy podkład tego zjawiska, jakiś archetyp (tak, jak istnieją praobrazy ojca - mistrza, wielkiej matki czy cienia - przeciwnika) nie wiem i wydaje mi się, że nikt tego nie badał, a intuicyjne sugestie (typu polaka - ułana, żyda - tułacza itp.) jako wydumane konstrukcje pomijam. Nietrudno zauważyć, że obok doświadczenia ogólnoludzkiego na charakter - kulturę narodu wpływają jego dzieje, co czyni je czymś zmiennym (dla mnie różnice między narodami są wynikiem miejsca w ewolucji czasoprzestrzennej a nie nieprzekraczalnej odrębności gatunkowej, co starają się wmówić fani nad-ludzi i piewcy przepaści między Europą i Azją etc., Zachodem i Wschodem). Także obce kultury dokonują nieraz inwazji i już samo ocenianie innych nacji jest próbą ich ustawienia, ustawienia w hierarchii wartości tego, kto ocenia, a nie ocenianego! Polacy są tu klasycznym przykładem: to, co zarzuca się nam jako nasze „wady”, to po prostu odstępstwa od cudzych wzorów. Nierzadko przy tym rodacy ulegający im patrzyli na swych współbraci z wyżyn owych cudzych wzorów, dystansując się od ich małości i próbując nas zmienić na ich obraz i podobieństwo. I często — rzecz śmieszna — w myśl zasady o źdźble i belce w oku, sami byli przyłapywani na owych „wadach” (jak utopiści ugody pretendujący w XIX w. do realizmu politycznego, którego ponoć brakło spiskowcom). By coś pojąć trzeba widzieć to od środka a nie z zewnątrz, tylko takie widzenie jest święte jak mawiał Czarny Łoś. Sądzę, że tak to właśnie widzę, dlatego nie piszę „Polacy to czy tamto...”, ale "ja” czy „my”, bowiem sam z tego wiele podzielam, choć nie wszystko (dokonałem świadomego wyboru między wiarą i wolnością, wykreślając katolicyzm z mego rozumienia polskości — być może jest on jej częścią, ale jest to jak kula u nogi skazańca!). Pretekstem dla tych rozważań była dla mnie książeczka Edmunda Lewandowskiego „Charakter narodowy Po¬ laków i innych”. Autor cytuje tam wypowiedź redakcji Biuletynu Informacyjnego AK z okresu okupacji, gdzie zauważono, że cechy danego narodu zależnie od okoliczności mogą być wadami lub zaletami (p. Lewandowskiemu brak owego dystansu naukowego, nie patrzy też na nas jako jeden z wielu, od środka. Jego wizja to punkt widzenia zachodniego kapitalizmu do którego musimy dojrzeć. Ponieważ na łamach „Maci” nieraz już pisaliśmy, dlaczego nas to dojrzenie nie interesuje, tu ów temat pominą). Wg BI AK owe cechy (wadozalety) to: WOLNOŚĆ od niezależności po anarchią, DOBROĆ od tolerancji po brak konsekwencji, MĘSTWO od waleczności po niesystematyczność, SPOŁECZNIKOSTWO od zaan¬ gażowania po niefachowość i WIARA od wytrwałości po nieodpowiedzialność. Wiele naszych cech to spadek po szlachcie, cząsto ośmiesza sią je, nie zauważając, że pompa, tytułomania itp. to typowe cechy władzy, rzecz w tym, iż u władców tego świata uchodzą one — u ludzi prostych zaś drażnią (szczególnie tych pierw¬ szych). TU dochodzimy do jednego z decydujących momentów: Polacy nie godzili sią z władzą, z tym iż z racji siły, mądrości czy bogactwa, a nawet — choć to jak na szlachtę paradoksalne — z tytułu urodzenia można stać ponad innym człowiekiem, rządzić nim i mieć inne prawa. Równość szlachecka była dla mas (ludu szlacheckiego) warunkiem wolności (panowie bracia: panowie, bo wolni wśród równych, bracia, bo równi wśród wolnych). Dlatego nigdy nie godzono się na wewnętrzne zróżnicowanie stanu szlacheckiego, tytuły, ordeiy itp. próby wyodrębnienia arystokraci. Szlachta w dawnej Rzeczy Pospolitej to w praktyce nie „panowie” a „obywatele” (co 10 człowiek był tu szlachcicem, na ziemiach etnicznie polskich — co 4-ty, na Mazowszu czy Podlasiu jeszcze więcej, przy tym panami wsi, a nawet miast, i poddanych było ok. 4%, 40% stanowiła szlachta zagrodowa gospodarująca na własnej ziemi jak wolni chłopi (i tych było w Polsce sporo), a pozostali, ponad połowa, to tzw. gołota — bezrolni, żyjący ze służby RP lub możnym). Zagroże¬ nie owej gołoty zepchnięciem w szeregi „chamstwa” (tak, jak to uczyniła Konstytuq'a 3 Maja!) kazało jej się odcinać od chłopów, nie uszlachcono skutecznie Kozaków, co było chyba największym błędem I RP, choć potem to właśnie oni (szlachecka gołota) zasilali szeregi demokratów i soqalistów, nadając ton nowej warstwie przywódczej narodu — inteligenci, równie rozrośniętej jak szlachta i nie znanej w tym wymiarze na Zachodzie. A wracając do rzeczy — pojawiająca się czasem opinia, że wolność i równość muszą się wyklu¬ czać, bo wolność rodzi nierówność a równość możliwa jest tylko w despotyzmie (nie widzę jak nierówność cara, czynowników i poddanych mogłaby przyczynić się do zwiększenia swobód) trzeba zauważyć, że szlachta inaczej rozumiała owe pojęcia: równość oznaczała, że nikogo nie można pozbawić swobód i przywilejów szlacheckich, a wolność była owymi przywilejami i swobodami. Szło o to, by nawet najmniejszy spośród panów braci nie był poddawany nadużyciom władzy (aresztowaniu i konfiskacie mienia bez wyroku sądu równych mu stanem, karaniu za odmienność w wierze, wysyłaniu na wojnę poza granicami kraju i podatkom bez zgody sejmu) i by miał dostęp do owej władzy (sejm-iki, sądy, rozdawnictwo dóbr i urzędów). Oto szła walka w XIV-XVII w., a jej owocem była I RP właśnie.

Buntownik to zwierzę stadne, nie bardzo potrafi obyć się bez władzy [1] , lecz nie godzi się na jej warunki, szuka „dobrego króla”, który zrobi za niego to, co on chce, nie pojmując, że każdy działa dla siebie (od wyodrębnienia się władzy powrót do jakiejś naturalnej wspólnoty jest niemożliwy, przynajmniej na obecnym poziomie jej ewentualnych współuczestników!). To właśnie łączy nas z młodością: odrzucenie zła i pragnienie dobra, idealizm, nierealizm, rzucanie się z motyką na słońce, atakowanie autorytetów (starych i szukanie nowych, często w masie sobie podobnych). Póki ktoś nie przetrąci nam kręgosłupa nie widzimy powodu by służyć władzy, pracować na jej warunkach czy myśleć poprawnie. Widać nam jako narodowi, czy jego najaktywniejszej grupce w każdym pokoleniu (często przy bierności reszty, najczęściej życzliwym kibicowaniu) coś każe się stawiać, wciąż od nowa kontestować (tak było i za Rzplitej szlacheckiej, a tym bardziej za obcej władzy w XIX i XX w., tak jest i z nami — altematywistami wszelkiej maści — dziś. NB. kiedy Zachód wciska nam jakieś „przed-murzyństwa” wszystko jest ok..., ale kiedy giniemy dla siebie, to od razu „szaleństwo”. NB.II — powstania narodowe — jak rokosze szlacheckie czy bunty robotnicze — były eksplozjami „zimnej wojny domowej” władzy (Kościoła i elit opozycyjnych pod zaborami) ze społeczeństwem, tyle że toczonymi pośrednio, poprzez zaborców — masy były za walką, elity za ugodą. U nas zawsze kwestia narodowa spychała na bok społeczną (a jej nierozwiązanie godziło z kolei w tamtą), nigdy nie doszło do prawdziwej rewolucji społecznej skutkiem czego od zablokowania ruchu egzekucyjnego w XVI w. trwamy w jakimś przedziwnym zawieszeniu, nie mogąc kontynuować drogi własnej, niechętnie przyjmując narzucany nam pod obcymi rządami postęp). Stadność kontestacji („S”, alternatywa) trwa po staremu, a że masa jest jak kobieta (jak mawiał Adolf H.) często biorą u nas górę cechy babskie: ekspresyjność, dążenie do porozumienia zamiast instrumentalności, dążenia do sukcesu; kierowanie się emocjami (sercem a nie szkiełkiem i okiem; Świnia, byle własna, zrobi z nami wszystko — inna rzecz, że mózgowcy łatwo wpadają w pułapkę doktryny i pokory wobec władzy. W efekcie świni się wybacza, a krytyka uznaje się za zdrajcę, bo on nie nasz, nie mówi tego, co my — choć zaangażowanie świadczy, że traktuje rzecz serio, nie jako slogan).

Wszystko to jest wynikiem nie żadnego „ducha” czy cech gatunkowych (rasy), ale dziejów. Brak silnych miast i mieszczaństwa sprawiał, że nie mogliśmy mieć mieszczańskich cnót (i przywar, Zachód to nie ideał), adekwatnej do nich nadbudowy... Mity narodowe mogą mobilizować energię, ale to byt odpowiada za jej ukierunkowanie i formowanie. Etos rycerski (walka wolności i władzy, duszy anielskiej z czerepem rubasznym, lawy ze skorupą) jest bardziej w cenie niż burżuazyjne spekulacje umysłowe i finansowe, zabawa bardziej niż praca dla zysku etc.

Co mniej cierpliwi i bardziej spragnieni czytelnicy spytają: a gdzie to PIWO?! Otóż jest to skrót mojej ideiki, opisującej formę ewolucji duchowej człowieka: od Prostaczka, poprzez Inteligenta i W.ariata, aż po O-świeconego. P. żyje w zgodzie z naturą, choć nie uświadamia sobie jej praw, nie zna tzw. zasadniczych pytań ani odpowiedzi, jest jak dziecko pod opieką matki — szczęśliwy. I. zna pytania lecz nie zna odpowiedzi, to młodzieniec buntujący się przeciw ojcu (gdy z naturalnej wspólnoty wyodrębnia się władza, własność, świętość i dobroć cała reszta zostaje ze¬ pchnięta w niebyt, nie-ja i zanegowana — wówczas stawia opór), szuka nowych dróg, przyjmuje nowe prawdy i znów je odrzuca, póki którejś nie ulegnie, nie „dojrzeje”. W. zna prawdę, ale nie zna pytań (faktyczny, bo prawda przyszła gotowa, objawiona — społeczny, bo prawdy się nie kwestionuje, pytania zwalcza). To surowy ojciec, który chce narzucić swój autorytet innym. Wreszcie O. — zna pytania i odpo¬ wiedzi, powraca jakby do zgodności z naturą P., teraz już jednak świadomej. To człowiek, który odnalazł swoją drugą połowę, przestał traktować nie-ja jako wroga, odkrył w nim przyjaciółkę (animę), miłość. Bez wolności (świadomości) jest ona nie-wolą, nie ma ’ja’ (P.), pojawia się ono wraz z buntem wyalienowanego z fałszywej wspólnoty I., ginie niewola, ale i miłości w walce nie ma. Panowanie (W.) niszczy wspólnotę, przez wyobcowanie się ze wspólnoty — tu nie ma ani wolności, ani miłości, a ’ja’ rozrasta się do superEgo. Wolności nie ma tam, gdzie ktoś służy komuś, przeciw komuś się buntuje czy sam panuje. Wraca ona a z nią i miłość w O., gdzie ja - granica, ego odrębne od reszty ginie, ustępując ja(źni) - centrum, gdzie nie ma już nie-ja. W wymiarze społecznym P.rostaczkowi od¬ powiadają kultury tradycyjne, pierwotne; Inteligentom — wszelkie grupy buntownicze, w tym i nasz naród (przynajmniej jego aktywna część), przedziwna mie¬ szanka indywidualizmu i kolektywizmu. Ten ostatni jest właściwy kulturom pierwotnym i rolniczym, miasta rodzą egoizm, prywatę. To typowy dla Zachodu model W.ariata (z tym, że ostatnio następuje pewien regres ku masowości przez idee totalitarne i pop-kulturę, nie darmo mówi się o kryzysie Zachodu). O-świeconych osobiście (a w skali społecznej, nawet z lektury) nie znam — być może taka będzie cywilizaq'a jutra, która wyłoni się z mroków potopu kolejnego średniowiecza. aMen
