---
title: "Samotność rewolucjonistów"
author: "Jacek Hugo-Bader"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jacek-hugo-bader-samotnosc-rewolucjonistow"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Historia jedynej w Polsce anarchistycznej organizacji stosującej przemoc"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jacek-hugo-bader-samotnosc-rewolucjonistow.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jacek-hugo-bader-samotnosc-rewolucjonistow.epub"
    hosted: false
---

       Anarchista Leszek        Zostaliśmy sami        Leszek        Droga        Idą ciężkie czasy        Oddział 13 Grudnia        Ludowy Front Wyzwolenia        Wolne terytorium        Jak Lenin na zesłaniu        Terroryzm policyjny?        Komentarz        Upadek tkwi w tobie W Gdańsku wszyscy uwierzyli, że grupa Piotra jest inspirowana i finansowana przez zagranicznych terrorystów. Romka wylali z technikum w 1986 r., za rozlepianie w szkole ulotek ruchu WiP. Po kilku miesiącach był w wojsku i, jak mi się przyznał, była to najgorsza rzecz, jaka go w życiu spotkała. Ogłosił głodówkę. Żądał zwolnienia i przyznania mu służby zastępczej, a skierowano go do szpitala psychiatrycznego w Elblągu. Jak niemal u wszystkich uchylających się wtedy od służby wojskowej, orzeczono reakcję dezadaptacyjną. Dostał odroczenie, a kiedy po roku chcieli wcielić go ponownie, próbował spalić się w lokalu WKU. Oblał się rozpuszczalnikiem, który wywietrzał, nim roztrzęsionemu Romkowi udało się zapalić zapałkę. Dostał więc kolejne odroczenie, a potem jeszcze jedno, i tak dotrwał do 1989 r., kiedy wprowadzono ustawę o zastępczej służbie wojskowej. Zniszcz to, co ciebie niszczy Tak pisał Romek w gazetce ,Socrealizm' wydawanej przez grudziądzkich anarchistów, tych, którzy przemoc uważają za niezbędny element walki. Była to dewiza terrorystycznych grup działających w 1968 roku na Zachodzie. Gdybym miał wybierać między wojskiem a więzieniem, sto razy wybrałbym więzienie. Wojsko kojarzy mi się z jednym wielkim koszmarem. Robili tam ze mnie bezwolną maszynę, która ma ślepo wykonywać rozkazy. Porównanie to przyszło Romkowi łatwo, bo na jesieni zeszłego roku przebywał w areszcie, oskarżony o próbę podpalenia budynków WKU i Żandarmerii Wojskowej w Grudziądzu, co w polskim prawie kwalifikowane jest jako zbrodnia i za co grozi kara więzienia nie mniejsza niż trzy lata. W bydgoskim areszcie natychmiast podjął głodówkę, domagał się statusu więźnia politycznego. Prokurator obiecał zwolnienie, pod warunkiem, że zaniecha protestu. Zaniechał i wyszedł po dwóch miesiącach. W rozmowie z uczestnikami akcji na budynki wojskowe w Grudziądzu, jeden z nich powiedział - Byłoby mi przykro, gdyby spłonęli tam zwykli żołnierze, ale nie odczuwałbym żadnego żalu, gdyby spalił się oficer dyżurny. Rodzice nie akceptują poglądów syna, więc Romek ograniczył kontakty z nimi do niedzielnych obiadów. Mieszka z kolegą. Koledze ojciec nie mógł darować anarchistycznych poglądów, zachowania w szkole i fryzury, więc powiedział: "Albo się uspokoisz, albo won". W paczce jest jeszcze "Student" - zanim go wylali był studentem filozofii i teologii w Instytucie Prymasowskim. To z niego koledzy się śmieją, że jak każdy dobry anarchista nosi bombę w Piśmie Świętym. Głównym ideologiem grupy jest Wojtek. Nie widuje rodziców, bo przed laty wyjechali za granicę, a jemu prokurator odebrał paszport. Ostatni raz widzieli się na schodach w ich domu, kiedy rodzice przyjechali na krótko do kraju, a policja sprowadzała skutego Wojtka do radiowozu. Jest drugim oskarżonym o rzucanie butelek zapalających na WKU. Mają po około dwadzieścia lat. Najstarszy jest 38-letni Leszek - zaniedbany, nie ogolony, z gorejącym wzrokiem, najczęściej na rauszu. W niedzielę wyciąga z szafy krawat, białą koszulę i próbuje być normalny. Jest ich kilkanaścioro, dziewczyn i chłopaków, wszyscy, z wyjątkiem Leszka, który dołączył później, do 1990 roku tworzyli grupę skupioną wokół kościoła Księży Marianów z parafii pod wezwaniem Niepokalanego Serca NMP. Wydawali pisemko "Socrealizm". Sponsorował ich młody ksiądz, miał zastrzeżenia, owszem, hamował ich jak mógł, ale dobrze im było z księdzem Januszem. Często słuchali w kościele muzyki King Crimson i Emerson Lake & Palmer. - Mieliśmy różne odlotowe pomysły. Te koncerty ilustrowaliśmy wyświetlanymi na ścianach świątyni aktami i krajobrazami. No tak - przyznają - jak na warunki kościelne, to była ostra muzyka. - Za to wszystko - dodaje ktoś inny - nasz ksiądz wyleciał do Watykanu na studia.…
