---
title: "Anarchizm w Egipcie, po Bractwie"
author: "Joshua Stephens, Mohammed Hassan Aazab"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joshua-stephens-anarchizm-w-egipcie-po-bractwie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad z egipskim anarchistą o tym, jak utknął między starym reżimem a Bractwem Muzułmańskim"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "joshua-stephens-anarchizm-w-egipcie-po-bractwie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/joshua-stephens-anarchizm-w-egipcie-po-bractwie.epub"
    hosted: false
---

O poranku po powstaniu 30 czerwca, które obaliło rządy Mohammeda Morsiego, przeprowadziłem wywiad z Mohammadem Hassanem Aazabem, kiedy pomagał utrzymać cztery anarchistyczne namioty w trakcie jednej z głównych kairskich blokad. Krótko potem do akcji wkroczyło wojsko, usuwając Morsiego ze stanowiska, rozpoczynając aresztowania islamistów i zamykając media uznane za powiązane z Bractwem Muzułmańskim. W niektórych przypadkach zastrzeliło aresztowanych członków partii, masakrując nawet rzesze jej zwolenników w trakcie modlitwy. Islamiści odpowiedzieli blokadą drogi portu lotniczego i akcjami bojowymi na małą skalę w rozproszonych częściach kraju. Dla osób anarchistycznych i innych Egipcjan, pamiętających ostatni okres władzy wojskowej po obaleniu Mubaraka, nowa sytuacja okazała się skomplikowana: Islamiści, których chciano obalić, są w odwrocie, ale reszta znalazła się na łasce wojska, mogącego równie łatwo zwrócić się przeciwko innym oddolnym ruchom. Czas na ponowną rozmowę z Aazabem wydał mi się więc odpowiedni. Minęły już prawie dwa tygodnie od 30 czerwca. Jak wygląda sytuacja z twojej perspektywy? Cóż, tak jak się wszyscy spodziewaliśmy, stary reżim znowu zaczął wychylać głowę. Bractwo traci popularność z dnia na dzień. Ale nie utworzono żadnego nowego rządum więc trudno w tym momencie powiedzieć co może się stać. Kiedy utworzy się rząd, będziemy wiedzieć, z czym przyjdzie nam teraz walczyć. Wydaje się, że utknąłeś teraz między armią a Ikhwan (Braćmi). I starym reżimem. Jesteśmy głęboko w dupie. Nie da się praktycznie zrobić nic, jak tylko się śmiać. Wydawałoby się, że wojsko, szczególnie dowództwo, będzie bardziej przychylne staremu reżimowi. Generałowie kontrolują jakieś 30 procent gospodarki, nie? Ta, to prawda. Armia jest w centrum naszych problemów gospodarczych. A teraz szansa na zajęcia się problemem jest jeszcze mniejsza niż wcześniejm pewnie, bo w tym momencie ludzie uważają armię za zbawienie od wojny domowej. No więc tak naprawdę nic im się nie zarzuci. Mogą robić co chcą, a nikt nie będzie zadawał pytań. A jak ktoś zacznie protestować, to zrobi się z niego zdrajcę. Ostatnio kiedy rozmawialiśmy, wydawałeś się walczyć z własnymi myślami na temat dzi a łań armii przeciwko I k hwan. Jak się teraz z tym czujesz? No, czuję dwie rzeczy. Wiesz. jeśli teraz pozwolimy Ikhwan na bycie ofiarami armii, to my będziemy następni. Z drugiej strony, część mnie czuje, że Ikhwan sobie zasłużyli. Do teraz rozgrywali kartę wojny domowej. Więc trudno to wszystko sobie ułożyć, emocjonalnie. Boję się, że za moją nienawiść do Ikhwan zapłacę moim człowieczeństwem. Jak zobaczyłem ostatnio zdjęcia zwolenników Bractwa zmasakrowanych w meczecie Raba’a Adwyia, to nie poczułem nic. Przypomniałem sobie, jak islamiści znaleźli prektekst dla armii do zabicia nas na (ulicy) Mohammeda Mahmouda. Jednocześnie boję się, że Ikhwan nigdy nie odpowiedzą za swoje działania i że pożałujemy dnia, w którym ich nie załatwiliśmy. W Aleksandrii wyrzucali ostatnio dzieciaki z wysokich budynków przez okna za wspieranie protestów. Zanim tam trafiłem, biłem się z islamistami na moście Szóstego Października tu w Kairze – strzelali do nas z karabinów maszynowych, a my mieliśmy tylko fajerwerki i mołotowy. Zginęło pięć osób. W Górnym Egipcie chrześcijan spotyka przemoc, a ani rząd tymczasowy, ani opozycja, a nawet społeczność międzynarodowa, o tym nie mówi. Media obchodzą tylko wydarzenia w dużych miastach. Chrześcijanie giną, a ich domy się podpala. Islamistów trzeba powstrzymać, są tak niebezpieczni w Górnym Egipcie. Chrześcijanie mogą się jakkolwiek bronić, bez zaangażowania armii? Nie, po prostu uciekają ze swoich wsi. Ciekawe, że wspominasz o tym, że martwisz się utratą człowieczeństwa przez nienawiść do Bractwa – tym, że impuls do wyeliminowania ich może uczynić cię kimś, kim nie chcesz być. Czujesz, że taki impuls mógłby zrobić z egipskiego społeczeństwa, czy każdego innego ogarniętego momentem rewolucyjnym, niezdrowy fundament dla nowego? Ta, bez wątpienia. Mamy w…
