---
title: "Bojowe robotnicze związki zawodowe"
author: "Józef Zieliński"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jozef-zielinski-bojowe-robotnicze-zwiazki-zawodowe"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Powyższy tekst pierwotnie ukazał się jako broszura nakładem Drukarni Polskiej Heymanna i Guelisa, Paryż 1906, seria: Biblioteczka Robotnicza. T. 3, od tamtej pory prawdopodobnie nie był wznawiany. Na potrzeby Lewicowo.pl tekst deklaracji udostępnił i opracował Wojciech Goslar, poprawiono drobne błęd"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jozef-zielinski-bojowe-robotnicze-zwiazki-zawodowe.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/jozef-zielinski-bojowe-robotnicze-zwiazki-zawodowe.epub"
    hosted: false
---

     Czym powinny być robotnicze związki zawodowe?      Jak mają walczyć związki zawodowe?      Związki zawodowe – to rewolucyjna szkoła dla robotników      Jakim warunkom zasadniczym powinny odpowiadać związki zawodowe?        1. Związki zawodowe muszą być całkiem niezależne od wszelkich politycznych organizacji.        2. Związki zawodowe powinny przyjmować na członków wszystkich robotników bez różnicy przekonań, wyznania, płci, narodowości, bez szczególniejszych kwalifikacji fachowych.        3. Związki zawodowe nie mają nic wspólnego z towarzystwami wzajemnej pomocy.        4. Związki zawodowe muszą być organizacjami wolnymi, samodzielnymi, bez władzy naczelnej.        5. Związki zawodowe muszą się łączyć w federacje i ogólny związek pracy.      Jak organizować robotnicze związki zawodowe?      O autorze We wszystkich krajach – monarchiach i republikach – jasno wyodrębniają się dziś dwie klasy społeczne. Z jednej strony występują posiadacze środków produkcji – fabryk, maszyn, kapitałów itp. Choć względnie nieliczni, zmuszają do pracy dla własnego zysku tysiące innych ludzi. Mają na swe usługi prawodawstwo, armię, szkolnictwo – wszystkie niemal dzisiejsze instytucje państwowe. Z drugiej strony stoją wytwórcy: robotnicy fabryczni, rzemieślnicy, górnicy, kolejarze, proletariat wiejski. Nie posiadając nic prócz własnej siły roboczej, a chcąc zaspokoić swe pierwsze potrzeby, zmuszeni są wynajmować się do pracy, zaprzedawać do nowoczesnej niewoli. Między tymi dwiema klasami walka jest nieustanna, nieubłagana. Sprzeczność bowiem ich interesów występuje wciąż na każdym kroku. Próżne są złudzenia lub rozmyślne kłamstwa różnych filantropów, chrześcijańskich demokratów, jakoby spokojną drogą mniemanych ustępstw można było dojść do harmonii, zapewnić szczęście cierpiącej ludności. Walka ustać nie może, aż przyczyna jej usunięta nie będzie – aż środki wytwarzania nie przestaną być własnością garstki uprzywilejowanej i każdy dzisiejszy proletariusz nie będzie mógł swobodnie żyć i rozwijać się. Dziś najmita musi wciąż walczyć ze swym pracobiorcą i tylko drogą walki może coś osiągnąć. Sam przecie jeden, odosobniony, nie może w niczym prawie podołać wrogowi zorganizowanemu nieraz w syndykaty, trusty, kartele. Chcąc stawiać silny opór swym wyzyskiwaczom, instynktownie, samorzutnie grupuje się, łączy z towarzyszami z jednej fabryki, jednego fachu. Od dawna – już w połowie zeszłego stulecia – zawiązywały się w tym celu za granicą różne stowarzyszenia robotnicze. Z początku, aby uchronić się od prześladowań sądów i policji, ukrywały się pod postacią stowarzyszeń wzajemnej pomocy, kas zapomóg itp. Później zrzucały maskę i przyjmowały nazwę „Stowarzyszeń oporu”. Do ich rozwoju przyczyniło się wielce założenie „Międzynarodówki” w 1864 r. głoszącej: Wyzwolenie robotników powinno być dziełem samych robotników. Niedługo potem przyjęły nazwę zawodowych związków lub syndykatów robotniczych. I u nas przed laty istniały (choć tajnie i w daleko słabszym stopniu) podobne stowarzyszenia robotnicze, jak np. kasy oporu. Dopiero jednak teraz nadeszła chwila do zakładania jawnie nowoczesnych organizacji robotniczych – związków zawodowych. Robotnicze związki zawodowe nie są sztucznymi organizacjami, lecz naturalnym wynikiem kapitalistycznego ustroju. Oparte są one nie na papierowych, wymyślonych ustawach, lecz na wspólności, tożsamości interesów pewnej grupy, pewnej klasy ludzi. Wszyscy członkowie robotniczego syndykatu mają jeden i ten sam cel – stawiać wciąż opór swemu wyzyskiwaczowi: zmuszać go do zachowania ulg i ulepszeń, zdobytych przez robotników; nie pozwalać mu zaprowadzać zmian, które mogłyby w czymkolwiek los ich pogorszyć; bronić swej godności ludzkiej; domagać się coraz nowych częściowych zwycięstw, jak zmniejszenia godzin pracy, powiększenia płacy, lepszej higieny itp. Wszyscy członkowie starają się rozbudzić w swych związkach zawodowych jak największą energię, jak największą solidarność. Nie tyle wszakże chodzi im o polepszenie swej doli, ile o o…
