---
title: "Poza organizacjami - możliwości"
author: "Konspiracja skrybów"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracja-skrybow-poza-organizacjami-mozliwosci"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Źródło: Poza organizacjami - możliwości"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "konspiracja-skrybow-poza-organizacjami-mozliwosci.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracja-skrybow-poza-organizacjami-mozliwosci.epub"
    hosted: false
---

       Podziękowania        Wstęp      wstawki pierwsze        1        2      NIE DAJ SIĘ ZORGANIZOWAĆ        Problem swobody (a raczej jej braku)        Problem betonu        Problem wyłączności      wstawka druga      ŻYJ I WALCZ WŁASNORĘCZNIE      wstawka trzecia Wszystkim tym, którzy z nami żyli, walczyli i się śmiali, wszystkim, którzy sprawili, że inny świat rzeczywiście stał się możliwy. W oparciu o doświadczenia działania w jednej z sekcji Federacji Anarchistycznej, styczności z innymi sekcjami, różnymi bardziej organizacyjnymi grupami i szerszym „ruchem anarchistycznym” [1] Oraz po poznaniu innego, nieorganizacyjnego świata. Napisane przez kilka zaprzyjaźnionych osób, żyjących tu i tam, robiących to i tamto, które stwierdziły, że miały już dosyć „niehierarchicznych” organizacji [2] , członkostwa w nich i nudy. Ile można chodzić na niekończące się spotkania, rozklejać plakaty i rozdawać ulotki? Ile można robić pikiet, na które nikt nie zwraca uwagi? Ile można kolportować nierezonującej z ludźmi propagandy i agitować do rzeczy, które (najpewniej) nigdy nie będą realne? Czy to naprawdę wszystko, na co nas stać? Nie. Ale to wszystko, do czego zdolne są organizacje. Niezależnie od tego, jakie stoją za nimi idee i jakie mają cele, ich mechanizmy są nie do odratowania [3] . Przychodzimy do was z nieorganizacyjnego świata; przede wszystkim żeby powiedzieć, że istnieje, że na organizacjach polityka się nie kończy, ale i żeby wam ten świat pokazać – bo jest co pokazywać. Właśnie ze względu na ten świat organizacje trzeba przekroczyć. Po akcji jak zwykle wracamy spokojnie. Już skończyłyśmy oglądać się za siebie, zdjęliśmy kominy i pozwoliłyliśmy sobie na tę chwilę odpoczynku. W miejsce skupienia pojawiło się rozbawienie i dobry humor. Żartujemy z tego, co przed chwilą było powodem pospiesznych i ściszonych wzajemnych przytyków, gdy staraliśmy się dobrze wykonać obrane zadanie. Rozmowa przebija się przez szum opon sunących po asfalcie, gawędzimy jak na dwie spiskujące osoby przystało. Było chłodno, jak zresztą zazwyczaj jest o drugiej w nocy o tej porze roku, ale przyjemnie chłodno. Pędziliśmy na rowerach po pustych, szerokich ulicach w środku miasta, nie oglądając się na nic. Gdzieniegdzie w oknach paliły się samotne światła, miasto w większości jednak spało. A my nie. – Cholera jasna, ale gorąco. W taką pogodę jestem w stanie zrozumieć, o co chodziło z południcami – powiedziałem. Mój przyjaciel pokiwał głową – No, dokładnie. – Chyba zawiążę sobie koszulkę tak jak ty, bo za chwilę udaru dostanę Zdjąłem więc mój t-shirt i niezdarne przewiązałem go sobie na łysej głowie. Przyszła ulga. Mogę dalej pielić grządki. Z komórki leciał jakiś pogański neo-folk. Podśpiewywanie sobie przy pracy, szczególnie w takim upale, było całkiem przyjemnym sposobem odciągnięcia uwagi od zmęczenia. Tego dnia zebraliśmy pierwsze plony – rzodkiewki i sałatę. Choć byliśmy zaskoczeni, ile tego wyrosło z dość małych grządek, to wiadomo – nadal jest to symboliczne i mało sycące. To się jednak nie liczy – satysfakcja z uprawiania i zebrania własnego jedzenia pozostała. Pierwsze próby są ważne. Jeszcze trochę, i powiększymy swój ogród. albo różne problemy z organizacjami Nie zdefiniujemy tu „organizacji” – prawda jest taka, że to o wiele zbyt skomplikowana kwestia, by jakakolwiek pojedyncza definicja mogła ją pomieścić. Definicja wydaje nam się też niepotrzebna dlatego, że organizacje zazwyczaj się ze swoją organizacyjnością nie kryją i się jako takie samo-identyfikują. To, o co nam przede wszystkim chodzi, gdy mówimy „organizacja”, na jakie organizacyjne elementy i mechanizmy najbardziej zwracamy uwagę, nabierze kształtu w miarę naszej krytyki (można już jednak powiedzieć, że nasze pojmowanie organizacji będzie zasadniczo negatywne). To właśnie na organizacyjności – zidentyfikowanych przez nasz głębszych skłonnościach i mechanizmach – się skupimy. Nie jest to jedynie przeciwstawienie się temu czy tamtemu ugrupowaniu, temu czy tamtemu modelowi politycznej akt…
