---
title: "[A] Czym jest anarchizm?"
author: "Kolektyw Edytorski Anarchistycznego FAQ — The Anarchist FAQ Editorial Collective"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-edytorski-anarchistycznego-faq-the-anarchist-faq-editorial-collective-a-0-czym-jest-an"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://anarchizm.info/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kolektyw-edytorski-anarchistycznego-faq-the-anarchist-faq-editorial-collective-a-0-czym-jest-an.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-edytorski-anarchistycznego-faq-the-anarchist-faq-editorial-collective-a-0-czym-jest-an.epub"
    hosted: false
---

       A.1. Co to jest anarchizm?          A.1.1. Co znaczy słowo „anarchia”?          A.1.2. Co znaczy słowo „anarchizm”?          A.1.3. Dlaczego anarchizm zwany jest także libertariańskim socjalizmem?          A.1.4. Czy anarchiści to socjaliści?          A.1.5. Skąd się wziął anarchizm?        A.2 Za czym się opowiada anarchizm?          A.2.1. Jaka jest istota anarchizmu?          A.2.2. Dlaczego anarchiści kładą szczególny nacisk na wolność?          A.2.3. Czy anarchiści popierają organizowanie się?          A.2.4. Czy anarchiści sprzyjają "absolutnej" wolności?          A.2.5. Dlaczego anarchiści opowiadają się za równością?          A.2.6. Dlaczego solidarność jest tak ważna dla anarchistów?          A.2.7. Dlaczego anarchiści domagają się wyzwolenia osobistego?          A.2.8. Czy można być anarchistą bez zwalczania hierarchii?          A.2.9. Jakiego rodzaju społeczeństwo jest pożądane przez anarchistów?          A.2.10. Jakie osiągnięcia przyniesie zniesienie hierarchii i co będzie ono oznaczało?          A.2.11. Dlaczego większość anarchistów popiera demokrację bezpośrednią?          A.2.12. Czy konsensus jest alternatywą wobec demokracji bezpośredniej?          A.2.13. Czy anarchiści to indywidualiści, czy też kolektywiści?          A.2.14. Dlaczego dobrowolność nie wystarcza?          A.2.15. A co z "ludzką naturą"?          A.2.16. Czy anarchizm wymaga "doskonałych" ludzi do swego funkcjonowania?          A.2.17. Czy na to, aby wolne społeczeństwo mogło się sprawdzić, większość ludzi nie jest za głupia?          A.2.18. Czy anarchiści popierają terroryzm?          A.2.19. Jakie poglądy etyczne wyznają anarchiści?          A.2.20. Dlaczego większość anarchistów to ateiści?        A.3 Jakie są rodzaje anarchizmu?          A.3.1. Na czym polegają różnice między anarchoindywidualistami a społecznymi anarchistami?          A.3.2. Czy istnieją różne rodzaje społecznego anarchizmu?          A.3.3. Jakie rodzaje Zielonego anarchizmu można wyróżnić?          A.3.4. Czy anarchizm ma charakter pacyfistyczny?          A.3.5. Czym jest anarcha-feminizm?          A.3.6. Czym jest anarchizm kulturalny?          A.3.7. Czy istnieją religijni anarchiści?          A.3.8. Co to jest "anarchizm bezprzymiotnikowy" ?          A.3.9. Co to jest anarcho-prymitywizm?        A.4. Jacy są główni myśliciele anarchistyczni?          A.4.1. Czy istnieją jacyś myśliciele bliscy anarchizmowi?          A.4.2. Czy istnieją jacyś myśliciele liberalni bliscy anarchizmowi?          A.4.3. Czy istnieją jacyś myśliciele socjalistyczni bliscy anarchizmowi?          A.4.4. Czy istnieją jacyś myśliciele marksistowscy bliscy anarchizmowi?        A.5. Jakie można podać przykłady "anarchii w działaniu"?          A.5.1. Komuna Paryska          A.5.2. Męczennicy z Haymarket          A.5.3. Budowa syndykalistycznych związków zawodowych          A.5.4. Anarchiści podczas rewolucji rosyjskiej          A.5.5. Rola anarchistów w okupacji włoskich fabryk          A.5.6. Anarchizm a rewolucja hiszpańska          A.5.7. Majowo-czerwcowy bunt we Francji, 1968 rok Nowoczesna cywilizacja stoi wobec trzech kryzysów, mogących doprowadzić do katastrofy: załamania się społeczeństwa (pod tą skrótową nazwą rozumiemy narastające odsetki ubóstwa, bezdomności, przestępstw, przemocy, wyobcowania, nadużywania narkotyków i alkoholu, społecznej izolacji, politycznej apatii, odczłowieczenia, upadek społecznych struktur samopomocy i wzajemnej pomocy itd.); zniszczenia wątłych ekosystemów planety, od których zależą wszystkie złożone formy życia; oraz rozbudowywania broni masowego rażenia, szczególnie broni jądrowej. Ortodoksyjna opinia, włączając w to oficjalnych "ekspertów", główne media i polityków, na ogół traktuje te zagrożenia rozdzielnie, przypisując każdemu swoje własne przyczyny, i dlatego próbując zaradzać mu przy pomocy cząstkowych metod, w odosobnieniu od dwu pozostałych. Lecz, oczywiście, to "ortodoksyjne" podejście nie sprawdza się, skoro omawiane problemy przedstawiają …
