---
title: "Oddział Cassini"
author: "Ken MacLeod, Jacek Hummel"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ken-macleod-jacek-hummel-oddzial-cassini"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Jesienna Rewolucja"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ken-macleod-jacek-hummel-oddzial-cassini.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ken-macleod-jacek-hummel-oddzial-cassini.epub"
    hosted: false
---

     1. Patrząc wstecz      2. Po Londynie      3. Wiadomości Znikąd      4. Arcydzieło      5. Nadchodzący Wyścig      6. Walhalla      7. Żelazna Stopa      8. Miasto Żywych Nieożywionych      9. Współczesna Utopia      10. Dni Komet      11. Spoglądając w Przyszłość      Posłowie od tłumacza      Chronologia „Jesiennej Rewolucji”      Seria „Czarna Flaga” Mairi Ann Cullen Dzięki dla Carol, Sharon i Michaela, oraz Johna Jarrolda i Mica Cheethama, Iaina Banksa oraz Svein Olav Nyberg; Andy McKillopa, Jo Tapsell, Paula Barnetta i Kate Farquhar-Thompson. Dzięki także Timowi Hoolmanowi za pracę redaktorską w Orbit, Davidowi Angusowi za skierowanie mnie ku mapom Kallisto, oraz socjalistom, za Ziemię. Człowiek jest żyjącą osobowością, której dobrobyt i cel są ucieleśnione w nim samym, która pomiędzy sobą a światem ma tylko swoje potrzeby jako mediatora, który nie jest winien wierności żadnemu prawu od chwili, gdy naruszają jego potrzeby. Obowiązek moralny osoby nigdy nie wykracza poza jego pragnienia. Jedyną rzeczą, która przekracza te pragnienia, jest materialna władza większości nad jednostką – Joseph Dietzgen, „Natura działania ludzkiego mózgu” [1] Ciągle, ciągle istnieją fotografie kobiety, która weszła bez zaproszenia na imprezę na pokładzie obserwacyjnym Casa Azores, pewnego wieczoru wczesnej wiosny dwa tysiące trzysta trzeciego roku. Ukazują ją absurdalnie młodą, około dwudziestki, mniej niż jedna dziesiąta jej prawdziwego wieku. Mięśnie zbudowane izotonicznymi ćwiczeniami indukcyjnymi i nierozciągnięte przez grawitację, włosy jak czarna mgławica, ciemna skóra, zmarszczki nakątne oczu, płaski nos i cienkie usta, których uśmiech pokazuje szerokie, białe zęby. Niesie w prawej dłoni litrową butelkę idealnej kopii Lagrange 2046. Jej lewa dłoń jest na jej ramieniu, a w zaciśniętych palcach wisi kurtka bolera koloru starego złota, pasująca do sukni, której prawie okrągły rąbek spódnicy kołysze się przy kostkach, gdy kroczy. Coś, co wygląda jak mała małpka, jest usadowione na jej prawym, nagim ramieniu. Coś błysnęło. Mrugnęłam na pierścieniowe powidoki i spojrzałam się na młodego mężczyznę ubranego w kobaltowoniebieską pidżamę, który opuścił skrzynkę z soczewkami i reflektorami krótko, przepraszająco się uśmiechając, gdy zanurkował w tłumie. Prócz niego moje przybycie było niezauważone. Choć pokład miał dobre sto metrów kwadratowych, nie było miejsca na wszystkich zaproszonych, nie mówiąc już wszystkich, którzy się pojawili. Naturalny rozwój wieczoru, z ludźmi przychodzącymi i oddryfującymi w bardziej prywatne okoliczności, zmniejszyłby ciśnienie, ale jeszcze nie teraz. Jednak było wystarczająco dużo miejsca na różne działania: bliskie tańce, skulone jedzenie, rozbabrane picie, intensywne rozmowy i dla zadziwiającej liczby dzieci skaczących pomiędzy nimi wszystkimi. Sprytnie zogniskowany system dźwiękowy utrzymywał każdą grupkę imprezowiczów dość zadowolonych, i zamkniętych, w ich specyficznych nastrojach. Lokalne mody wydawały się pasować do imprezy, luźne i płynne, ale obcisłe: kobiety w sari i halkach, mężczyźni w garniturach-pidżamach lub poważnie wyglądających togach i tunikach. Dominujące kolory były podstawowymi barwami morskiego jedwabiu: błękitami, zieleniami, czerwieniami i bielami. Mój własny strój, choć charakterystyczny, nie wydawał się nie na miejscu. Centrum pokładu było zajęte przez słup szybu wentylacyjnego budynku szerokości dziesięciu metrów. Gdzieś w jednej z tych grup dookoła niego, rozmawiających nieco głośniej niż delikatny biały szum opadającego powietrza, byłaby para, której obecność była okazją do zabawy, ludzie, z którymi chciałam porozmawiać, jeżeli nawet tylko przez moment. Nie było powodu przepychać się przez tłum, jak każdy tutaj, kto naprawdę chciał, w końcu do nich bym dotarła, upewniając się, że jestem kierowana w ich kierunku. Skierowałam się do stołu z drinkami, odstawiłam butelkę i podniosłam kieliszek białego „Mare Imbrium”. Pierwszy łyk powiedział mi, że było, dostatecznie trafnie, bardzo wytr…
