---
title: "Wywiad z Kamilem Siemaszko"
author: "Kamil Siemaszko, 161 Crew"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kamil-siemaszko-161-crew-wywiad-z-kamilem-siemaszko"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "161crew.bzzz.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kamil-siemaszko-161-crew-wywiad-z-kamilem-siemaszko.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kamil-siemaszko-161-crew-wywiad-z-kamilem-siemaszko.epub"
    hosted: false
---

Poniżej prezentujemy wam wywiad z Kamilem Siemaszko – utalentowanym zawodnikiem muay thai, weganinem, anarchistą z Poznania. Kiedy zaczęła się Twoja przygoda ze sportami walki i jak wyglądały jej początki? Przygoda zaczęła się, gdy miałem 10 lat, rodzice zapisali mnie na taekwondo, bo zawsze byłem dość aktywnym dzieciakiem. Gdybym 3 lata wcześniej nie pobił się w szkole, to zapisaliby mnie na karate,bardzo tego żałuję :). Wracając do taekwondo, trenowałem z przyzwoitymi wynikami przez 7 lat. Chodziłem do akademickiego klubu, który wtedy i nadal uznawany jest za najlepszy w Polsce, TKD stało się dyscypliną olimpijską, więc klub był podwójnie wspierany z publicznych pieniędzy, a co za tym idzie często jeździłem na obozy, zgrupowania i zawody. Co skłoniło Cię do trenowania muay thai? Po pierwsze – wielopłaszczyznowość (klincz i dystans), po drugie możliwość rywalizacji na wysokim poziomie, po trzecie „twardość” tej formuły, po czwarte renoma klubu, który reprezentuję, po piąte namowa chodzącej tam już wcześniej przyjaciółki. Potem okazało się, że dodatkowo jest w klubie świetna atmosfera, tajski mi się wkręcił, więc zostałem. Jesteś weganinem- jaki był powód przejścia na taką dietę? Oczywiście etyczny. Nie zgadzam się na wyzysk ludzi, dlaczego miałbym zgadzać się na wyzysk zwierząt? To po prostu kwestia empatii. Jak łączysz weganizm ze sportem? Tak jak inni sportowcy (niekoniecznie weganie czy wegetarianie). Unikam przetworzonego jedzenia, nadmiaru cukru, soli, konserwantów, barwników itd. Dieta ma istotną rolę w reżimie treningowym, wpływa na wydolność, regenerację, stopień znużenia czy kondycję psychiczną. Uważam, że dobrze zbilansowana dieta wegańska czy wegetariańska jest wysoce wskazana dla sportowców – szczególnie jeśli opiera się na produktach z pełnego przemiału, białku z orzechów i roślin strączkowych, dużej ilości surowizny i surowych tłuszczy z pestek. Twoja najtrudniejsza walka? Hm, trudne pytanie, bo nie wszystkie układały się po mojej myśli (np. moja druga walka zawodowa), ale myślę że najtrudniej było, gdy przegrałem 1 raz. To była moja 6 walka, walczyłem z chłopakiem, który miał ich na koncie 26 (na szczęście nie wiedziałem tego przed walką). W dystansie szło mi dobrze, ale popełniłem klasyczny błąd nie doceniania klinczu podczas treningów i przeciwnik to wykorzystał w 100%. 1 runda poszła dobrze, w drugiej już zaczął dominować właśnie w klinczu doprowadzając do liczenia. Od 3 rundy postanowiłem pójść na wyniszczenie, bo i tak nie miałem nic do stracenia, przez pierwszą część szło dobrze, ale pod koniec znów mnie sklinczował i przyjąłem na głowę kolejne kilka celnych kolan – łącznie w walce było ich chyba kilkanaście. Chciałem dalej walczyć, ale sędzia zdecydował o przerwaniu walki i przegrałem przez RSC. Wracając do różnicy doświadczenia, ta walka była ważną lekcją, dzięki której wyzbyłem się strachu i przyjąłem starą ringową zasadę, że nie walczy rekord tylko człowiek. Między innymi dzięki temu zdołałem wypracować sobie odpowiednie nastawienie psychiczne do wygranego pojedynku o tytuł Mistrza Polski z przeciwnikiem, który nie jedno złoto na MP zdobył, walczył już zawodowo i miał ponad 50 starć na koncie. Jakie masz cele/marzenia związane z Twoją karierą sportową? Planujesz jakiś pobyt w Tajlandii w celu doskonalenia niekonwencjonalnych technik ? Chcę jak najwięcej walczyć i w miarę możliwości pokazywać się na zawodowych ringach, 19 września w Luboniu będę walczył zawodowo na gali Knock Out Art 2. Tak, planuję pobyt w Tajlandii, w celu doskonalenia technik niekoniecznie niekonwencjonalnych :). Muay Thai opiera się na prostych technikach żmudnie powtarzanych tysiące razy i mozolnej pracy nad kondycją, wytrzymałością i siłą, i to właśnie zadecydowało o triumfie MT nad innymi stylami, a nie skomplikowane techniki. Jesteś związany ze środowiskiem wolnościowym w Poznaniu. W jakie akcje oprócz sportowych się angażujesz i dlaczego? Angażuję się w działania Federacji Anarchistycznej i Kolektywu Rozbrat. Naturalnie wspier…
