---
title: "Krótko o Froncie Wyzwolenia Zwierząt"
author: "Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/krotko-o-froncie-wyzwolenia-zwierzat"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "1988, 1996, 2000... w obronie zwierząt!"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "krotko-o-froncie-wyzwolenia-zwierzat.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/krotko-o-froncie-wyzwolenia-zwierzat.epub"
    hosted: false
---

       Struktura organizacyjna. Zasady FWZ        Cel i sposoby jego realizacji. "Czemu i w jaki sposób... czyli Front Wyzwolenia Zwierząt"          Misja i cel          A teraz: DESIDERATA Front Wyzwolenia Zwierząt jest ogólnopolskim ruchem obrońców zwierząt. Głosem ludzi w obronie okrutnie doświadczanych, niewinnych swemu losowi istot. FWZ zrzesza osoby, grupy i stowarzyszenia (lista), które decydują się prowadzić działania w obronie zwierząt - walkę pokojową, ale zdecydowaną i wprost. FWZ powstał w Polsce w 1988 roku w Grudziądzu. Załozył go Darek Paczkowski (obecnie aktywny działacz Stowarzyszenia Ekologiczno-Kulturalnego "Klub Gaja"), który był też głównym promotorem kształtu FWZ do 1996 roku. Pierwsze grupy spoza Grudziądza dołaczyły się do FWZ już w 1989. FWZ powiększał się o kolejne grupy, by ostatecznie działać już w ponad 20 miejscowościach w całym kraju. FWZ poprzez swoje działania manifestacyjne i edukacyjne, systematycznie zyskiwał coraz wieksze uznanie społeczne i znaczenie na polu działalności pozarządowej w Polsce. W 1996 roku nastąpiło przesilenie aktywności w FWZ i wewnetrzne spory organizacyjne, które, chociaż część grup działała nadal, spowodowały praktyczny rozpad sieci. Po przerwie w jej działaniu reaktywowało sieć w 2000 roku środowisko FWZ-Mysłowice (w FWZ od 1994). Współczesny FWZ jest niezmiennie rozwojowym ruchem opartym na zaangażowaniu wrażliwych ludzi, zdecydowanych by walczyć o godność zwierząt i ludzi! Zasady te nie są "statutem" FWZ, ale są to ogólne zasady organizacyjne ruchu społecznego w strukturze poziomej ( sieci otwartej ) - jakim jest właśnie FWZ - dostosowane do charakteru działań i organizacji FWZ. Front Wyzwolenia Zwierząt jest ruchem obrońców zwierząt , aktywistów walczących w imieniu istot, które same nie potrafią upomnieć się o swoje prawa. Charakterem FWZ jest obrona zwierząt i pokojowy sposób działań. FWZ prowadzi walkę w obronie zwierzat, pokojową, ale zdecydowaną i wprost! FWZ jest ruchem otwartym . Każdy kto chce prowadzić działania na rzecz zwierząt pod szyldem FWZ, może to robić, nie pytając się nikogo o zgodę. Działania, by stały się działaniami FWZ, muszą być prowadzone na rzecz zwierząt i być pokojowe. Mogą być one jakiekolwiek, nie ma żadnych określonych standartów zaangażowania. Działania, które są sprzeczne z zasadami FWZ nie są działaniami FWZ. Każda grupa FWZ może się dobrowolnie włączać w działania innej grupy, które są koordynowane przez nią z ofertą dla wszystkich (na takiej zasadzie odbywają się wszystkie ogólnopolskie działania FWZ), albo samemu koordynować własne projekty i proponować je reszcie. FWZ jest zorganizowany na zasadach wolnościowych - w jednoznacznie poziomej strukturze , bez szefów i podwładnych, bez żadnych reprezentantów FWZ całego ruchu. Każda grupa FWZ jest w swoich działaniach w pełni autonomiczna. Żadna osoba w FWZ nie ma mocy podjąć żadnych zobowiazań w imieniu całego ruchu, a jedynie w imieniu prowadzonego przez siebie ośrodka. Współpracować z FWZ można jedynie współpracując z konkretnymi jego ośrodkami. Wszystkie biuletyny, pisma, oświadczenia, strony WWW itd. publikowane przez daną grupę FWZ (co jest oczywiste ruch sam w sobie nie może nic wydawać) są inicjatywą tej grupy i nie mają mocy być reprezentatywne dla całego ruchu, a tylko dobrowolnie poszczególne ośrodki mogą je za reprezentatywne również dla siebie uważać. Sieć FWZ istnieje w celu usprawnienia przepływu informacji w FWZ. Służy temu stale prowadzona lista adresowa sieci, czyli lista wszystkich ośrodków FWZ, które chcą w sieci uczestniczyć. Uczestnictwo w sieci FWZ jest dobrowolne, można działać w FWZ nie będąc zapisany na jej liście adresowej. Każdy z sieci FWZ i wszyscy inni, też spoza FWZ, mogą korzystać z udogodnień sieci (grupy koordynacyjne, materiały, wspólne kampanie itd.) oprócz dostępu do zastrzeżonych dla sieci danych adresowych. Otwarta lista info-dyskusyjna FWZ dla środowiska obrońców zwierząt "wobroniezwierzat" służy usprawnieniu przepływu informacji wśród obrońców…
