---
title: "Komuna Otwock"
author: "Anonim"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/komuna-otwock"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "komuna-otwock.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/komuna-otwock.epub"
    hosted: false
---

       Anarchia        Bunt        Crass - “Krwawe rewolucje”        Działanie        Egalitaire        Erich Fromm        Głód        Harmonia        Jeśli        Living Theatre        Miłość        Nienawiść        Obojętność        Positive        Rewolucja        Święto        Tu i teraz        Utopia        Wolność        Życie Anarchia matką ładu! Anarchia to wolność i rozum. To działanie rozumu w wolności. Człowiek świadomy swoich potrzeb żyje w wolności tworząc radość. Anarchia to ład bez praw i rządu. Anarchia to rozumna wolność, człowiek świadomy pragnień i możliwości. Człowiek żyjący razem z innymi ludźmi. Anarchia to Wolność i Rozum. Wolność bez Rozumu jest szansą nienawiści. Kiedy człowiek myśli wybiera śycie i Radość, z nieograniczonej Wolności wybiera ideę Dobra. Buduje kształty Utopii. Anarchia to działanie Rozumu w Wolności, przeciwstawianie się rozbudowie aparatu władzy, konkurencji i walce w społeczeństwie. Anarchia to Ład, w którym nie ma praw, bo prawa są niepotrzebne - każdy Człowiek jest świadom swoich potrzeb i zaspokaja je nie zagrażając innym ludziom. Kiedy nastaje taki czas, kiedy nie ma już sił aby znosić życie takim jakie jest - przychodzi Bunt. Chwała buntownikom, bo podejmują działanie, odrzucają bierność. Chwała buntownikom, którzy nienawiść pierwszego odruchu gniewu potrafią zamienić w rozum Rewolucji, którzy Burząc Budują. Chwała buntownikom, którzy zamiast karabinami, walczą pozytywnym działaniem, słowem i własnym ciałem. Chwała buntownikom, którzy idąc za głosem gniewu, kierują się Dobrem i Miłością, mając w pamięci szacunek dla śycia. Chwała i tym buntownikom, którzy zabijali, gdy czas tego wymagał. Dziś jedynie słuszną drogą jest non-violence. Mówicie o waszej rewolucji, lecz co zamierzacie zrobić, gdy nadejdzie jej czas, czy zamierzacie być wielkimi ludźmi z karabinami czy będziecie mówić o wolności, gdy zacznie lać się krew. Wolność nie ma żadnej wartości, kiedy ceną jest przemoc. Nie chcę rewolucji, chcę anarchii i pokoju. Mówicie o obaleniu władzy przemocą jak o swoim celu. Mówicie, że po wyzwoleniu, będzie rządzić lud, czyż teraz nie rządzą ludzie? Jaka będzie więc różnica? Po prostu nowa banda fanatyków, z lufami karabinów skierowanych na mnie. Co zrobicie z ludźmi, którzy nie będą chcieli waszych nowych ograniczeń, którzy nie będą się z wami zgadzać i mieć własne przekonania. Mówicie, że błądzą nie zgadzając się z wami więc, gdy zacznie się rewolucja będziecie musieli ich zniszczyć. Mówicie, że rewolucja przyniesie wolność nam wszystkim, lecz dziwna to jest wolność, kiedy stoi się pod murem. Czy będziecie indoktrynować masy, aby służyły nowemu reżimowi i po prostu usuwać tych, których poglądy są zbyt radykalne brytyjska kolej załatwi transport, reszty dokona cyklon B, jeśli zawiedzie gaz z morza północnego. To ciągle będzie to ta sama historia niszczenia człowieka przez człowieka, musimy poszukać innej odpowiedzi na problemy tej ziemi. Vive la revolution! Ludy świata łączcie się, powstańcie odważni mężowie, wasza powinność to walka, wszystko wydaje się łatwe, ta rewolucyjna zabawa, lecz gdy zacznie się naprawdę, będzie to wyglądać całkiem inaczej. Wasze intelektualne teorie rewolucyjne nie mają nic wspólnego z rzeczywistością, ponieważ są bredniami, wymyślonymi przy kuflu piwa. Ból, śmierć i cierpienie, to dla was nic nie znaczy macie do tego tylu ludzi, jeżeli to zrobił Mao, dlaczego wy nie możecie. Czym jest wolność nas wszystkich naprzeciw cierpieniu jednostek - to rodzaj samookłamywania, który zabił miliony śydów, ta sama fałszywa logika, stosowana przez wszystkich politycznych handlarzy więc nie myślcie, że dam się ogłupić waszymi sztuczkami polityczna prawica, polityczna lewica, wasza cała polityka rząd jest zawsze rządem, a rząd to przemoc, lewicowy czy prawicowy. Trzyma ten sam stary kurs prześladowania, wyzysk, ograniczenia, władza i prawo. Celem każdej rewolucji jest zdobycie władzy czcicie swoich bohaterów, cytujecie Marksa i Mao ich wolnościowe idee są teraz uciskiem, ni…
