---
title: "W imię anarchii"
author: "Konspiracyjne Komórki Ognia, Contra info"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-contra-info-w-imie-anarchii"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wywiad z Konspiracyjnymi Komórkami Ognia"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "konspiracyjne-komorki-ognia-contra-info-w-imie-anarchii.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-contra-info-w-imie-anarchii.epub"
    hosted: false
---

Dlaczego wkładacie tyle sił w to, by mimo uwięzienia rozpowszechniać anarchistyczne idee i publikacje? Zważywszy na ograniczającą nas, na różne sposoby niewolę, która nie pozwala działać tak agresywnie jakbyśmy tego chcieli, postało nam oddać się szerzeniu agresywnego dyskursu anarchistycznego, który w zależności od formy i treści może ciąć równie ostro jak brzytwa. Po aresztowaniu, nasze maski anonimowości bezpowrotnie opadły. Biorąc odpowiedzialność za udział w bezpośrednich akcjach Konspiracyjnych Komórek Ognia, mamy szansę wytężyć nasze siły, kontynuować walkę oraz forsować bezpośredni i różnorodny atak na istniejący porządek, budując żywy dialog ze wszystkimi towarzyszami, którzy występują przeciwko systemowi dominacji. Mimo iż jesteśmy jeńcami władzy, uważamy, że dzięki temu nadal możemy przyczyniać się do kształtowania ofensywnego frontu czarnej międzynarodówki anarchistów praxis. Dzięki naszemu własnemu wkładowi w te działania, znajdujemy się o krok bliżej do wolności i możemy towarzyszyć myślą oraz sercem. każdemu bezpośredniemu atakowi na cywilizację władzy. Dzięki temu czujemy się żywsi, aktywniejsi i silniejsi, a nasze morale odradza się dzięki samej świadomość, że kajdany niewoli nie są w stanie stłumić impetu naszej buntowniczej duszy. Właśnie dlatego ze wszystkich sił szerzymy anarchistyczne idee i publikacje. Jak według was można w najprostszy sposób wyrazić anarchistyczną solidarność z jeńcami społecznej wojny? Jak już wcześniej powiedzieliśmy, więzienie dla anarchisty nie jest pomnikiem porażki, lecz przystankiem na drodze poznawania samego siebie i wroga. Anarchistyczna solidarność przełamuje mury osamotnienia i izolacji, dając nam wewnętrzną siłę by stawiać opór naszym oprawcom. Autentycznej solidarności nie da się zważyć ani shierarchizować. Trzyma się ona z dala od ekspertów i specjalistów, zamieniających ją w niedorzeczną farsę humanizmu i wiktymizacji, które zabijają naszego agresywnego ducha. Anarchistyczna solidarność nie podlega żadnym normom, ani uniwersalnym rozwiązaniom. Jej podstawę stanowi natomiast ciągły i narastający anarchistyczny atak na dygnitarzy systemu, prowadzony przy pomocy wszelkich dostępnych środków – od obrazoburczych i bojowych plakatów, po akcje z wykorzystaniem bomb i broni. Solidarność to jednoznaczna wiadomość, że walka trwa nadal. Jak zauważyli nasi towarzysze, „anarchistyczna solidarność to coś więcej niż słowa…” Czy w Konspiracyjnych Komórkach Ognia dochodzi między wami do jakichś nieporozumień? Jeśli tak, to jak je rozwiązujecie by móc podejmować wspólne decyzje? Konspiracyjne Komórki Ognia to grupa anarchistycznych indywidualistów i nihilistów, których związki bazują na wspólnych pragnieniach, wyborach i działaniach. Każdy z nas indywidualnie, a zarazem wspólnie na poziomie kolektywu, szerzy anarchistyczne wartości i atrybuty nowej anarchistycznej partyzantki miejskiej. Wierzymy, że zazwyczaj czyny mówią głośniej niż słowa. Jesteśmy ludźmi którzy zeszli z różnych ścieżek, mamy odmienne doświadczenia i pochodzimy z różnych kręgów społecznych. Tym co nas łączy jest ogień praxis i ciągła, egzystencjalna, anarchistyczna insurekcja. Wojna nowej anarchistycznej partyzantki miejskiej, to decyzja by nie cofać się ani o krok. To ciągłe parcie naprzód, podczas którego palimy za sobą mosty łączące nas z porządkiem i spokojem normalnej codzienności. Oczywiście, nawet między nami, podczas spotkań i dyskusji wybuchają kłótnie, prowadzące do kolejnych debat, nowych porozumień i sporów. Lecz to jedyna droga ewolucji, do której dochodzi właśnie na drodze nieporozumień i kontrastów. Jednomyślność masowej zgody sprzyja faszystowskiej i nudnej uniformizacji, zagłuszającej szczególne i unikalne cechy naszych osobowości. W naszym ataku na panujący porządek jest również miejsce na kreatywne spory, które mają za punkt odniesienia perspektywę zaostrzania anarchistycznego ataku. Nie ma u nas za to miejsca dla charyzmatycznych postaci, górujących nad powierzchnią stojącej wody, pełnej wahań i wiec…
