---
title: "NIE CHCEMY SIĘ ŻENIĆ, CHCEMY SIĘ PIEPRZYĆ"
author: "Kolektyw Q Alternatywie"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-q-alternatywie-nie-chcemy-sie-zenic-chcemy-sie-pieprzyc"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Opublikowane na stronie kolektywu 16 VI 2013 roku http://www.qalternatywie.pl/nie-chcemy-sie-zenic-chcemy-sie-pieprzyc"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kolektyw-q-alternatywie-nie-chcemy-sie-zenic-chcemy-sie-pieprzyc.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-q-alternatywie-nie-chcemy-sie-zenic-chcemy-sie-pieprzyc.epub"
    hosted: false
---

Co się zmieni, gdy wprowadzimy związki partnerskie? Co się wtedy stanie? Otóż nie zmieni się nic. Słońce nadal będzie wschodzić i zachodzić. Twoja nastoletnia córka nadal będzie się mądrzyć, jakby pozjadała wszystkie rozumy. A na posłaniu nie znajdziesz nagle żab ani ropuch. Co się zmieni, gdy wprowadzimy związki partnerskie? Co się wtedy stanie? Otóż nie zmieni się nic. Stopa bezrobocia, która według najostrożniejszych szacunków w skali ogólnopolskiej sięga 15 %, nadal będzie rosła. Banki nadal będą się trzepać grubą kasę kosztem swoich klientów, stosując nieuczciwe operacje finansowe. Pracodawcy nadal będą traktować ludzi jako zasoby i zatrudniać pracowników na umowy śmieciowe. Lokatorom mieszkań komunalnych nadal będą grozić bezpodstawne eksmisje. Osoby młode nadal będą się cieszyć, jeśli uda im się zaciągnąć wykańczający trzydziestoletni kredyt na mieszkanie. Dobra wspólne będą nadal prywatyzowane i nadal będzie pogłębiała się przepaść między bogatymi i biednymi. Krajowy system edukacji zamiast kształcić młodzież i uczyć ją krytycznego myślenia, nadal będzie karcił za niepoprawne zachowanie i uczył pokory wobec systemu. Wiejskie szkoły nadal będą likwidowane, a lekcje nadal będą prowadzone w trzydziestosobowych klasach. 800 tys. polskich dzieci, nadal będzie przychodzić głodne do szkoły. Aby skorzystać z bezpłatnej, specjalistycznej porady lekarskiej nadal trzeba będzie czekać wiele miesięcy. Politycy i media nadal będą roztkliwiać się nad Tupolewem i Mamą Madzi, ukrywając tym samym realne problemy społeczne. Kościół nadal będzie dyktował posłom, kiedy mają podnieść rękę, głosując na posiedzeniu w sejmie. Inwestor nadal będzie ważniejszy od obywatela. Osoby chore, stare, bez prawa pobytu, bezdomne, ubogie nadal będą pozostawać na marginesie społeczeństwa. Co się zmieni, gdy wprowadzimy związki partnerskie? Co się wtedy stanie? Otóż nie zmieni się nic. Osoby nieheteroseksualne ze wsi i małych miasteczek nadal będą upatrywać jedyną szansę na udane życie w dających anonimowość metropoliach. Przemoc seksualna nadal będzie się zdarzać, a zgwałcone kobiety nadal będą oskarżane o to, że miały za krótką spódniczkę. Osoby łamiące schemat płci nadal będą narażone na wyzwiska, pobicie, wyrzucenie z domu czy z pracy. Faszyści nadal będą głosić „zakaz pedałowania” i na tej homofobicznej nienawiści budować swoją siłę. Kobiety nadal będą gorzej zarabiać, a lesbijskie gospodarstwa domowe nadal będą w gorszej sytuacji finansowej. Osoby współwychowujące dzieci w związkach jednopłciowych nadal będą miały problem, by je odebrać z przedszkola. Korekta płci nadal będzie drogą i uwłaczającą godności procedurą. Ci, którzy zyskają prawo do normatywności, nadal będą dyskryminować tych, którzy w tej normatywności się nie mieszczą. NIE CHCEMY SIĘ ŻENIĆ, CHCEMY SIĘ PIEPRZYĆ {1} Polityka równości chce zmienić jeden element niesprawiedliwego systemu – dyskryminację osób ze względu na orientację seksualną. Nie zaprzeczamy, że może to poprawić los wielu osób. Ale to tylko jedna z krzyżujących się dyskryminacji, których ani nie można hierarchizować, ani zwalczać w oderwaniu od siebie. Polityka równości zamierza zmienić jeden element, polityka queer zamierza zmienić cały system. Nie chcemy walczyć o jednopłciowe małżeństwa ani o wygenerowane na zasadzie ustępstw wobec konserwatywnego reżimu ich imitacje – związki partnerskie. Małżeństwo jest oparte na systemie represji, nie tylko dlatego, że powstało jako seksistowska wymiana ekonomiczna kobiet między mężczyznami, ale również z powodu reprodukowania swojej funkcji symbolicznej, która działa jako filar patriarchatu z całym swoim systemem podziału pracy. Znacząco wspiera ono również kapitalizm, opierając się na podległości i stając się najostrzejszą formą praw własności – prawa do drugiej osoby. Wpisana w naszą kulturę relacja monogamiczna zakłada wierności partnerów, a tym samym implikuje kategorie zdrady i zazdrości. To powoduje, że miłość utożsamia się z przynależnością. Uprzywilejowanie legislacyjnie uzna…
