---
title: "Komunizacja"
author: "Konspiracyjne Komórki Ognia"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-komunizacja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Starczy rozkład anarchii (lub wymyślając anarchię na nowo)"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "konspiracyjne-komorki-ognia-komunizacja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-komunizacja.epub"
    hosted: false
---

       I. Mrożony Marksizm        II. Przezwyciężając rewolucyjne mity        III. O Czarnej Anarchii Dzisiejsze czasy spowija zapach benzyny silnikowej, taniej i ciężkiej pracy raz zapach naftaliny otaczający moralność dobrowolnych poddanych tego systemu… Nie chcemy być kształtowani przez kulturę techno-industrialnego faszyzmu, białe fartuchy naukowców, krawaty technokratów, chętne milczenie zwykłych ludzi i głupie uśmiechy konsumentów… Nie pasujemy do estetyki szklanego świata szerokich ekranów telewizyjnych, cyfrowej imitacji życia oferowanej przez media społecznościowe, wystaw sklepowych sprzedających style życia i soczewek kamer bezpieczeństwa. Nie dostosowujemy się do społeczeństwa zniewolenia, policyjnych kontroli dokumentów tożsamości, nadzoru strażników i ochrony, praw egzekwowanych przez sędziów, zaryglowanych drzwi więzień. Nie zadowalamy się także typową normalnością, jaką dyktuje moralność, a odczuwanej nudy nie zagłuszamy lekami psychotropowymi, nie chowamy się też za chłodem pustych relacji, nie czytamy… Marksa. Naszemu życia towarzyszy dziś ogólny kryzys. Nasza codzienność ugina się pod ciężarem tyranii liczb i numerów. Nasze życie przypomina księgę rachunkową, której obliczenia zawsze wykazują deficyty i długi. Jesteśmy przytłoczeni pojęciami i terminami finansowymi, z których połowy nie znamy, a inne nas nie interesują. Ruchliwi szarlatani wszelkich ideologii, wędrują od jednej konferencji finansowej do drugiej i bombardują nas zawiłymi, często niezrozumiałymi wykładami-wywiadami, a każdy z nich przedstawia swoje własne antidotum na ekonomiczny kryzys.Na półkach ideologicznego supermarketu każdy wierzący konsument znajdzie odpowiadające mu antidotum, we wszelkich odcieniach i smakach. Są tam antidota „rewolucyjne”, a nawet „anarchistyczne”. W Grecji, neo-komuniści, ex-anarchiści mieszają w kociołku ideologicznych etykiet anarchizmu, wrzucając tam mrożony marksizm, antyimperializm i szczyptę odrażającego wyzwolenia narodowego. Nowy nurt „poważnej” anarchii wchodzi na formalną ścieżkę i lansuje antykapitalistyczną walkę prowadzoną na czerwonym gruncie. Retoryka neo-komunistów-„anarchistów” zabiera głos w każdej sprawie, próbując stworzyć społeczny marketing propagandy dla mas, a także promuje generalizacje uświęcające „uciskanych ludzi” i „robotników”, którzy ich zdaniem oczywiście „nie są odpowiedzialni” za swoje wybory i milczenie. Jednocześnie retoryka ta dyskretnie używa społecznie aprobowalnych narodowych odniesień, takich jak „grecki naród”, „nasz kraj” i obietnic „społecznego rozwiązania” mającego nadejść wraz z nastaniem społeczeństwa porewolucyjnego, nauczając na oddolnych zgromadzeniach o potrzebie scentralizowanych struktur… Wygląda na to, że niektórzy neo-komuniści już testują swoje przyszłe biura. Coś, do czego zapewne sposobi się teraz również część środowiska anarchistycznego, którego liderzy umacniają swoją pozycję, odwołując się do swojego doświadczenia, wieku i rzekomej mądrości. Tam jednak, gdzie inni widzą okazję z powodu kryzysu ekonomicznego, my dostrzegamy pułapkę. Pułapkę zatonięcia w bagnie zamętu, w fantazjach o „dobru” społecznym, wywiedzionych z marksistowskich analiz, w pewności co do istnienia rewolucyjnego podmiotu, w ekonomizmie. Przede wszystkim, globalny kryzys jakiego dziś wszyscy doświadczamy, nie jest tylko kryzysem wskaźników, figur finansowych i matematyki, ale częścią ogólnego kryzysu wartości i sumienia w świecie władzy. To kanibalistyczny kryzys zachodniego stylu życia, który po tym jak rozrósł się dzięki dużej konsumpcji krwi i ropy (krajów – przyp. tłum.) „nisko rozwiniętych”, zaczyna teraz pożerać własny ogon. Dziś, „świat rozwinięty” nie tylko żyje w uścisku ekonomicznej tyranii, ale również na pustyni duchowego i emocjonalnego bankructwa. W przeciwieństwie do marksistów i ich anarchistycznych prawnuków, którzy chcieliby interpretować życie z matematyczną racjonalnością, my poszukujemy wyzwolenia w podmuchu permanentnej, egzystencjalnej rewolty związków, sytuacji, w…
