---
title: "Uzbrajając Negację"
author: "Konspiracyjne Komórki Ognia"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-uzbrajajac-negacje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Komunikat uwięzionych członków KKO"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "konspiracyjne-komorki-ognia-uzbrajajac-negacje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/konspiracyjne-komorki-ognia-uzbrajajac-negacje.epub"
    hosted: false
---

       I. Symbolizmy w zbiegach okoliczności        II. Skrzyżowanie pamięci i negacji        III. Pozostając nieskruszonymi        IV. Przeciw zegarmistrzom i handlarzom ideałów Przeciętność zabija. Dla nas nie istnieje droga środka. Każdy, kto określa się jako anarchista, staje przed wyborem: działać albo zamknąć się w sobie i zrezygnować z anarchii, ponieważ na obrzeżach legalności i przemielonych słów jest ona niemożliwa. (niepublikowany tekst KKO) Po niemal dwóch latach trzeci proces państwa przeciw Konspiracyjnym Komórkom Ognia zbliża się do końca. Teatralne widowisko sądu osiąga swe szczyty poprzez „święty” akt przeprosin. Symbolizm słów nie jest przypadkowy. Istotnie, dla cywilizacji prawa przeprosiny są postrzegane jako „święte” prawo oskarżonych. Przypomina spowiedź wiernego przed kapłanem. To szczytowy moment egzaltacji władzy sądowniczej przed werdyktem. Od oskarżonego oczekuje się, że będzie się płaszczył przed swymi sędziami (w Grecji nad głowami sędziów znajduje się chrześcijański wizerunek „Syna Bożego”. Rozszyfrowanie tego zbiegu okoliczności pozostawione jest każdemu z osobna) i błagał o przebaczenie swych grzechów, o łaskę czy nawet oczyszczenie z zarzutów. W języku symbolizmów zawsze woleliśmy heretyków, obrazoburców od Inkwizycyjnej sprawiedliwości. W prawdziwym świecie jesteśmy anarcho-nihilistami i nie zamierzamy przepraszać żadnego sędziego. Nasza odmowa tłumaczenia się przed sędziami nie jest oczywiście oderwaną chwilą, lecz stanowi część powstańczej historii anarchoindywidualistów praxis. Doświadczenie dawniejszych czasów przybliża nas do towarzyszy z przeszłości, Emila Henry’ego, Ravachola, Clementa Duval, Mariusa Jacob, Severino do Giovanni i dziesiątek innych, wiecznie powstańczych, dusz. W tamtych czasach towarzysze ci, stając przed sądem, wykorzystywali sytuację, by uczynić głos insurekcji słyszalnym, a także, by przełamać strach przed władzą. Ich „przeprosiny” odwracały zasady klęski pojmania i przeistoczyły się w „akt ostkarżenia” przeciw ówczesnym sędziom, kapłanom i władzy. Jednocześnie ich pogardliwy uśmiech w obliczu gilotyny pozostawiał nieusuwalną rysę negacji i nieposłuszeństwa w świecie uległości. Historyczne uświęcanie towarzyszy z przeszłości byłoby jednak naiwne. Poza tym jedyne, co przynosi takie uświęcanie, to kapłai i wyznawcy. Teraz jest nasz czas i musimy wytyczać sobie własne wyzwania na teraźniejszość. Dziś nie potrzebujemy stać przed sądem, by nasz głos przebił się przez ściany więzienia. Faszyzm technologii cyfrowych, poza brutalnym zalewem dominującego obrazu i internetowej propagandy reżimu, pomimo wysiłków władzy by się całkowicie osłonić, ma szczeliny „zainfekowane” przez anarchistyczne słowa i ich rozprzestrzenianie się. Każda epoka musi odnaleźć własną negację. Nie ma powodu, byśmy trzymali się tradycji anarchistycznych więźniów, politycznie tłumaczących się przed sędziami. Te oświadczenia, które jeszcze wczoraj były radykalną postawą przeciw sądowi, dziś mogą stać się pustym przywiązaniem do tradycji i czczeniem przeszłości, w którym brakuje rozwoju perspektywy. Obsesja na punkcie przeszłości, idealizacja i naśladowanie jej, zamiast czerpać z radykalnej tradycji, powoduje jej skostnienie i zmienia w doktrynę „religijną”. Szczególnie dziś, gdy ogromna część anarchistycznego środowiska karmi się odgrzewanym marksizmem i marzeniami o powstaniach ludowych, zbrojne grupy anarchistyczne nie mają powodu, by trzymać się etyki politycznych konwenansów, wymagającej od więźniów politycznych „tłumaczenia się” przed swymi sędziami. Sędziowie każdego rodzaju – konserwatyści, faszyści, demokraci – są instytucjonalnymi przedstawicielami władzy i opowiedzieli się po jednej ze stron. Nie ma miejsca na dialektykę, są tylko warunki wojny między światem reprezentowanym przez nich i wartościami wyrażanymi przez nas. Przez dwa lata, które trwa już ten proces, nieskruszenie broniliśmy wszystkich ataków przeprowadzonych przez KKO, jednego po drugim. Tłumaczyliśmy, dlaczego zostały przeprowadz…
