---
title: "Machno"
author: "K. W. Gierasimienko"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/k-w-gierasimienko-machno"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Jedna z prawd"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "k-w-gierasimienko-machno.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/k-w-gierasimienko-machno.epub"
    hosted: false
---

       Paszkwil na Machno...        Od redakcji        I. Machno do wybuchu rewolucji 1917 roku        II. Machno-partyzant        III. Bat'ko Machno        IV. Machno w służbie władzy radzieckiej        V. Machno i Grigoriew        VI. Machno jako Petlurowiec        VII. Machno na tyłach Denikina        VIII. Walki Machno z korpusem generała Szkuro i gubernatorem Szczetyninem        IX. Machno i Słaszczew        X. Machno i jego sojusz z Wranglem        XI. Armia Machno        XII. Machno i anarchiści        Zakończenie Już widząc sam tytuł niniejszego wstępu, mógłby ktoś stwierdzić, iż coś jest nie tak. Kto jak kto, ale anarchiści nie powinni chyba pisywać paszkwili na swych „bohaterów”? Może warto więc (sobie i Czytelnikom) postawić pytanie, czy anarchiści winni mieć w ogóle jakichkolwiek bohaterów, bo przecież bohater to też w pewnym sensie autorytet, zaś anarchizm jest w końcu ruchem i myślą antyautorytarną? Cóż, dla nas anarchizm swych bohaterów posiada i posiadać powinien, jednakże rola ich nie może wykraczać poza sferę przykładu, nie trzeba idealizować, nie powinno się ukrywać przed nikim ludzkich przecież słabości i błędów. Tak niestety czasami nie bywa... Nestor Machno jest jednym z wielu anarchistycznych „bohaterów”, których życie i działalność jawią się jako znakomity przykład „anarchizmu w praktyce”. Machnowszczyzna czyli czas i teren działań chłopskiej armii, dowodzonej przez Bat’kę, stanowi przykład, iż idee anarchistyczne mogą ziścić się w życiu. Wszystko to wielokrotnie powtarzane było i jest w literaturze i prasie anarchistycznej. Mało kiedy można jednak usłyszeć czy przeczytać zupełnie odmienne zdania (na przykład takie, że Nestor Iwanycz więcej czerpał z tradycji kozackiej niż z idei anarchistycznej). O Machno wiemy to, co wiemy i nie chcemy zmieniać jego obrazu. Czy tak być powinno? Wśród anarchistów (i nie tylko) można nieraz usłyszeć słowa, że „historię piszą zwycięzcy”. Jest to jak najbardziej prawdą. Ów fakt odnosi się nie tylko do okresu machnowszczyzny, ale do całej historii świata. O czynie chłopskim Bat’ki i jego armii pisali głównie komuniści; w końcu to oni wówczas zostali zwycięzcami, ale z drugiej strony pisali też przegrani: anarchiści i ci, stojący po stronie białych. Każdy ukazywał swoją historię, każdy też „objawiał” swoje prawdy. Niniejsza broszura jest jednym z takich spojrzeń. Nie jest to prawda anarchistów, choć anarchiści ogłaszają ją drukiem. Nie jest to najprawdopodobniej także prawda czerwonych ani białych; autor nie określa swej politycznej przynależności a dowiedzieć się możemy jedynie tego, iż znajdował się blisko samego Nestora Machno. Możemy więc uznać, że jest to prawda Gierasimienki, jego wersja historii jednego człowieka, jego życia i czynów. O twórcy niniejszej broszury nie udało się nam niestety znaleźć żadnych informacji.* Jaki jest tedy obraz Bat’ki w oczach Gierasimienki? Z pewnością zupełnie inny, niż znany nam z wcześniejszych publikacji anarchistycznych, inny również od urabianego przez komunistów. Dla autora prezentowanego tekstu - Machno to prostak o przywódczych skłonnościach, zabijaka i pijak, osobowość niemalże autorytarna. Jawi się nam Nestor Iwanycz z zimną krwią mordujący wrogów i konkurentów, dużą część wolnego czasu spędzający na pijackich orgiach a swych anarchistycznych kompanów traktujący z pobłażaniem... Czy tak było naprawdę? Chyba nie do końca - bo Gierasimienko pomija znane i sprawdzone wątki z życiorysu Bat’ki i najwyraźniej świadomie demonizuje samą postać. Mają jednak owe wspomnienia i swoje dobre strony. Klarownie opisane są w nich metody walki machnowców, jak i wiele sojuszy, dotąd nie poruszanych w innych publikacjach. Dlaczego postanowiliśmy wydać niniejszą pracę? Powód był prosty: nie przyjmujemy czarno-białego obrazu świata i ciekawi jesteśmy każdej prawdy historycznej, nawet takiej, która niezgodna jest z naszymi wyobrażeniami czy ideami. W dodatku - bardzo byśmy chcieli, by owa ciekawość udzieliła się też naszym Czytelnikom. Janusz „Krawat…
