---
title: "Nie przestraszymy się ruin"
author: "kolektyw Syrena i przyjaciółki"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-syrena-i-przyjaciolki-nie-przestraszymy-sie-ruin"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "O zbrojnym przejęciu naszego domu i centrum społecznego Syrena przez machoanarchistów"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kolektyw-syrena-i-przyjaciolki-nie-przestraszymy-sie-ruin.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-syrena-i-przyjaciolki-nie-przestraszymy-sie-ruin.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-syrena-i-przyjaciolki-nie-przestraszymy-sie-ruin)

Symetryści/tki, anarkonformizm, nestor maczo-izm, mizoginarchizm, dobre ziomki i „mieszkanie normalnie”

„Nie można zmuszać kogoś do mieszkania z kimś, kto używa ciągłych gróźb i noża. I tu narodowość nie ma nic do rzeczy.”

"Trudno uwierzyć, że jeszcze tydzień temu byłam na ostatnim wydarzeniu na Syrenie”

„Eksmisja Syreny była kulminacją tego, jak może wyglądać prawicowy odchył

„Postawili/łyśmy granicę przemocowemu typowi i bronili/łyśmy naszego domu”

„Wiedziałem, że mieszkanie na skłocie to ryzyko ewikcji. Nie wiedziałem, że to ryzyko czterogodzinnego szturmu na twój dom ze strony sąsiedniego skłotu.”

„Choć tego dnia bałam się o swoje życie, był to też dla mnie dzień, w którym nauczyłam się, że nie muszę uciekać”

„Minął prawie rok, a poza tym, że padły wspierające oświadczenia, nie widzę żadnej zmiany”

Federacja Anarchistyczna sekcja Poznań czyli Anarchia to Firma: Kwestie formalne cd. - struktura FA i pojęcie „Ruchu”

Ten zin to zbiór tekstów napisanych przez osoby związane z kolektywem Syrena, który został wyrzucony z okupowanej kamienicy przy ulicy Wilczej 30 w Warszawie przez osoby związane ze „skłotem” Przychodnia. Konflikt wewnątrz skłotu Syrena z zamieszanymi w niego osobami z Przychodni trwał od miesięcy, jeśli nie lat. Piszemy o dniu naszej ewikcji - 5.12.2021, a także o tym, czym był dla nas ten dom i centrum społeczne.

Główna oś konfliktu, którego to wydarzenie było eskalacją (warto wspomnieć, że nie pierwszą podczas której została użyta fizyczna przemoc) dotyczyła kwestii wyprowadzki (lub nie) z Syreny cis-faceta z powodu zachowań fizycznie przemocowych, gróźb, przejawów transfobii itd. Wyrzucenie kilkunastu mieszkanek przeprowadziła grupa kilkudziesięciu obficie uzbrojonych osób, z zastosowaniem siekier, elektronarzędzi itd.; z arsenału szczodrze skorzystano. Nie obyło się bez obrażeń cielesnych, jak również utraty znacznej liczby cennych przedmiotów, telefonów, komputerów, butów etc., a także traumatyzacji. Sprawa podzieliła środowisko, powiedzmy, radykalnej lewicy; część wpływowych grup i osób poparła sprawców wprost, wiele nigdy nie zabrało głosu.

Jesteśmy różnorodną grupą, która w ostatnim dziesięcioleciu działała w kolektywie Syrena i w kamienicy na Wilczej 30. Część z nas nie miała ze sobą wcześniej wiele wspólnego - byłyśmy aktywne w różnym czasie, robiłyśmy rzeczy związane z różnymi obszarami aktywizmu. Połączyła nas niezgoda na maczystowską przemoc, teraz łączy nas też doświadczenie przeżycia ataku.

5 grudnia wiele z nas straciło dom, miejsce do działania. Wszystkie - ważny punkt na anarchistycznej mapie Warszawy. Swój gniew, frustrację, smutek przelałyśmy na papier (czy też klawiaturę).

Teksty te w większości były pisane były w ciągu dni, tygodni bezpośrednio po wydarzeniach. Jakie refleksje mamy po upływie roku? Funkcjonowałyśmy przez ten czas w podzielonym środowisku, nieraz zastawiając się, czy możemy pojawić się w jakimś miejscu czy na jakimś wydarzeniu, czasem spotykając kogoś z tej drugiej strony. Dla wielu z nas był/jest to czas wycofania, zbierania się po tym, co się stało. Dowiedziałyśmy się, na kogo możemy liczyć. Wciąż towarzyszy nam poczucie niesprawiedliwości i po prostu zwyczajnego wkurwu, zwłaszcza kiedy chłopcy urzędujący aktualnie na Wilczej wywieszają na fasadzie polską flagę, plując na wyznawane i wprowadzane przez nas w życie na skłocie Syrena wartości. Częścią obecnej ekipy oprócz Dimy i kilku innych osób, które brały udział w ataku, jest między innymi znany gwałciciel, wyrzucony przez poprzednie mieszkanki po wyjściu na jaw jego sprawstwa przemocy seksualnej - był w tym czasie gościem kolektywu, po 5.12 wrócił na Wilczą 30. Obecnie profil polityczny „kolektywu” na Wilczej 30 nie jest z pewnością anarchistyczny, ciężko byłoby nawet nazwać go lewicowym, czy antyfaszystowskim. Nie ma tam już miejsca na feminizm czy kłir.

Wiele z nas dalej działa w wielu obszarach aktywizmu: chociażby aborcyjnym czy migracyjnym. Pozbawienie nas miejsca i zasobów nie zabiło w nas ducha - bo to nie mieszkanie na skłocie definiuje anarchistkę, a wyznawane przez nią wartości i jej czyny. Dalej jesteśmy anarchokłirami, anarchofeministkami. Wydarzenia te utwierdziły nas tylko w tym, że mamy rację. My też tworzymy ruch anarchistyczny w p*lsce, czy tego chcecie, czy nie i nigdzie się nie wybieramy. Maczyzm nie przejdzie.

Pamiętam, że idąc do szkoły byłam odważnym dzieckiem, które trudno było uciszyć. Lata polskiej edukacji publicznej nauczyły mnie jednak, że nie ma sensu wychylać się przed szereg, bo można oberwać. Że najskuteczniejszą obroną przed prześladowaniami jest poddanie się lub ucieczka że nie mam szans w starciu z kimś, kto ma nade mną władzę czy jest ode mnie silniejszy, nie warto więc nawet próbować.

Do ruchu wchodziłam w okresie najintensywniejszego działania Stop Bzdurom*, weszłam w środowisko kłirowe, które stało się moją bańką, ucieczką od polskiej rzeczywistości codziennej systemowej dyskryminacji. Budynek przy Wilczej 30 jawił mi się jako bezpieczna przestrzeń mojej społeczności, a przy tym niejako epicentrum wyzwolenia. Nie chcę popadać w patos, ale było to jedno z naprawdę niewielu, jeśli nie jedyne takie miejsce w Warszawie, a nawet w p*lsce anarchistyczne, feministyczne, kłirowe. Kłir znaczy walka, aktywny opór, nie poddawanie się opresji ze strony państwa, policji, kapitalizmu, religii, norm społecznych. Akcja zniszczenia furgonetki* w czerwcu 2020 i wydarzenia, które zapoczątkowała przywróciły mi wiarę, że wszystko to jest możliwe, a nawet konieczne. Społeczność dawała mi siłę, której bardzo potrzebowałam, poczucie sprawczości i wspólnoty. Wsiąkłam w to i niedługo później zamieszkałam na Syrenie.

Bałam się czwartków te oznaczały wielogodzinne spotkania kolektywu, podczas których wisiał w powietrzu eskalujący konflikt. Bałam się, kiedy D. groził moim bliskim i mnie, kiedy krzyczał, używał przemocy fizycznej, kiedy on i jego koledzy próbowali się wedrzeć na podwórko, w końcu kiedy Przychodnia* licznie składała nam „wizyty” na spotkaniach. Będąc sama na pewno wycofałabym się z sytuacji miesiące wcześniej, ale nie chciałam zostawić towarzyszek, bo tylko trzymając się razem miałyśmy szanse. Formowanie się na nowo kolektywu społecznego z wspierających nas grup i osób przywróciło mi wiarę w sens działania. Solidarność, niezgoda na przemoc jaką czułam w tej grupie pozwoliła mi przetrwać. Nauczyłam się nie dać się zastraszyć.

W patriarchacie jako osoby niecismęskie, kłirowe, niepoddające się obowiązującym zasadom mamy być zastraszone, bać się o siebie, swoje życie i w związku z tym siedzieć cicho. To czego mnie nauczyła polska szkoła wykorzystują grupy uprzywilejowane żeby kontrolować, trzymać w ryzach te opresjonowane oprawcy wykorzystują to, żeby uciszać ofiary swojej przemocy.

To, co działo się na Syrenie przez wiele miesięcy i zakończyło eskalacją 5 grudnia był demonstracją siły, pokazaniem, co spotyka te, które sprzeciwiają się zastanemu porządkowi, domagają swoich praw, mówią głośno o swoich doświadczeniach i swojej rzeczywistości.

To, że zamiast się wycofać wobec gróźb i zagrożenia postawiłyśmy opór do samego końca było swego rodzaju przełomem w ruchu skłoterskim w p*lsce. To, że pedały wzięły sprawy w swoje ręce, że przez 4 godziny broniły się przed atakiem, zamiast od razu się poddać. To, że nawet taka skala przemocy nie złamała nas jako społeczności.

Dla mnie osobiście najtrudniejszą częścią całej sytuacji, ciągnącej się przez długie miesiące była reakcja dużej części środowiska. Na początku, kiedy prosiłyśmy o pomoc w poradzeniu sobie z konfliktem, ale zwłaszcza później, po eskalacjach przemocy.

„Czy to na pewno było duszenie, czy przytrzymywanie za szyję, bo to jest różnica?”

Umywanie rąk, mówienie nam, że mamy wyprać swoje brudy w domu, że nie możecie zająć stanowiska, bo za mało wiecie, nie próbując dowiedzieć się więcej. Czy teraz wiecie wystarczająco?

Nawet po ataku próby zachowania bezstronności, bo „przecież obie strony rzucały butelkami”.

To, że my broniąc się w zabarykadowanym budynku przed bandą gości, którzy chcieli nas dopaść a oni ten budynek szturmując niektórym zdaje się umykać. Kiedy wchodzę w p*lsce do (tzw.) anarchistycznej przestrzeni która jednocześnie nie określa się otwarcie i wyraźnie jako feministycznoqueerowa, mogę się spodziewać, że będzie reprezentować postawy wręcz anty, a na pewno nie sojusznicze czy intersekcjonalne.

Nie zdawałam sobie z tego wcześniej sprawy, ale wychodząc poza środowisko Syreny zawsze chowałam swoją kłirowość do kieszeni „na wszelki wypadek”. Z ust osób związanych ze skłotami usłyszałam jedne z najbardziej homofobicznych, transfobicznych i mizoginistycznych wypowiedzi w życiu. Nie chcę, żeby tak musiało być. Syrena dała mi nadzieję, wizję lepszego świata świata, w którym jest dla mnie miejsce.

Atak na Syrenę był, jak już wiele osób zauważyło, antyfeministycznym, antykłirowym backlashem, co widać nawet w treściach oświadczeń wydanych po fakcie przez stronę wspierającą agresorów, mówiących o „środowisku Stop Bzdurom”, czy kłirach przejmujących skłot.

5 grudnia Przychodni udało się to, co przez 10 lat nie udało się służbom, kamienicznikom, nacjonalistom (brawo, chłopaki).

A po kamienicy na Wilczej 30? Zamiast minuty ciszy całe życie w walce.

Chciałybyśmy skierować tę wiadomość do tej części tzw. środowiska, która aktywnie wspiera Przychodnię i promowaną przez nich narrację, zgodnie z którą to zaatakowane osoby są winne ataku - ponieważ broniły się lejąc wodę z wiadra na oprawcę tnącego kłódkę szlifierką czy używały wiatrówki, żeby osłonić się przed lecącymi w ich stronę cegłami, granatami i butelkami. Kierujemy tę wiadomość do tych osób, które zrzucają winę na SB za rzekome rozpierdalanie ruchu i zarzucają nam eksmisję migranta na bruk, grając migracyjną kartą i milcząc na temat stosowanej przez D. od miesięcy fizycznej przemocy. Piszemy do tych, co budują symetryczną narrację prawdy leżącej po środku... Ogarnijcie się albo będziecie szli sami, bo to pewne, że nikt z nas trzeci raz Przychodni* bronić fizycznie nie będzie - a na pewno nie tej Przychodni* i nie tego Rozbratu*.

Ale najpierw chciałyśmy z całego serca podziękować wszystkim grupom i osobom, które w tym pojebanym czasie wyciągnęły do nas rękę, wsparły słowem i działaniem, podzieliły się z nami swoimi doświadczeniami przemocy, wyraziły solidarność i zadeklarowały udział we wspólnej walce z przemocą, kolesiostwem, maczyzmem i całym tym patriarchalnym zaśniadem rosnącym w naszych domach i przestrzeniach politycznej działalności.

A teraz do wszystkich grup i przestrzeni, które tak się boją o swoją pozycję i bezpieczeństwo, że nie mogą wydobyć głosu, więc nie mówią nic, licząc, że sprawa ucichnie. Do tych, które nie mówiąc nic, dają przyzwolenie osobom uczestniczącym w tym haniebnym ataku na dalsze bezrefleksyjne działanie w ich grupach i szerzej w ruchu. Tak, piszemy też do Was - do osób, które udają, że nic się nie stało, żeby zadbać o swoje lepsze samopoczucie, albo żeby uniknąć podobnego ataku ze strony Przychodni* czy Rozbratu*.

Wasze oskarżenia, wasze milczenie i wasza bierność (ta sama, z którą spotkałyśmy się w trakcie trwającego wiele godzin ataku na Syrenę) nas ranią: relatywizują nasze doświadczenia, narażają Nas na niebezpieczeństwo konfrontowania się z oprawcami oraz ich sojusznikami w przestrzeniach i działaniach, w które jesteśmy zaangażowane, narażają nas na zagrożenie atakami fizycznymi w zemście przez członków i członkinie niedzielnej bojówki i osób, którym z różnych powodów zależy na utrzymaniu dotychczasowych relacji władzy. Bo po waszej reakcji, mogą poczuć się przekonani, że „nic się nie stało”, że „prawda naprawdę leży po środku”, co znaczy, że mogą ją sobie zagarniać na swoją stronę i dowolnie nią manipulować. Przerażająca jest wasza bierność i wasze oskarżenia w obliczu tego, że straciłyśmy jako osoby i grupy naszą przestrzeń, dom, poczucie bezpieczeństwa i miejsce działania, rezultaty naszej wieloletniej pracy, rzeczy nie tylko prywatne, nie tylko nam bliskie, ale też takie, których używamy w naszych działaniach politycznych. Wy zaś powiecie, że jesteśmy przeciw własności więc spoko, że to squat i takie ryzyko, że anarchizm zrzutkowy, że skoro to się stało, to znaczy, że sobie zasłużyłyśmy.

Od tygodnia słyszymy, że nie dosyć skutecznie się broniłyśmy lub że za bardzo się broniłyśmy, że nasze oświadczenia są niewystarczająco przekonywujące lub nazbyt upraszczające, bo nie zdementowałyśmy w 5 minut kolejnej sensacyjnej informacji o worku na głowie, która waszym zdaniem wszystko zmienia, że odwoływanie się do sytuacji pogrmowej to przesada, że to my jesteśmy przemocowcami i ponosimy odpowiedzialność za to, że do naszej przestrzeni wdarło się i zaatakowało nas kilkudziesięciu uzbrojonych w cegły i gaz typów. Takie komunikaty i obwiniające nas oskarżenia to też jest przemoc, której doświadczamy od 12 już dni przez 24 h na dobę. I dla niektórych z nas pewnie jeszcze boleśniejsza niż ta, której doświadczyłyśmy 5 grudnia.

Przemoc z Waszej strony, o której tu mówimy, nie zaczęła się w niedzielę. Rozpoczęła się w momencie, kiedy podjęłyśmy próby kolektywnego rozwiązania sytuacji fizycznej przemocy na Syrenie ze strony D. Kolektyw Społeczny Syrena od kilku miesięcy spotykał się co tydzień, szukając najlepszego możliwego rozwiązania i nie dał się zastraszyć Przychodni, która murem stała po stronie

Przemocowca. Wiele z Was miało akces lub zostało zaproszonych do tego procesu. Wiele z Was zdecydowało się w nim nie uczestniczyć, bo przecież „nic takiego się nie dzieje”, „samo się rozwiąże”, „D. to fajny chłopak i dobry ziomek jest”, „dziewczyny i queery z Syreny przesadzają i histeryzują”, „grożenie nożem i podduszanie? o co robić awanturę?” i „przemoc w środowisku nas nie dotyczy”. Ta przemoc dotyczy nas wszystkich, a milczenie i bierność są jej bezpośrednią legitymizacją i tym, co sprawia, że tam przemoc ma się dobrze, że nadal trwa i nie widać jej końca.

Ewidentnie ruch anarchistyczny jest tak wolnościowy, że każdy ma tu prawo do wszystkich opinii niepopartych faktami; do wszystkich czynów, również tych najbardziej egoistycznych, ubranych we wzniosłe kategorie polityczne; do zakłamywania rzeczywistości w imię wyższych celów i dobra ruchu: tego jedynego prawdziwego, nie radykalnych liberałów AntyPiS* spod znaku picki i seksu. Więc wciąż możemy usprawiedliwiać przemocowy atak Przychodni na Syrenę eksmisją, która nie była eksmisją, nie była nago, nie była na bruk, nie była w worku na głowie. Można ją usprawiedliwiać obroną, która de facto była atakiem i siłowym wtargnięciem na teren innego skłotu, no bo przecież broniące się osoby też miały kamienie i butelki, i kaski, i furtka była zespawana, ktoś strzelał do mediatorki (która nie była mediatorką) z wiatrówki. Możemy tłumaczyć to przemocowe wtargnięcie tym, że koledzy przecież stanęli w obronie zaszczutego uchodźcy z Białorusi i lidera białoruskiego ruchu w Polsce, choć jego pochodzenie, status migracyjny i rzekome liderstwo nie miały nic do rzeczy - dla nas D. był przemocowcem, który od miesięcy fizycznie atakował mieszkańców Syreny i związane z kolektywem osoby. Jeśli to nie pomoże, zawsze można się odwołać do trwającego od lat konfliktu z Przychodnią oraz różnych odsłon sporów, tych samych lub podobnych dynamik w Syrenie i innej przemocy wewnątrz kolektywu, stosowanej przez obie strony, toksycznej bańki, robienia rzeczy zamiast pisania w internetach, ważniejszych tematów. Ale jeśli w tej dyskusji i tych głosach nie pojawia się jako pierwsze zdanie lub konkluzja, że ten atak jest kurwa po prostu nie do przyjęcia pod wszystkimi możliwymi względami, to życzymy takiemu polskiemu ruchowi anarchistycznemu i wolnościowemu rychłej przemiany w truchło.

Wiecie co? My sobie poradzimy i bez Was, a już na pewno nie potrzebujemy Waszych 'no tak, ale'. Już sobie radziłyśmy, radzimy i jest nas coraz więcej mimo tego, że część z nas wciąż się boi i żyje w strachu. Ale wiedzcie, że nie potrzebujemy w naszych życiach grup i osób, które przez prawie dwa tygodnie nie potrafią się do nas odezwać, bo „nie wiedzą co się tak naprawdę wydarzyło”. Nie potrzebujemy celów politycznych, do których mamy dojść po trupach naszych bliższych lub dalszych towarzyszek, bo nam przeszkadzały. A kiedy my przychodzimy, żeby Wam o tym opowiedzieć to mówicie, że nas nie wysłuchacie, bo musicie pogadać sami. O czym? O tym, o czym przecież nic nie wiecie? Kiedy piszemy o wydarzeniach ostatniego tygodnia czy miesiąca mówicie, że to anarchizm oświadczeniowy. NAPRAWDĘ?!

Przepraszamy więc, że nie zrobiłyśmy streamu live, że nie było osoby komentującej i opisującej wydarzenia na bieżąco, trudno nam było nagrywać i komentować - walczyłyśmy o swoje życie. Przepraszamy, że komentatorką nie była osoba z WSL, żeby było obiektywnie i bezstronnie. A nie stream nie, bo w internecie, po chuj do internetu, kto pierwszy poszedł z tym do internetu? Dobrze wiecie, że były tam osoby, które znacie i z którymi działacie; osoby, które wtedy dzwoniły do Was z prośbą o pomoc i interwencję, a teraz piszą swoje relacje - ale dla Was one są przecież niewiarygodne, bo są tylko ludźmi, zmanipulowanymi, ze swoimi sympatiami... I wy, w poczuciu słuszności i moralnej wyższości, nie robicie więc nic od tych 12 dni, na pewno nic dobrego, na bank nic co należałoby zrobić w tej sytuacji. Przez ten tydzień my - wspierając się nawzajem, szukając dla siebie mieszkań interwencyjnych, zapewniając sobie pomoc medyczną i psychologiczną, dzieląc się swoimi historiami - zrobiłyśmy dla budowania wspólnot więcej, niż Wy wszyscy razem wzięci, domagający się działania innych.

Wiecie, że ten konflikt trwał, tylko jakoś się nikomu nie chciało odezwać i zapytać „hej, jak tam, słyszałem że macie konflikt/przemoc na chacie, że w sierpniu poszedł w ruch gaz, była straż i policja, mogę/możemy coś zrobić?” Ale nie, stop. Okazało się po fakcie, że ktoś się jednak nad tą sytuacją pochylił. Ponoć kwiat polskiego anarchizmu prawił o tym dzień przed tym obrzydliwym wieczorem. Gdzie? A no w Poznaniu*. Jakoś o dziwo nikt nas o tym nie poinformował i nie zaprosił - ani osób, które doświadczały bezpośrednio przemocy od D., ani z grup, które od kilku miesięcy pracowały nad rozwiązaniem tego konfliktu. Aha. Przepraszamy jeszcze raz i zwracamy honor. Były prowadzone mediacje oznajmił Rozbrat*. I niech imię jego i głos będą święte, a Wy STOP BZDUROM.

Ostatnia rzecz od nas: jeśli uważacie, że to wciąż okay oczekiwać od nas, żebyśmy opowiedziały, jak to naprawdę było - co z tą Ulą, z wiatrówką, wiadrem z wodą, przemocą psychiczną w kolektywie, dlaczego miałyśmy kaski a furtka była zaspawana - to zacznijcie słuchać naszego głosu i czytać to, co piszemy w swoich relacjach. I nie oczekujecie, że zrobimy to tak, żeby was przekonać, żeby zaspokoić wasze voyerystyczne potrzeby, żeby się wpisać w waszą zmanipulowaną i zrzucającą na nas odpowiedzialność narrację, która rozgrzesza Przychodnię i jej przemocową ekipę - musimy Was rozczarować. Oczekujecie tego od osób, które skonfrontowały się z wyhodowaną i normalizowaną przez Was najgorszą przemocą. Nie zapytaliście nas, jak się czujemy, nie pomogliście w niczym, a jedynym co macie nam do zaoferowania jest uciszanie i dyscyplinowanie. Postawcie się na naszym miejscu, jeśli macie choć trochę empatii i wyobraźni. Jeśli wciąż sądzicie, że uratujecie się nie wychylając i pierdoląc o dobru ruchu, to powiemy Wam, że to się nie uda. Udałoby się może tydzień temu, gdyby każda osoba, której bliskie są idee antyfaszyzmu i walki ze zinstytucjonalizowaną przemocą, przyszła na solidemo na Wilczą, gdyby były nas tysiące lub choć setki i gdybyśmy wspólnie pokazali, że nie ma na to naszej zgody i gdybyśmy odzyskały ten budynek a ten drugi opróżniły i wykopały oprawców (i nawet oddały WSLowi*, skoro mu tak zależy). Wtedy udałoby się uratować to, czym ten ruch chciałby być i za jaki się uważa. Ale to solidemo musiałyśmy zorganizować same i Was tam znów nie było.

To my się musimy mierzyć ze wszystkim, co po tym nastąpiło i Was tam nie ma, albo wydaje Wam się wciąż, że może Was tam nie być. I może myślicie sobie, a chuj niech ucichnie, a osoby znikną tak, jak znikają zazwyczaj ofiary (przemocy, gwałtu, grupowej opresji), bo tylko ci co zostają są twardzi, prawdziwi i warci szacunku. Pewnie wciąż Wam się wydaje, że może być tak, jak zawsze było. Ale my dołożymy wszelkich starań, aby oba te budynki nie były uważane dłużej za bezpieczniejszą przestrzeń i aby żadna więcej osoba nie została tam skrzywdzona. A wiemy, że obecnie kolejni przemocowcy wracają tam z banicji. I nie zdziwcie się, jeśli za miesiąc lub 2, 3, 5 lat spotkacie nas w trakcie interwencji, gdy w jednej z tych chowających głowę w piach miejscówek lub inicjatyw kolejne osoby padną ofiarami przemocy seksualnej, fizycznej czy homofobii. Zobaczycie nas wtedy ramię w ramię w tłumie, bo będziemy na tę przemoc odpowiadać i będziemy z nią walczyć. Wiedzcie, że ten pociąg już jedzie i nie macie na to wpływu stojąc obok. Chodziło tylko i aż o powiedzenie „nie” temu konkretnie zdarzeniu i okazaniu jakiejś elementarnej solidarności, co to nią sobie wycieramy ryje i którą mamy ponoć w stosunku do każdej, którą spotyka krzywda i opresja. I Wy nawet tego nie potrafiliście i woleliście stać z boku. To jest smutne i żałosne.

Trochę nie chciało mi się pisać własnej historii, bo moje przeżycia są mniej intensywne, ale warto wspomnieć o tym i owym, co może trochę mniej wybrzmiewa. Parę osób twierdzi, że jadę na wyparciu z tym mało intensywnym przeżywaniem i w jakimś stopniu na pewno, ale to nie pierwsza taka groźna sytuacja, ani nie trzecia, jakoś tam się przygotowałem i bardziej przerażające było długie preludium. Poza tym zachowanie naszej ekipy odczułem jako serio podnoszące. Wciąż jednak mnie wstrząsa, jak wiele z nas to jak ciężko znosi. I ten sam fakt też właśnie powoduje, że czuję dumę z Was.

Dla mnie 5.12 to była kropka nad i, a nie jakiś przełom. Bałem się, że może wyjść rzeź - chociaż chyba bardziej nastawiałem się na niekontrolowany wybuch szału i użycie jakichś śmiercionośnych artefaktów przez głównego bohatera. Ale i jakoś czułem, że nawet w najbardziej optymistycznych wariantach będzie ciężko.

Pamiętałem, jak został zlikwidowany (oj nie bez przemocy) squat Od:Zysk w P-niu; wiedziałem, że podczas długiej inby po gwałcie na Przychodni, osoby seksistowskie wykurzyły wszystkie sensowniejsze; przeczuwałem też, a potem dowiedziałem się, wciąż na długo przed kulminacją, że z Syreną też chodzi o przejęcie: tak domu, jak i centrum społecznego. Swoją drogą, na szczęście temu drugiemu udaje nam się w sporej mierze zapobiec.

Bo to nie było tak bardzo story o jakimś jednym nawet mocno niebezpiecznym człowieku czy jego kilku ziomkach. Miał ważną rolę, ale to wszystko było podsycane, wspierane i planowane przez większych playerów. Głównie chodziło o to, że chcieli zachować układ, dominację, porządek na scenie, no i się zemścić. Nie mam potrzeby wytykać gościa palcem, ziomki go zresztą sami mocno outowali, ale im bardziej się go stygmatyzuje, tym lepiej może to posłużyć orkiestrującym.

Co może ważne, następujące rzeczy. Bo to wychodzi na istotne, niezależnie od tego, czy powinno być brane pod uwagę na max, czy zupełnie nie. Uznaję uznaję, niemal gorliwie… Jak wiele lub większość grup, nawet bardziej chyba, prześladowały nas okrutnie wewnętrzne wojny, gry o władzę, psychologiczne opresjonowanie, problematyczne, hierarchiczne i inne zachowania, dyskryminacje itp.; zaznałem tego i (miewałem w tym swój udział, jak mowa o rzucaniu kamieniem, pun intended xd). Właściwie to myślę, że co najmniej połowa światowego zła to robota spoko ludzi i pewnie nima od tego ucieczki i jest to mniej osobiste, niż wygląda. Z reguły, co sprawia że przekraczamy granice albo trzeźwiejemy to otoczenie, które diluje z szitem (i w jaki sposób) no i czy pomaga być nam lepszymi towarzyszczami czy buduje międzynarodówkę dupkostwa. Nie żebym bardzo potrzebował umniejszać roli ważnego przecież fightera (podobno człowiek z problemami), brał na siebie odpowiedzialność i nie jest tylko kozłem ofiarnym; prawie nic by się nie stało jednak, gdyby nie było to mniej lub bardziej po myśli wpływowych.

Dużo też ludzi wolało trzymać z nimi, z silniejszymi, albo zachować obojętność. Bo np. tego czy tamtej od nas nie lubiło. Bo zazdrościło pewnym osobom spoza dawno ugruntowanych środowisk stworzenia fajnego i ważnego początku czegoś świeżego, poszerzenia pola radykalnych walk o nowe (tu, dla tego społeczeństwa i tego ruchu względnie nowe), głośnego sukcesu nie namaszczonego przez starszyznę i pewnie podważającego z dawna nieomylne, niekwestionowalne autorytety, zrobionego po swojemu i bez pytania o pozwolenie dysponentów jedynie słusznej wizji anarchizmu i skłotingu. Bo np., jak się nie ma doświadczenia przemocy domowej, to ciężko uwierzyć, że takie sympatyczne ziomki tak odpierdalają (co jest przecież strategią, choć zwykle nieświadomą, do jednych być bardzo sympatycznym, a do innych tak odpierdalać). Łatwo sobie wyobrazić jakie osoby (nie) mają takiego doświadczenia i co za tym idzie (braku) kumacji. Albo dlatego, że większości ludzi głos silniejszego wydaje się prawdziwszy - no i sprzyjanie mu mniej kosztuje.

Można powiedzieć, że udało nam się zjednoczyć przeciw sobie osoby nie znoszące ideologicznej konkurencji w anarchiźmie z anarkonformistami (no i innymi, w tym jawnymi, bezideowcami).

No i wiedziałem, że mamy pod górkę. W ciągu tych wiosennych, letnich i jesiennych miesięcy rozczarowały/liśmy się masę razy, masą osób, które nieraz znaliśmy długie lata ze wspólnej pracy i walki. Zrozumiałem, że nasze szanse przetrwania jako Syreny nie oszałamiają. Niszczyć zawsze jest łatwiej, a już szczególnie w grupie opartej na ekstremalnie powierzchownie nie-rozumianym konsensusie. Było dużo determinacji, dużo nadziei, trochę wsparcia od różne ktosiów i ktosiówek.

Tamci chcieli przez te wszystkie miesiące bardziej nas zastraszyć i zniechęcić, przegonić, niż połamać - głównie psychiczną formą przemocy i groźbami. Czasami misgenderowanie, queerhejtowe obrażanie wydawały się bardziej narzędziem niż głęboką potrzebą jakkolwiek mizoginistycznych dusz. (Tak naprawdę, chętnie by zachowali i obdarzyli honorami jakieś tokenowe kobiety, osoby homo czy queer, byle nie walczyły o swoje i uznały zastane prymaty itp).

W końcu tyle osób nie wytrzymywało i się wyprowadzało. My też mieliśmy/ łyśmy, w ich planie, wyprowadzić się po cichu, jedno po drugim. Część z nas mogła ścichnąć, ustawić się z boku, żeby zachować możliwość mieszkania i funkcjonowania. Tak się często dzieje w projektach, że na dłużej utrzymują się osoby z mniejszą wrażliwością. Oni by zostali normalnie, na darmowe pokoje, na przestrzenie społeczne do wykorzystania, by „po prostu robić swoją robotę”, zarazem ich legitymizując… na kawiarnię pod wydarzenia zawsze łatwo znaleźć tłumy chętnych. My byśmy przełykali/ły gorycz porażek smętnie się rozpraszając. Po pół roku o całej sprawie słuch by zaginął. Prawdę mówiąc kawał świata robi wiele, żeby sprawa przygasła i kręciło się po staremu. (Zresztą, nienawiść i chęć zemsty obecnej ekipy przychodnianej biorą się stąd, że ze skandalicznie nie-adresowanej sprawy gwałtu robili/łyśmy skandal. Z legitymizacji i zamiatania pod dywan zrobił się - naświetlony m.in. przez nas - problem).

Było po furgonetce*, próbie przewrotu na syrze i zapuszkowaniu jednej osoby; potem paru miesiącach prawie codziennych masowych protestów pro-choicowych, w których wiele z nas brało intensywnie udział. Dobrze było widzieć grupę zmierzającą dokądś i mającą jakiś właściwy sens... raison d'être, u kno. Władza i Kościół coraz bardziej gnębiły kobiety i LGBTQ+ propagandą, ustawami, represjami, no więc przybrać taki kierunek wydawało się jak potrzebne.

Część osób z kolektywu i rezydentów raczej kładło lachę (nie poczuwając się do tego rodzaju sprawy jako wspólnej), albo I było niechętne. Bądź z powodu rozpowszechnionej-jakkolwiek-pojebanej wizji, której poświęcę miejsce później. Bądź z powodu większego zainteresowania piciem, trzymaniem się z macho, czasem personalnych uraz, czasem krótkowzroczności czy niewypowiedzianego przekonania, że brak radykalizmu pozwoli zatrzymać budynek na zachę; w różnych proporcjach. (Wspomnijmy, nie wszystkim z nich można to mieć tak samo za złe, na tamten moment, że nie myśleli o tym lub nie rozumieli; ani 'wymagać' aktywizmu, np. przez skrajne trudności materialne czy ze statusem. Dom od zawsze gościł i przyjmował osoby w opałach w ogromnych ilościach, także na stałe do kolektywu, próbując włączyć w działania - zwykle z epickim failem; dorabiając się frustracji, przeciążenia i starając się coraz mniej z biegiem lat). Zaznaczam, bez ściemy, po każdej stronie było w kij słabych dynamik i owszem, poza transfobią itd były różne rodzaje przemocy symb., wykluczenia, rzadko przepracowywane. (Moja osobista liczba zażaleń jest gigantyczna, jak również nie raz i nie dwa miałem powody do wstydu). Do pewnego stopnia, niestety, tak jest często wśród utopistów i kolektywistek. Do tego trudne warunki i spora różnorodność dróg życiowych połączone z ekstremalnymi ambicjami w zakresie funkcjonowania chałupy.

Wrogie siły w ruchu miały dość łatwo, żeby grać na skomplikowaniu sytuacji i niespójnościach (metoda znana nie od dziś). Do teraz symetryści/tki twierdzą, że należała nam się wyjebka na brutalnie za niefajność, albo że my i tamci jesteśmy siebie warci i tak samo zjebani. Podziały rosły. Działactwo było coraz bardziej sabotowane. Walki wewnętrzne eskalowały, wszyscy podbijali stawkę. Tamci szybciuteńko opuścili proces mediacyjny, który załatwiłyśmy z szeroko znaną i wyspecjalizowaną osobą, jako ich zdaniem stronniczą, gdy tylko stwierdzili, że na tym nie skorzystają i że nie będą sobie wiązać rąk żadnym porozumieniem do (nie)przestrzegania.

W momencie, kiedy ich główny aktor zaczynał używać gróźb bezpośredniej przemocy jako argumentów, musiał już być pewien zewnętrznego szerokiego poparcia i równie szerokiego odwracania głowy. Last but not least, przymuszaniem, intrygą, obietnicami rozdzielania udziałów w podbojach i demonstracjami siły przeflancowali i/lub zainstalowali jako konie trojańskie pewne następne osoby, kretujące, węszące i zmieniające stronę w odpowiednim momencie. Było to szczególnie problematyczne, jako, że kolektyw nigdy nie przyjął jednego rozumienia konsensusu, procesu decyzyjnego, nie wspominając o spójnej platformie ideowej - oczywiście, że wynikł pat, inercja i chaos, z czym tamci czuli się znakomicie. Nie trzeba podkreślać, my jako grupa byłyśmy wtedy naiwne i niezdolne do ogarnięcia ani wyobrażenia sobie, do czego tamci się posuną.

No właśnie, squat jest w ogóle chyba po to, żeby mieszkać za darmo i mieć wolność, nie? Czemu nam „przeszkadzało”, „że ziomki chcą tylko mieszkać normalnie”? „Dobre mordy” dbają niby o sprzątanie i remonty (bardziej niby), trochę o jedzenie „nawet”.

W naszym mieście squat „aktywistyczny” to trochę abominacja i sporo nawet „aktywistycznych” osób się opowiada za squattingiem głównie mieszkalnym; z kolei squattersi/ki często traktują działalność polityczną jako środek do utrzymywania darmowej chaty, a nie odwrotnie. Stąd niechęć, czasem potępienie i oburzenie na radykalne postawy i działania. Squat czy projekt marzeń ma dostarczać kontrkultury, nie antagonizować, działać charytatywnie, a najważniejsze dwie rzeczy, by zostać/być mieszkańcem, to być ziomkiem i nie mieć (na oko) kasy. W takiej pustyni jak Wawa kontrkultura wystarcza przecież, by ludzie przychodziły/li i będzie wesoło.

Czy sama okupacja nie jest jednak czymś radykalnym? Czy jak „dobre mordy” „dbają o dom” to nie są aktywistami (i komu to określać)? Jak gdyby wszyscy mieli jak robić „politycznie w typowym rozumieniu” i jakby praca reprodukcyjna się nie liczyła? Czy ta polityka się nie sprowadza do hipokryzji, a przynajmniej do zadzierania nosa?

Noo, jedna rzecz, to zaokupowanie, uruchamianie i obrona miejsca, które jest nie w smak władzy i wciąż jest przez nią jakoś zwalczane. Lecz od wielu lat miasto jest pogodzone z istnieniem squatu w starym budynku nie do odremontowania, ale i nie do wyburzenia, bo zabytek. Reprywatyzacja* weszła na i zeszła z łamów głównonurtowych gazet; tragedia J. Brzeskiej została tak wyeksploatowana, że rodzina od lat publicznie apeluje o umiar. WSL nawet pomiział się z PiSem, nic nie załatwił. A ta właśnie obecna władza krajowa, nie załatwiając nic dla lokatorów/ ek, jednocześnie sprawnie generuje inne, nowe konflikty społeczne i rozkręca opresję wobec kolejnych grup.

Warszawskie Stowarzyszenie Lokatorów im. Jolanty Brzeskiej miałoby wciąż nadawać główną treść polityczną squatowi, czyli bardziej: pomóc udawać, że wciąż o Coś chodzi. (Skądinąd, do tej zamordowanej staruszki-lokatorki bez żenady porównuje się bohater numer 2, lokalny przywódca Dzbanów, człowiek tak bardzo nieprześladowany, że prześladowaniami są dla niego… słowne żądania zaprzestania mizoginistycznych i transfobicznych prześladowań.) Władza miejska przebolała już dawno powstanie squatu, kiedy był on jeszcze kontrowersyjnym przedsięwzięciem i teraz bez problemu będzie - przynajmniej na razie - tolerować jego trwanie. (Dość powiedzieć, że samo reklamowało otwarcie naszej kafejki wzmiankami w paskach na ekranach w metrze, nie unikając określenia “anarchiści ze skłotu”.) Przynajmniej, jeśli będzie mieszkalno-kontrkulturowy, ew. jego polityczne działania i afiliacje będą się mieścić w ramach akceptowalnego dyskursu. Co im tak naprawdę szkodzi? Przynajmniej wyjdą na dobrych demokratów. No, przecież o taki squat chyba teraz chodzi, nie? Po co komu coś bardziej, skoro można „normalnie mieszkać” (po latach sprzątania i remontu człowiek by poodcinał kupony, poodpoczywał na swoim, gdy już zrobiło się ciepło i wygodnie) i jest wesoło?

Ten specyficzny model quasi-korupcji znamy co najmniej od początku lat 70-tych, jest on kontynuowany do dziś i w parze z nim idzie to, że jak tylko przychodzi wygodny i opłacalny moment, władza i tak bierze wszystkich za ryj i wypierdala, czasem korzystając także, ku ich zgubie, z usług różnych wygodnickich i (wannabe-)paputczików. (Czym jest dziś to, co zostało po największym przez ostatnią dekadę autonomicznym terytorium w Europie? Przykładów nie braknie z rozmaitych miejsc, anyway. No, ale koło czego to lata prawdziwemu ludowi albo prawdziwym pankom?)

Drogi WSLu, „HGW musiała zaakceptować powstanie trzech squatów, a Trzaskowski”? Tymczasem jeden z nich upadł jeszcze za HGW, między innymi dzięki waszemu przywódcy, a teraz - między innymi dzięki wam - Trzaskowski ma kolejny z głowy. Odkąd wy - po zdobyciu nowych części chaty, którą dzieliłyśmy i po wyjebaniu aktywistów/ek, które osobiście, fizycznie broniły niektórych z was u waszych drzwi przed pałami na waszych ewikcjach, narażając sie na brutalność zostaliście alt-leftem i kumacie się ze skrajną prawicą za poklepanko po pleckach, nowy burmistrz na luzie się pogodzi z nowym posunięciem waszej frakcji lokatorskiej. To wy staliście za dumnym wywieszaniem polskiej flagi ze zdobytego budynki? (są fotki).

No, ale nie ma jedynej słusznej drogi przecież. To źle, jak jest wesoło? I się nie płaci czynszu? Squat, gdzie się „mieszka normalnie” albo „prowadzi azyl” dla gnębionych przez system, wciąż ma jakąś rację bytu. Nawet jeśli trudno powiedzieć, czy to spowalnia gentryfikację czy przyspiesza, dodając okolicy sznytu. Tak długo, jak się nie przeszkadza w prowadzeniu walk społecznych - i nie jest się totalnymi dupkami dla współmieszkających!

Symetrystki/ści - nie, nam nie „przeszkadzało”, nie było wypierdalania groźbą i pod bronią za niebycie „aktywistami”

Ale to, czym jest mieszkanie „normalnie” i co stanowi normę, nie jest dane przez bozię na teraz i zawsze, wszyscy i wszystkie mają prawo o tym współdecydować i powinni się nad tym zastanawiać. Dla jednych np. groźby i duszenie, uderzenia i kopnięcia w głowę z niepełną siłą, machanie nożem, są normalne, dla tamtych nie. Dla jednych wykorzystywanie seksualne nietrzeźwych jest gwałtem, dla tamtych nie (takimi ludźmi też się np. WSL nie brzydzi, ani inni/e wspierający/e czy symetryści/tki).

Dla tamtych bycie nie-mężczyzną, bycie queer nie mieści się w prawie do azylu, w kategorii bycia gnębionych przez system; azyl jest dla cisfacetów. Squat dla tamtych to męska sprawa, inne osoby mogą tam robić za ozdobę czy źródło legitymizacji, czasem nawet, pojedynczo raczej, być wysoko, jeśli ich postawy są akurat kompatybilne. Zakrzykiwanie, regularne doprowadzanie do płaczu na zebraniach, misgendering i dalsze gorsze czy lżejsze przemocowe zachowania, aż po np. duszenie (pardon: przyduszanie:) dla was-symetrystycznych mogą być normalne, dla innych nie.

To tamci próbowali wypierdolić z chaty z 6 osób (represjonowanych i inwigilowanych) już półtora roku wcześniej właśnie za aktywizm… bo queery nie są gnębione przez system, bo akurat ich to nic nie obchodzi, że ludzie popełniają samobójstwa, że napadają ich na ulicach, policja pałuje, a telewizja i kościół obrażają jak najgorzej. Ale to jest awanturnictwo (dla Ciszy pewnie „pieniactwo”) i szkodnictwo - oni lepsi, bardziej ludzie i z prawem do godności. Queer: jeśli zrobił/a szkołę i umie się mądrze wypowiadać na zebraniach, automatycznie stosuje przemoc symboliczną i prowokuje do krzyków i siłowych reakcji. Jest dzieciakiem z dobrego domu i jego/jej uczucia, przeżycia i działalność to przecież fanaberie. W końcu gdyby furgonetka nienawiści wyzywała np. Białorusinów albo punków od pedofilów czy morderców przez megafon w progach domu w urodziny… Nie wiecie, co się dzieje, jak pozwolić wrogowi się tak obrażać bez reakcji? No, ale dla was to pewnie nie byli żadni wrogowie?

„Dlaczego nie podzielicie sobie budynku?” pytali gapie i paputcziki. Oczywiście bo wiadomo, co by się stało. Wrogie przejęcie całości. Wasze dobre ziomeczkowe mordki pokazały teraz niedowiarkom, do czego dążyli i jakimi metodami lubią się posługiwać. Ale wszystko, co było mówione, było zawsze kwestionowane, podważane, bagatelizowane i usprawiedliwiane. W sumie, to się wcale nie skończyło.

Im bardziej gówno rosło, im bardziej kolejne osoby okazywały się podłe i głupie, tym bardziej widziałem, że to jest duża, ważna sprawa, nie o żadnej pojedynczej osobie, tylko o Całokształcie. I że to wszystko jest po coś, for good and bad. Inne osoby stawały się cieplejsze i bardziej solidarne.

I chyba, swoją drogą, to było ciężko tamtym skumać, że tak nam zależy, mimo, że wydawali się przez dużą większość czasu po prostu pewni swego i tego, że wykruszymy się kawałek po kawałku ze strachu. Oczywiście, można mówić, pewnie tak mówią, że skoro ktosia miała Zrzutkę.pl, a my jesteśmy niby dzieciakami z bogatych domów, to w przeciwieństwie do nich łatwo nas stać na przedkładanie idei nad bezpieczny (oh, wait:) dach nad głową. Równie oczywiście: tyle w tym prawdy co i fałszu, bo tak bardzo nie wszystkie jesteśmy dzieciakami, nie wszystkie jesteśmy z bogatych domów - tbh część to z wyboru albo bez wyboru pożegnała się z tym bogactwem (lub „bogactwem”) domów albo i z domami; a jak nas bardzo łatwo rzekomo stać, to właśnie widać (z tym przeciwieństwem też różnie bywa - jednym z dwóch głównych bohaterów dzbanizmu jest w końcu dobrze ustawiony mieszczanin, w ogóle różne są okazy, włącznie z pracą w sądownictwie). No, ale to my mamy się tłumaczyć, jako przegrani/e, co nie?

No i tak sobie długo żyli/łyśmy w lęku. Była próba generalna „sądu ludowego”, parę większych epizodów pogróżkowych, masowych inwazji, zarówno zbrojnych i mierzonych na zadawanie ran i wysyłanie do szpitala, jak i liczonych „tylko” na postrach i demonstrację siły. Wiedzieliśmy, że tamci uznają tylko siłę i się nie cofną i że musi dojść do konfrontacji - albo opuścimy to w poniżeniu. Myśl o tym paraliżowała. Wyobrażać to sobie było deko scary. Jednocześnie wydawało mi się, że to nas jednoczyło, i że bylyśmy lepszymi towarzyszczami.

Wizualizowałem sobie kolejne ciężkie uszczerbki na zdrowiu swoim i naszych połamanych ludzi, traumy do końca życia, niepełnosprawności, potracone oczy, tuziny wybitych zębów, pocięte na zawsze twarze. Liczyłem sie na poważnie z tym, że ktoś zginie od noża albo czegokolwiek. I musiałem na to pójść z wiedzą, że to może się zdarzyć i zdecydowali/łyśmy się nie iść z żadnymi siekierami itp., zaryzykować to. Byłem dość pesymistyczny, zastanawiałem się, czy ten strach mnie zaślepia i nie niszczę ducha takimi prognozami?Trochę chciałem to odkładać na wieczne kiedyś, a trochę poczułem ulgę, jak już poszli/łyśmy go wyrzucić po miesiącach mierzenia się ze strachem, że _jakoś_, tak albo inak, ale się to rozstrzygnie i zakończy.

Pozbawiony zahamowań atak ze strony Przychodni, który zaraz nastąpił, był przejebany. Miałem raptem parę porównywalnych sytuacji w życiu, a większość z nas jeszcze mniej ode mnie albo w ogóle nigdy. Widziałem, że wśród nas jest kilkukrotnie mniej osób gotowych do bezpośredniego starcia. Widać było, że mieli niezłą frajdę z powodu takiej przewagi.

Odnotowałem, na 11.11.21* Przycha nie miała 20% tej mobilizacji i sprzętu, co na nas! Z bliska bardzo się to rzucało w oczy. Na Syrenie z kolei główny bohater walczył bohatersko (póki nie pojął, że się kompromituje i że nawet źli i głupi ludzie go nie poprą), żeby Syrena się nie mogła na nazioli przygotować. Na moje oko szył grubymi nićmi, chodziło o to, że od dawna planowali przejęcie choćby szturmem, gdy nadejdzie pretekst, a z otwartą i niezorganizowaną przestrzenią miałby łatwiej).

No, trochę mnie zaskoczyło, chociaż nie jakoś mocno, że tak szybko i bez mrugnięcia okiem macho ekipa Przychy, w odpowiedzi na nasze działanie w białych rękawiczkach, używa cegieł itp. przeciwko duużo mniejszej ekipie - przeważająco queer/kobiecej. (Like, zadbanie, żeby typowi się krzywda nie stała, nie poginęły rzeczy itd. Ponieważ my jako słabsza strona musimy się zawsze tłumaczyć, było poczucie zobowiązania, żeby to minimalizować, no i żeby nie zniżać się do ich poziomu). W świecie opartym na władzy i sile czują się w prawie do wkurwu na to, że Mniejszości/Inne walczą o autonomię, nie chcą się podporządkować. I że silniejszych i większych nie martwi tłumaczenie się, poczucie winy, nie dotyczą skrupuły, nie mogą nie mieć racji, że to my musimy - i wręcz raczej zawsze chcemy - uważać, co i jak robimy, że np. jeśli oni użyją noża albo siekiery, nie będzie zbytniego problemu, a jeśli my, to zapłacimy zbiorową ofiarą z żyć.

Ta sama ekipa, co najzajadlej potępia symboliczne uszkodzenie furgonetki nienawiści* w odpowiedzi na bokserski atak rasisty i mizogina wobec dziewczyny, „bo będzie przypał z mediami” i ma do niej pretensje, że źle wygląda z krwią; którą obchodzi tylko, żeby „dobre ziomki mieszkały normalnie”. Teraz ani przypał, ani krew nie miały znaczenia. Czy to mnie zaskoczyło? Akurat to ani odrobinę.

Od razu, już wtedy, byłem głównie poruszony tą odwagą, jaką pokazały osoby. Miałem poczucie, że walczymy o jakąś podstawową godność - i sporo dumy, że się na to zdobyły/liśmy. Oczywiście, miałem też pewność, że nie skończy się na zadrapaniach i nie było mi wesoło z tą myślą. Ale działali/łyśmy tak, jak było konsensualnie umówione, no i byłem podbudowany, że nie szarżujemy brawurowo, nie narażamy siebie i innych bardziej, niż to konieczne. I że pozostajemy grupą. Doznałem odczucia, jakbyśmy robiły spory krok, by rzeczywiście mieć szansę stać się kiedyś tą mityczną “wspólnotą troski” (pardon my French).

Myślałem też o niezliczonych momentach z queerowego nastolectwa, kiedy ludzie uderzali mnie w twarz albo łamali nos za „pedalski” wygląd, kiedy ciągle chowałem się i uciekałem. Raz nawet prawie skakałem do Wisły, bliski otoczenia przez nazioli na moście. Albo kiedy miałem nóż przystawiony do szyi przy ludziach w centrum Warszawy. Myślałem o tym, jak wtedy coraz bardziej się bałem i nie mogłem tego przemóc, cofałem się, uciekałem, chowałem, godziłem z losem, schodziłem z drogi, nigdy nie konfrontowałem, zawsze czułem się bezradny i byłem z tym mocno osamotniony, bo jedno, na co mogłem liczyć to rady, żeby się dostosować, ew. czasem współczucie, nieraz przemieszane z dozą pogardy. Dostosowałem się powoli i przez prawie 20 lat cisowania na tyle skutecznie, żeby obrosnąć w normatywno-męskie przywileje, używać ich, rzadko się z wielkim trudem wypracowanego skarbu pozbywać, doznawać nieraz paradoksalnych form wykluczeń czy dyskryminacji, zapominać o tej młodości (to deko nieprzyjemne wspomnienia), o postrzeganiu _tożsamości jako takiej_ jako więzienia/co najmniej jako pułapki, mieć myloną tożsamość i pod wpływem tego też się mylić.) Dla mnie więc, wierz albo nie, 5.12 miał coś terapeutycznego.
