---
title: "Kolektyw anarchistycznego hip-hopu w RPA"
author: ""
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-anarchistycznego-hip-hopu-w-rpa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane po polsku w Innym Świecie #45 (1/2016). tłum. Roxana innyswiat.com.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kolektyw-anarchistycznego-hip-hopu-w-rpa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/kolektyw-anarchistycznego-hip-hopu-w-rpa.epub"
    hosted: false
---

Jak uświadomić ludziom, że są zakuci w łańcuchy? Dla Soundz of the South (SOS) – antykapitalistycznego kolektywu oporu z dzielnicy Khayelitsha w Kapsztadzie odpowiedź brzmi – Dać im hip-hop. Ten slogan sięga pierwszych źródeł hip-hopu w Nowym Yorku. W latach 70. ubiegłego wieku, na ulicznych imprezach południowego Bronxu, nagłośnienie było często połączone do latarni w parku. Początki hip-hopu były więc samodzielnie improwizowaną inicjatywą – i co najważniejsze – bezpośrednią reakcją na marginalizację „kolorowych” w silnie zhierarchizowanym społeczeństwie i przejawy rasizmu w mediach głównego nurtu. Inicjatywą SOS jest niesienie aktywistycznego ducha hip-hopu, którego istotą jest ciągła walka ze wszystkim co niesprawiedliwe i upokarzające. Kolektyw jest złożony z działaczy społecznych i artystów oddanych ideom decentralizacji władzy, bezpośredniego działania, ruchom autonomicznym i wolnościowym. Tak jak w przypadku prekursorów myśli anarchistycznej, Emmy Goldman czy Mikhaila Bakunina, jego członkowie wierzą, że wewnętrzny system hierarchiczny jest silnie skorumpowany i jedynie horyzontalna organizacja (niezależna organizacja zewnętrzna) może eliminować nierówności. Oprócz nagrywania albumów, SOS organizuje regularne spotkania, pokazy niezależnych filmów dokumentalnych, cotygodniowe slam session. Członkowie kolektywu biorą udział w zorganizowanych protestach, panelowych dyskusjach i regularnych konferencjach. Do najbardziej znanych lokalnie kampanii należą sztandarowy apolityczny projekt „Nie głosuj! Zorganizuj się!” oraz wspieranie brutalnie spacyfikowanych przez policję uczniów Philippi High w Kapsztadzie. Zainicjowali także afrykańską wersję Hip Hop Caravan, czyli corocznego cyklu imprez. Trzecia edycja Afrykańskiej Karawany (na którą składały się koncerty i konferencja) odbyła się w Kapsztadzie – 12. grudnia 2015 w Moholo Live i 13. grudnia w Buyel’mbo Village, Khayelitsha. Jeden z utworów jest bezpośrednio zainspirowany zaangażowaniem kolektywu w studencki protest #FeesMustFall, dotyczącego pobierania wysokich opłat za edukację. Podczas wywiadu z działaczami Millihą, Anele, Khustą, Sipho i Monde, zdecydowanie opowiedzieli się za tym, iż ich muzyka musi wpływać na politykę. – „Hip-hop powinien pociągać do odpowiedzialności tych, którzy są u władzy” – mówi Anele. Co więcej, młodzi ludzie mogą się bardziej utożsamiać ze współtworzonym gatunkiem. Według Millihi, w przeciwieństwie do muzyki punk, wymagającej instrumentalnego zaplecza, – „Potrzebujesz jedynie długopisu i kartki a rytm będzie płynął z Ciebie”. W czasie, gdy obwieszony błyskotkami prezydent Jacob Zuma charyzmatycznie podryguje zgodnie z forsowanym przez główny nurt stylem klipów o dziwkach i alkoholu, podziemny hip-hop kolektywu stanowi alternatywę. Członkowie SOS, biorą udział w innych organizacjach społecznych, takich jak The Housing Assembly (stowarzyszenie oferujące wyszukiwanie lokali lub pomoc prawną w oddłużeniu domów czarnoskórych obywateli) oraz ILRIG (Międzynarodowa Grupa Badań Pracy i Informacji – zrzeszająca związki zawodowe w RPA) tłumacząc przy tym, że do fali zmian społecznych jest potrzebne coś znacznie więcej niż muzyka. By być aktywną częścią kolektywu, trzeba brać udział w regularnych dyskusjach, protestach, spotkaniach, podejmować inicjatywę i identyfikować się z zasadami ruchu. Praca u podstaw jest wielokrotnie inspiracją utworów. Anele podkreśla, iż hip-hop w prosty i przystępny sposób rozbudza w ludziach świadomości i mobilizuje ich do podjęcia akcji. – „Demaskuje problemy władzy i sprawia, że ludzie zaczynają o tym mówić”, lub jak ujmuję to Monde – „Bierzemy to co jest niedostępne i przybliżamy do tych, którzy nie mogą dosięgnąć.” Afrykański Hip- hop Caravan ma na celu rozbudzenie społecznej świadomości na całym kontynencie. Od 2011roku nieustannie wspierany jest przez SOS, Uhuru Network (agencja zajmująca się rozwojem biznesu z naciskiem na usługi branży IT) oraz różnych działaczy kulturalnych. W każdym mieście goszczącym festiwal, obywają…
