---
title: "Permakultura – ogród anarchisty"
author: "Ludwika Wykurz"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ludwika-wykurz-permakultura-ogrod-anarchisty"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Artykuł opublikowany w 'Innym Świecie' #42 (2/2014) innyswiat.com.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ludwika-wykurz-permakultura-ogrod-anarchisty.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ludwika-wykurz-permakultura-ogrod-anarchisty.epub"
    hosted: false
---

       O co w ogóle chodzi?        Minimum działania (energii) – maksimum efektu        Agrokultura i kultura        Problemy Trzeciego Świata        Rolnictwo wbrew Systemowi?        Gdzie dowiedzieć się więcej? Anarchistyczna wizja idealnego świata skupiona jest wokół sprawiedliwości społecznej, ale też odpowiedzialności za przyrodę, równego podziału dóbr czy nie powodowania niepotrzebnego cierpienia istot żywych. A jednak człowiek musi coś jeść, w coś się ubierać, gdzieś mieszkać… Nie możemy się łudzić, iż da się wrócić do stanu pierwotnych myśliwych-zbieraczy. Nie możemy też wierzyć, że przejęcie fabryk i przemysłowych farm przez zwolenników anarchizmu z dnia na dzień zmieni ich opresyjny charakter. Jedną ze świetnych alternatyw dla zcentralizowanej i zhierarchizowanej produkcji przemysłowej jest permakultura. Co ważne jest to metoda testowana od wielu lat i przynosząca coraz lepsze rezultaty. Permakultura to projektowanie ekosystemów, które są całkowicie lub w dużym stopniu samowystarczalne i mogą służyć człowiekowi oraz otaczającej go przyrodzie. O ile tradycyjne rolnictwo (a zwłaszcza rolnictwo konwencjonalne – czyli, w praktyce, przemysłowe) jest nastawione na maksymalny plon, o tyle rolnictwo permakulturowe skupia się na optymalnym bilansie zużytej i wyprodukowanej energii. Współczesny minister rolnictwa będzie się chwalił, ile wyprodukowaliśmy pszenicy, wołowiny, jajek. Permakulturowiec wyliczy mu w odpowiedzi – ile energii poszło na dostarczenie prądu, wody, zbudowanie i eksploatowanie maszyn, transport całego arsenału agrochemii i pasz, transport produktów rolnych do dalszego przetworzenia albo do dalekich krajów, zużycie pestycydów i herbicydów, jego skutki oraz zabezpieczenie rolnika przed chemią, której używa. Kolejna sprawa to szacunek do życia. Dla rolnictwa przemysłowego liczy się ilość wyprodukowanej i sprzedanej wieprzowiny. Dla permakulturowca – jakość życia i rola w ekosystemie świń. Warto tu zaznaczyć, że permakultura – tak jak wszystkie główne nurty ekologiczne – może występować w wersji „mięsożernej”, wegetariańskiej i wegańskiej. Mięso nie jest jednak nigdy przemysłowym, masowym „produktem”. Z optymalizacją wykorzystania energii wiąże się kilka dobrych praktyk: Nie używa się maszyn tam, gdzie to nie jest konieczne. Wykorzystuje się naturalne zachowania zwierząt i roślin w celu użyźnienia gleby, eliminacji szkodników i chwastów, uzupełniającego żywienia itp. Stawia się na produkty lokalne – minimalizując energię i koszty, potrzebne do transportu na większe odległości. Minimalizuje się produkcję odpadów i stawia na ich ponowne wykorzystanie. Permakultura w hasłach Permakultura ma swoją podstawę etyczną, na której opierają się wszystkie dalsze działania. Ujmuje się ją w trzech podstawowych hasłach: Troszcz się o Ludzi, Troszcz się o Ziemię, Dziel się nadmiarem. Od początku w permakulturze chodziło nie tylko o to, by wyprodukować zdrowe jedzenie czy zaprojektować wydajny ogród. W tle zawsze była troska o człowieka. Co prawda od lat 70. rozwijane są sposoby wydajnej, ekologicznej produkcji jedzenia w krajach, borykających się z głodem i biedą, ale większą popularnością owa metoda cieszy się w krajach rozwiniętych. Wynika to jednak nie tyle z problemów klimatycznych, glebowych czy finansowych, co z sytuacji politycznej. Wiele krajów rozwijających się jest pod silną presją Banku Światowego, Światowej Organizacji Handlu i innych tworów (twórców) globalizacji. Poza tym stosunek rządów i przedsiębiorców do przeciętnego obywatela jest tam o wiele mniej przyjazny niż w krajach zachodnich, gdzie tradycja walki o równouprawnienie i sprawiedliwość społeczną sięga co najmniej XVIII-XIX wieku. Troszcz się o Ziemię – to hasło bliskie wszystkim zwolennikom ekologii w sposób naturalny wpisuje się również w zasady permakultury. Najwięcej kontrowersji wzbudza ostatnie hasło – Dziel się nadmiarem. Chociaż już Fukuoka w latach 30. XX w. doświadczył zwiększenia plonów i poprawy jakości gleb na terenie swojej farmy po zaniecha…
