---
title: "Fragment: Przemoc"
author: "L"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/l-fragment-przemoc"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Ten krótki tekst jest częścią przygotowywanego właśnie zbioru krytycznych pism na temat „anarchizmu obywatelskiego”. Zbiór ten rozwinęła swoimi publikacjami Venona Q i wydawnictwo Dark Matter. Stanowi on odpowiedź na oświadczenie brytyjskiej Federacji Anarchistycznej/Libcomu, potępiające postrzeleni"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "l-fragment-przemoc.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/l-fragment-przemoc.epub"
    hosted: false
---

Ten fragment nie jest żadnym manifestem, ani oschłym polityczne oświadczeniem (takie jak te, na które odpowiada). To raczej efekt deszczowego popołudnia i potoku myśli, przelanych na papier pod postacią luźnych notatek. I. „Dzięki doświadczeniu zebranym ze wcześniejszych kilkudziesięciu ataków na system (a w szczególności tych najbardziej destrukcyjnych), byliśmy i zawsze będziemy precyzyjni w tym co robimy. Głównymi celami naszych ataków są instytucje i funkcjonariusze systemu. Za każdym razem zwracamy szczególną uwagę na to, by to właśnie ich dosięgły nasze ataki, a nie przypadkowych osób.” - Fragment oświadczenia, wygłoszonego podczas 3 procesu KKO Przemoc nie jest ani dobra, ani zła. Monopol na jej stosowanie i akceptację, ma państwo. Dlatego, każdy kto posłuży się nią bez zezwolenia, uważany jest zazwyczaj za przestępcę lub/i wariata, a akty jej użycia uznawane są za „bezprawne”, lub nawet „terrorystyczne”. II. „Nie ma niewinnych. Wszyscy stanowimy część społecznej maszynerii Władzy. Pytanie brzmi czy jesteśmy olejem czy piaskiem w jej trybach. Dlatego, odrzucamy oczywiste dla niektórych, pojęcie niewinności społeczeństwa. Cisza nigdy nie jest niewinna. Nienawidzimy zarówno rąk trzymających bat jak i pleców, które biernie znoszą jego uderzenia.” ~ Fragment komunikatu KKO Oddani obywatele, media, policja, sądy, sędziowie, więzienia i wojska, tworzą linię obrony, chroniącą porządek stosunków społecznych. Celem anarchistycznej przemocy jest rozbicie tego porządku, rekultywacja i wyrażenie własnej siły, oraz zerwanie z uległym i współwinnym tłumem. Wszystko to ma służyć przejęciu rzeczywistości i dawać początek jej destrukcji. III. „Życie nabiera wartości jedynie w chwilach dokonywanych przez nas wyborów.” ~ Fragment oświadczenia, wygłoszonego podczas 3 procesu KKO . Istnieje potrzeba ciągłego podkreślania, że anarchistyczna przemoc nie uderza w masy, lecz w konkretne cele. Obywatelscy anarchiści, poruszający się tak naprawdę jedynie w sferze polityki, na państwową retorykę „terroryzmu”, reagują jedynie ciągłym powtarzaniem swych dogmatów o „narażaniu życia” pracowników poczty i duchownych. To oczywiście kwestia natury technicznej i operacyjnej, by dobrze uderzyć w obrany cel. Nie zamierzam jednak rozczulać się nad losem sekretarzy Swissnuclear, Głównego Dyrektora Equitalii, ani szefa Ansaldo Nucleare. Nie zamierzam również przejmować się rannymi pracownikami ambasad i resztą idiotów, którzy zdają sobie sprawę z tego czyje interesy reprezentują. Nowi anarchistyczni partyzanci nie kierują się dążeniem do uzyskania łagodnego wyroku kary, lecz na własnych warunkach, swoimi własnymi metodami stawiają opór. IV. „Tygrysy gniewu są mądrzejsze niż konie pouczeń.” ~ William Blake Jeśli chodzi o „przestępców”, to Obywatelscy anarchiści stoją w szeregu razem z marksistami. Używają oni tego samego podziału na „dobrych ludzi” działających w ramach prawa i narzuconych zachowań, oraz „złych”, którzy łamią ich zasady. Poza granicami Wielkiej Brytanii wielu towarzyszy ma znacznie bliższy kontakt z „przemocą” i „przestępczością”, doświadczając ich podczas napadów na banki, zorganizowanych ataków, zaciekłych demonstracji, kradzieży, oszustw, podrabiania dokumentów itd. Ponadto mają większą możliwość przeżycia atmosfery nielegalności lub poznania podziemnego życia. Illegalizm jest chlebem powszednim insurekcji. Wielu z nich trafiło już do więzień, a o ich losach możemy poczytać na wielu stronach internetowych i w pismach. W Wielkiej Brytanii zauważalny jest powszechny brak doświadczeń w zakresie organizowania ataku, identyfikowania się z ideą i budowania relacji pomiędzy „przestępczymi” grupami. Łamanie prawa oraz rozwijania anarchistyczno-insurekcyjnego projektu to naturalny element działania z powodu którego anarchiści obywatelscy okazują pogardę i pomijają przypadki uwięzionych oraz ukrywających się towarzyszy. Robią to, ponieważ odrzucają ich działania, tendencję ataku i globalny dyskurs anarchistów czynu. Akty przemocy/negacji nie akceptowa…
