---
title: "Strinerowski indywidualizm a anarchizm"
author: "Luigi Fabbri, Jean Grave"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-stirnerystyczny-indywidualizm-a-anarchizm"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Pierwotnie artykuł w Il Pensiero z 1903 roku, wydania 7, 8, 10 i 11, dostępne na https://www.bibliotecaginobianco.it/?e=flip&amp;id=38&amp;t=elenco-flipping-Il%2BPensiero Tutaj dodano także notkę autorstwa Jean'a Grave z komentarzem Luigi Fabbriego, opublikowaną w tym samym czasopismie po publikacji"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luigi-fabbri-stirnerystyczny-indywidualizm-a-anarchizm.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-stirnerystyczny-indywidualizm-a-anarchizm.epub"
    hosted: false
---

       I        II        III        Dodatek          Inne uwagi polemiczne na temat indywidualizmu Jedną rzeczą dowodzącą powagi i siły jakiejś doktryny jest to, że obok niej lub z jej pnia wyrastają inne doktryny, mniej lub bardziej doskonałe, mniej lub bardziej trwałe, które mają wspólne z tymi pierwszymi uznanie jakiejś prawdy lub danego punktu wyjścia, z którego obie wyciągają różne wnioski i konkluzje. Zwłaszcza doktryny, które zwracają się do tłumów i mają cel społeczny, polityczny lub religijny rodzą heretyków wokół siebie, a prawie zawsze przeciwko sobie; którzy mogą być albo reformującymi i udoskonalającymi macierzystą doktrynę, albo jej pogromcami. Prawie zawsze zdarza się, że w pierwszym przypadku herezja pokonuje doktrynę i zastępuje ją stając się z kolei doktryną; natomiast w drugim przypadku albo nowa gałąź obumiera i szybko wysycha, albo utrzymuje marne życie obok pnia, z którego się wywodzi, a który nadal rośnie i żyje samodzielnie. Coś podobnego stało się z anarchizmem, który ma dziś wokół siebie wiele filiacji swoich teorii; odchyleń i rozgałęzień dołączonych do tego, co stanowi główną i konieczną cechę wszystkich anarchistycznych doktryn: negacji zasady autorytetu, czyli wszelkiego brutalnego przymusu człowieka nad człowiekiem. Zgodnie z różną interpretacją, jaką każda teoria czyni z tej negatywnej zasady, autorytet jest mniej lub bardziej zanegowany, a metoda walki każdej z nich jest różna, podobnie jak idee dodane do idei macierzystej. Ta ostatnia pozostaje jednak wspólnym punktem wyjścia, zarówno dla teoretycznych wywodów, jak i praktycznych działań, które zwolennicy z niej wyprowadzają. Anarchia historycznie – i, jak przyjmuje większość anarchistów, także ideologicznie – jest szkołą socjalizmu. Socjalizm, po embrionalnym okresie swojego kształtowania się, obejmującym cały cykl apriorycznych i utopijnych socjalistów (Babeuf, Fourier, Saint-Simon, Owen), staje się pozytywistyczny, odnajduje swoją drogę poprzez podejścia Proudhona, nabiera naukowego kształtu i języka wraz z Karolem Marksem, aż w samym środku rewolucji politycznych połowy XIX wieku, a po Komunie Paryskiej, osiąga swoją dojrzałość i rozszczepia się na dwie tendencje, które zawierał w sobie od początku: autorytarną i wolnościową. Socjalizm anarchistyczny jest w pewien sposób związany z Fourierem, podobnie jak socjalizm autorytarny z Saint-Simonem. Te dwa nurty nie ujawniły się jednak, póki socjalizm nie osiągnął pewnego stopnia ekspansji i nie przeszedł niezbędnego rozwinięcia. Kwestia ekonomiczna utrzymywała je w jedności i nie pozwalała im się ujawnić, ze względu na imperatywną i absorbującą potrzebę potwierdzenia w zgodnych intencjach tego, co było z pewnością najważniejszym osiągnięciem społecznym XIX wieku: zasady uspołecznienia własności, czyli potwierdzenia prawa proletariuszy przed burżuazją, wejścia w życie nowej rewolucji po wyczerpaniu tej z 1789 roku. Międzynarodowe Stowarzyszenie Robotników złożyło tę deklarację wojny w 1864 roku; Manifest Komunistyczny Marksa i Engelsa, napisany już w 1848 roku, był jej interpretatorem. Komuna Paryska z 1871 roku była heroiczną popularyzacją – wysublimowaną propagandą czynu – idei socjalistycznej. Po 1871 roku w sercu Międzynarodówki, która już wywalczyła dla socjalizmu prawo obywatelstwa wśród nauk ekonomicznych i społecznych, na pamiętnych kongresach, które były prawdziwymi laboratoriami idei, silniej odczuwano problem wolności i nastąpił rozłam, gdyż teraz nie do pogodzenia stało się utrzymywanie w obrębie tej samej skorupy dwóch tendencji, już dorosłych i przeciwstawnych. Michaił Bakunin i Karol Marks, dwóch kolosów, dokonali syntezy sporu idei i metod między socjalizmem autorytarnym a socjalizmem wolnościowym czy anarchistycznym. Od tego czasu oba socjalizmy kroczą osobno, każdy na swojej drodze, czasem pomagając sobie jako sojusznicy, częściej ostro walcząc, każdy roszcząc sobie prawo do posiadania prawdy i tajemnicy rewolucji społecznej. Nie wypada tu badać, kto miał najwięcej racji. Tak …
