---
title: "Relacyjność władzy oraz strategia separacji w ujęciu Gustava Landauera"
author: "Maciej Drabiński"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-relacyjnosc-wladzy-oraz-strategia-separacji-w-ujeciu-gustava-landauera"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://drabina.wordpress.com/2013/04/17/relacyjnosc-wladzy-oraz-strategia-separacji-w-ujeciu-gustava-landauera/#more-1470"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maciej-drabinski-relacyjnosc-wladzy-oraz-strategia-separacji-w-ujeciu-gustava-landauera.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-relacyjnosc-wladzy-oraz-strategia-separacji-w-ujeciu-gustava-landauera.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-relacyjnosc-wladzy-oraz-strategia-separacji-w-ujeciu-gustava-landauera)

Sprzeciw wobec samoniewolenia się – znaczenie odkrycia De La Boëtie oraz Stirnera dla Gustava Landauera

Droga prowadząca do socjalizmu – separacja, odnowa wewnętrzna, nowe relacje społeczne

Gustav Landauer (1870-1919) należy niewątpliwie do grona najwybitniejszych, ale zarazem najbardziej zapomnianych myślicieli ubiegłego wieku, którego niezwykle oryginalna, bogata i równocześnie eklektyczna filozofia wyprzedzała swą epokę o całe dziesięciolecia. Kluczową kwestią, której Landauer podporządkował swoją myśl, stanowiło uczynienie możliwym emancypacji ludzkości. W tym też celu pragnął on wyzwolenia człowieka od dekadentyzmu czasów jemu współczesnych; od bierności oraz tragedii samo-poddaństwa; od niewoli i wyzysku, które ludzkość sama sobie stworzyła; od alienacji i atomizacji społecznej, wynikających z istniejącego ładu społeczno-ekonomicznego, który doprowadził do zmierzchu wspólnoty; w końcu zaś od szkodliwych relacji społecznych opartych na nierównościach i dominacji, stanowiących podstawę dla istnienia państwa, kapitalizmu, dominacji, nierówności, niesprawiedliwości oraz wyzysku człowieka przez człowieka. Ostateczne zwieńczenie tego procesu miało stanowić stworzenie oraz upowszechnienie nowych relacji społecznych, które doprowadziłyby ludzkość do stanu wolności, równości, sprawiedliwości i dobrobytu – innymi słowy do socjalizmu.

To jednoznacznie wskazuje na perspektywę przyjętą przez filozofa – wszelka władza i jej instytucje (jak np. państwo i kapitalizm) są niczym innym jak formą relacji społecznych, wobec czego wszelka władza posiadała dlań charakter relacyjny. Oznacza to, iż aby istniała władza muszą istnieć poddani ją akceptujący oraz – świadomie bądź nie – ją reprodukujący.

Właśnie to wielkie odkrycie relacyjności władzy stanowi jedno z centralnych zagadnień w myśli niemieckiego filozofa i to w dużej mierze tej perspektywie podporządkowane były jego badania oraz analizy władzy, mikropolityk oraz fenomenu samo-poddaństwa, poprzez które pragnął on odkryć ich strukturę, zadania, związki oraz zależności, ukazując to jak są wzajemnie powiązane i jak służą one reprodukowaniu struktur władzy przez jednostki, będące w tym procesie zarówno przedmiotem zainteresowania władzy, ale również jej podmiotem – tj. nosicielem.

Wobec tego zgodnie z perspektywą przyjętą przez Landauera, państwo jest nie tylko pewną, zewnętrzną względem człowieka, strukturą posiadającą określone instytucje oraz narzędzia przymusu, lecz przede wszystkim jest ono formą relacji społecznych, czy też raczej następstwem istniejącej asymetrii władzy w kapilarnej sieci powiązań. Państwo nie jest więc rzeczą, czymś wyłącznie materialnym, co można byłoby zburzyć atakując z zewnątrz poprzez zastosowanie siły. Zamiast tego, do jego likwidacji, niezbędna jest zmiana istniejących relacji społecznych, które stanowią jego fundament oraz źródło.

Trzeba w tym miejscu postawić sprawę jasno – Landauer odwrócił dominującą wówczas strukturalną perspektywę ujmowania państwa (oraz ogółem wszelkiej władzy, form ucisku i wyzysku), jako czegoś zewnętrznego, narzuconego społeczeństwom i co najwyżej zinterioryzowanego przez nie. Na tym polegało jego nowatorstwo oraz geniusz. Wyprzedził on swą epokę o kilka dekad, doszukując się źródeł ucisku i dominacji w relacjach pomiędzy ludźmi, zauważając iż te są nimi przepełnione, występując na ich każdym poziomie, tym sposobem reprodukując i wzmacniając istniejące struktury oraz relacje władzy.

Skoro jednak istniejące państwo oraz kapitalizm posiadają charakter relacyjny oraz wynikają tylko i wyłącznie z istniejących relacji społecznych, to także powstanie socjalistycznego społeczeństwa bezpaństwowego stanowić będzie konsekwencję narodzin nowych relacji społecznych, czy mówiąc inaczej – urzeczywistnienie socjalizmu uzależnione jest od stworzenia i zaaprobowania przez jednostki (a dalej – przez społeczeństwa) nowych form relacji, zrywających z istniejącą asymetrią siły oraz dominacji w kapilarnej sieci powiązań, które umożliwią reprodukowanie i wzmacnianie władzy, ucisku, nierówności oraz wyzysku. W ich miejsce winne się narodzić, a raczej winne zostać odnowione jak można wnioskować z prac Landauera, relacje znacznie bardziej symetryczne jeżeli chodzi o rozkład siły, czy mówiąc prościej: powinny narodzić się relacje wolnościowe, oparte na równości, sprawiedliwości, godności i autonomii. Ich powstanie jest z kolei ściśle zależne od dokonania powszechnej przemiany w świadomości jednostek oraz odnowienia wspólnoty i wspólnotowości wśród ludzkości.

W pewnym aspekcie było to podobnie do nietzscheańskiego przewartościowania wartości, co w wydaniu Gustava Landauera polegało bądź na przywróceniu wartości temu co społeczeństwo kapitalistyczne uznaje za „złe”, bądź też na przywróceniu właściwego znaczenia temu co zostało przedefiniowane i wypaczone (godność, autonomia, równość, wspólnota, sprawiedliwość i wolność). Wymaga to rzecz jasna całkowitego zerwania z istniejącym ładem, ze społecznie akceptowanym sposobem myślenia, wartościami i paradygmatami, zamiast których należy zaaprobować nowe perspektywy, nowe paradygmaty i rozpocząć tworzenie zrębów nowego – socjalistycznego – świata obok oficjalnego, będącego jego negacją, zaprzeczeniem, osłabiającym go i mogącym ostatecznie stanowić niezbędny asumpt dla powszechnego zerwania z własną niewolą przez masy.

Nim jednak to nastąpi, ludzkość jeszcze przed swym wyzwoleniem musi być gotowa do socjalizmu, musi go praktykować w codziennym życiu, bowiem jak pisał H. Marcuse:

[niewolnicy] muszą być wolni do swego wyzwolenia, zanim będą mogli stać się wolnymi [1]

Temu służyć ma proces separacji jednostek, które separując się od istniejącego porządku kapitalistyczno-państwowego, czynić to miały z myślą o ludzkości, tworząc wspólnoty, materializując socjalizm oraz budując nowe i wolnościowe relacje społeczne, po to by niczym Zaratustra zejść z gór przynosząc ludzkości wyzwolenie, w postaci nowych relacji społecznych, nowych wartości, dając impuls do rozszerzenia zasięgu socjalistycznej wspólnoty aż do powszechnego zakwestionowania państwa i kapitalizmu. Socjalistą jest więc ten, który praktykuje socjalizm w codziennym życiu, zaś tworzone przez separujące się indywidua wspólnoty stanowią widmo negacji kapitalizmu w samym jego sercu.

Przemiana ma więc na celu stworzenie nowych relacji społecznych, albowiem to one stanowią podstawę każdego, przeszłego, teraźniejszego oraz przyszłego ustroju, modelu społeczeństwa i ładu ekonomicznego. Państwo stanowi nic innego jak rezultat obecnie istniejącego kształtu relacji pomiędzy jednostkami, podobnie jak socjalizm stanowić będzie rezultat socjalistycznych relacji społecznych. Stąd też socjalista wedle Landauera winien odrzucić myślenie o zdobyciu oraz utrzymaniu władzy państwowej – socjalizmu nie można zadekretować. Odwrotnie – niemal każda rewolucja polityczna oraz przewrót w istocie jedynie utrwalały istniejące relacje władzy i zależności, czy też mówiąc prościej – reprodukują i wzmacniają one państwo oraz kapitalizm.

Pragnę w tym miejscu uczynić jedną bardzo istotą uwagę dotyczącą stosowanej przeze mnie terminologii. Mianowicie w niemniejszej pracy, z wyjątkiem sytuacji kiedy dokonuje szczegółowej analizy proponowanego przez G. Landauera porządku, pojęcia anarchizmu, socjalizmu i anarchosocjalizmu stosuję zamiennie. Naturalnie, zdaje sobie sprawę, iż stanowi to pewne uproszczenie, niemniej anarchizm jest jedną z socjalistycznych szkół, wobec tego każdy anarchista jest również socjalistą, acz oczywiście nie każdy socjalista jest anarchistą. Tym bardziej jest to istotne, bowiem anarchiści traktują socjalizm nie tylko jako immanentną część przyszłego ładu, lecz również jako forma zabezpieczenia dla proponowanego przez siebie ładu.

Jak już zostało rzeczone – Landauer był filozofem niezwykle oryginalnym oraz eklektycznym. W konsekwencji w jego dorobku filozoficznym odnajdziemy szereg inspiracji z najróżniejszych szkół, nurtów oraz tradycji filozoficznych odmiennych epok. Dlatego też konieczne wydaje się usystematyzowanie wpływów w myśli Landauera, poprzez stworzenie swoistej mapy.

Czyniąc to chronologicznie, w pierwszej kolejności dostrzec możemy niezwykle szerokie wpływy filozofii średniowiecza, spośród której szczególnym uznaniem filozofa cieszył się Mistrz Eckhart oraz szereg chrześcijańskich heretyków jak np. Piotr Chelczycki. Ponadto nie bez znaczenia dla Landauera pozostawał tzw. spór o uniwersalia pomiędzy realistami a nominalistami. Średniowiecze ogółem jawiło się niemieckiemu myślicielowi jako szczególna epoka, która przepełniona była duchem świętości i poświęcenia się życiu, zaś średniowieczne miasta, wsie, cechy czy bractwa – w czym wprost nawiązywał do kropotkinowskiego historycyzmu [2] – jawiły mu się jako prawdziwe wspólnoty będące ekspresją życia społecznego. W konsekwencji były one zaprzeczeniem nowoczesnego państwa, pozbawionego wszelkiego ducha (Ungeist). Z resztą wprost wyraził to w swej pracy Rewolucja stwierdzając, że średniowiecze stanowiło szczyt rozwoju kulturowego. Naturalnie, Landauer nie idealizował tego okresu i nie kwestionował ówczesnych dogmatów, pogardy dla rozumu i ciała, barbarzyństwa, cierpienia i prześladowań, wyzysku czy ogólnej ciemnoty. Szło mu raczej o to, że później było już tylko gorzej, wobec czego okres nowożytności to okres dekadentyzmu, obejmującego nie tylko powolny schyłek kultury, lecz także upadek ducha, co nastąpić miało wskutek narodzin nowoczesnego państwa, kapitalizmu i fetyszu własności prywatnej, co ostatecznie doprowadziło do zmierzchu wspólnoty.

To też nie pragnął on przywrócenia średniowiecza oraz triumfu chrześcijaństwa, co tym bardziej byłoby niedorzeczne, albowiem był ateistą. Oczekiwał stworzenia nowego życia społecznego, nowych relacji oraz nowej Kultury, które tworzone byłoby ze wszystkich dostępnych materiałów, a więc także z dorobku średniowiecza [3] . Wobec tego proces transformacji społecznej łączyć miał przeszłość z wyzwoloną socjalistyczną przyszłością oraz rewolucję kulturową z tradycją.

Jednakowoż, co korespondowało z landaurowskim sprzeciwem wobec burżuazyjnego ujmowania postępu [4] , pomimo iż czasy jemu współczesne przepełnione były dekadentyzmem, posiadały jednak sens dla swego istnienia. Rozdzielać bowiem miały średniowiecznego i chrześcijańskiego ducha wspólnoty od przyszłego socjalistycznego ducha wspólnoty. Co do pojęcia postępu, warto zwrócić uwagę, iż niemiecki filozof poddał krytyce liberalne, burżuazyjne i potoczne interpretowanie tego pojęcia, głównie od strony moralnej, przekonując nas, iż niezwykle trudno jest uznać za postęp sam ruch oraz narodziny kapitalizmu, skoro związane jest to z cierpieniem, wyzyskiem i niewolą mas. W pewnym aspekcie można przyznać, iż Landauer wyrażał sprzeciw wobec technokratycznego ujmowania postępu, z fetyszem czego spotykamy się w czasach współczesnych, co sprowadza się do ujmowania postępu wyłącznie w kategoriach wzrostu gospodarczego, pomijając przy tym aspekty społeczne, takie jak np. zaspokojenie podstawowych potrzeb ludności, dostępu do służy zdrowia, edukacji, czy ogólną jakość życia.

Spoglądając chronologicznie kolejnymi myślicielami, którzy znacząco wpłynęli na ukształtowanie oryginalnej myśli Landauera byli Etienne de La Boëtie oraz Baruch Spinoza. Od Feuerbacha z kolei niemiecki anarchista zapożyczył koncepcję Boga i jego ateizm, od Nietzschego metodologię socjologiczną oraz krytykę modernizmu i materializmu, ale również irracjonalizm, woluntaryzm i koncepcję witalności [5] . Z kolei od Fritza Mauthnera epistemologiczny sceptycyzm, zaś od Stirnera pojęcie oraz znaczenie „koncepcji” w procesie zniewalania społeczeństw. Nie sposób nie wspomnieć również o jego niezwykle silnym osadzeniu w filozofii romantycznej. Niewątpliwie jednak kluczowy wpływ na ukształtowanie jego doktryny anarchistycznej posiadali anarchistyczni myśliciele tacy jak: Proudhon, Bakunin, Kropotkin oraz Tołstoj, a także współcześni jemu niemieckojęzyczni teoretycy anarchizmu jak np. Rudolf Rocker, Erich Mühsam, Otto Gross oraz Martin Buber, w tym również intelektualna grupa niemieckich anarchistów z Bawarii często określana mianem Tat-Gruppe.

Zanim przystąpię do analizy myśli Gustava Landauera pragnę uwypuklić fakt, iż z powodu niezwykłej oryginalności, złożoności, wieloaspektowości oraz bogactwa inspiracji z wielu epok niezwykle trudno jest go zaszufladkować umiejscawiając jego myśl w sztywnych ramach określonego paradygmatu, tradycji czy nurtu filozoficznego. Z resztą sam myśliciel to utrudniał, przyznając, iż posiada problem z zaadoptowaniem planów czy idei wymyślonych przez kogoś innego [6] . Wobec tego najróżniejsi badacze oraz interpretatorzy włączają go na poczet różnych tradycji – romantyzmu (względnie neoromantyzmu), ekspresjonizmu (co prawda był to głównie nurt artystyczny, ale charakteryzował się również treścią filozoficzną, jak np. krytyką modernizmu, materializmu, mechanizacji, zwróceniem uwagi na wartości duchowe, etc.), ateistycznego mistycyzmu, psychologizmu, sensualizmu (z racji swego przekonania o tym, iż człowiek do interpretacji świata wykorzystuje swe zmysły, doświadczenie życiowe, namiętności oraz najgłębsze kontemplacje [7] ) czy też postrzegają go jako prekursora poststrukturalizmu.

Przykładowo Michael Löwy włączał niemieckiego filozofa na poczet myślicieli romantycznych, dla którego „przeszłość i przyszłość, konserwatyzm i rewolucja były głęboko i bezpośrednio powiązane” [8] . Napotykamy tu jednak pewien problem. Sam Landauer przyznawał bowiem, iż duży wpływ na jego myśl polityczną posiadało przezwyciężenie romantycznych naleciałości [9] , zaś w jego tekstach nie odnajdujemy wielu odniesień do prac romantyków. Z drugiej jednak strony, niemiecki filozof kwestionując romantyczny irracjonalizm, zagłębiał się w mistycyzm posługując się przy tym charakterystycznymi dla romantyzmu, acz zupełnie odmiennie definiowanymi przez niego, pojęciami: Volk i Geist. W takim razie, co znowuż sugerował Löwy, być może dla Landauera romantyzm nie stanowił tyle co filozofii czy stylu literackiego, co był pewnego rodzaju symbolicznym wyrazem sprzeciwu względem filistrów, co wówczas ściśle wiązano z miernością kultury burżuazyjnej [10] . Karl Mannheim z kolei widział w filozofii Landauera ekspresję anabaptystycznego milenaryzmu [11] . Buber zaś definiował Landauera jako konserwatywnego rewolucjonistę, co tłumaczył, iż istotą landauerowskiego konserwatyzmu miała być wola zachowania tych instytucji oraz tych elementów życia społecznego które na to zasługują i będą przydatne w tworzeniu nowej struktury [12] .

Osobiście nie zgadzam się z religijnym odczytywaniem Landauera. Będę się w to jeszcze zgłębiał, chociaż nie zawsze wprost, ale już teraz pragnę zwrócić uwagę na fakt, iż niemiecki filozof był ateistą, który przejął idee Człowieka jako Boga od Feuerbacha. Landauer, kwestionując jednocześnie istnienie Boga jako pewnego absolutu czy też Boga jako pewnej nadprzyrodzonej i transcendentnej postaci, wyrażał pogląd jakoby Bóg zawarty był w każdym człowieku, którego ten musi odnaleźć.

Łatwo jednak zauważyć, iż Landauer nie był filozofem osadzonym w perspektywie materialistycznej, acz – co jednak należy podkreślić – nie kwestionował materializmu jako takiego, stwierdzając iż ten jest jednym z wielu światopoglądów oraz narzędzi służących interpretacji świata, podobnie jak mistycyzm, który on sam reprezentował. Przestrzegał jednak, iż nie można być jednocześnie materialistą i mistykiem, obie perspektywy się wzajemnie wykluczają, zwłaszcza że istnienie ducha z materialistycznego punktu widzenia jest niemożliwe, przynajmniej wedle Landauera. Niemniej z punktu widzenia landauerowskiego mistycyzmu materia nie stoi w opozycji wobec ducha, podobnie jak ciało i duch nie stoją względem siebie w opozycji, a wręcz przeciwnie, gdyż tworzą razem duszę [13] . Równocześnie zakładał, iż każda materia stanowi część uniwersalnego, powszechnego, światowego ducha [14] , acz jednocześnie wyrażał pogląd, iż istnieje wiele, wzajemnie się dopełniających, światów [15] .

Jednakowoż samego „ducha” postrzegać możemy jako pewien zespół wartości, postaw, kondycję psychiczną oraz świadomość jednostki, określającą ją samą, jej stosunek do innych jednostek, do wspólnoty, istniejącego świata oraz istniejącego ładu. Tym samym nakierowuje nas to ku klasyfikowaniu Landauera jako przedstawiciela filozoficznego psychologizmu, zwłaszcza że wyjście poza materializm przez Landauera pozwoliło mu dostrzec znaczenie wewnętrznej odnowy jednostki. Ponadto w pewnym sensie landaurowskiego ducha postrzegać możemy także jako pewną formę odnowienia starożytnej tradycji syntezy serca oraz rozumu.

Indywidualne oraz subiektywne interpretowania świata stanowi niezwykle ważną część filozofii Landauera, który wiązał to stanowisko z poglądem o nie istnieniu obiektywizmu oraz prawdy obiektywnej, co z kolei łączył z sensualizmem, wedle którego każda jednostka odczytuje i dąży do poznania świata wykorzystując przy tym swe zmysły oraz doświadczenie życiowe [16] . To zaś szło w parze ze sceptycyzmem Landauera odnośnie możliwości pełnego zrozumienia świat przez człowieka, zwłaszcza że sami żeśmy go podzielili na szereg ogólnych koncepcji. Tak jak w wielu poruszanych kwestiach, tak i tej, Landauer odwoływał się do mistyka Mistrza Echarta (Meistera Echarta), którego prace z resztą przetłumaczył z języka staroniemieckiego na niemiecki podczas swego pobytu w więzieniu pod koniec XIX wieku, stwierdzając za nim, iż gdybyśmy byli w stanie zrozumieć w pełni naturę małego kwiatka, moglibyśmy zrozumieć naturę całego świata, ale nie jesteśmy w stanie – nasze zmysły i natura nam na to nie pozwalają [17] . Wobec tego zamiast próbować obiektywnie zrozumieć świat, Landauer – podobnie jak większość ekspresjonistów – pragnął, aby ludzkość pozwoliła światowi przejść przez własne „ja”, w ten sposób chwytając, doświadczając i czując go. Oznacza to również odrzucenie przez niego modernistycznych teorii przemiany świata wedle określonych projektów intelektualnych [18] .

Paradoksalnie Landauer był ateistą, którego myśl – jak już wspominałem – była niezwykle głęboko osadzona w myśli, symbolice i mistyce chrześcijańskiej oraz judaistycznej. Objawiało się to m.in. fascynacją Landauera osobami Mojżesza i Chrystusa, którego ten traktował za jednego z najważniejszych mędrców żydowskich, buntownika, rewolucjonistę i socjalistę. Istotny wpływ na Landauera posiadała również Kabała, a w szczególności legenda Baal-Schem. Judaizm w ogóle posiadać miał pewną szczególną wartość dla niemieckiego filozofa, wedle którego mógł on stanowić podstawę dla zjednoczenia z powszechnym duchem, co prawdopodobnie wynikało nie tyle co z samej religii, co z sytuacji Żydów, którzy rozproszeni byli po całym świecie, będąc zmuszonymi do życia wraz z innymi narodami, co dla Landauera i wspólnotowego Volk posiadało niebagatelne znaczenie, do czego jeszcze powrócę. Niemniej to jednak chrześcijańskiej mitologii i mistyce Landauer nadawał największe znaczenie.

Trudno o jednoznaczną ocenę zasięgu wpływów Landauera. Z jednej bowiem strony, posiadał znaczący wpływ na niemieckojęzycznych anarchistów, czego najbardziej znamiennym wyrazem było zaadaptowanie części koncepcji Landauera (w szczególności tych dotyczących idei humanizmu oraz sposobu pojmowania ludzkiej historii) przez FAUD (Freie Arbeiter Union Deutschlands, czyli Związek Wolnych Robotników Niemiec) [19] , anarchosyndykalistyczną konfederację liczącą w 1921 roku ponad 150 tysięcy członków. Jednocześnie większość niemieckojęzycznych teoretyków i działaczy anarchistycznych – w mniejszym bądź większym stopniu – znajdowała się pod wpływem szeregu jego koncepcji, jak np. R. Rocker, który od Landauera przejął sposób postrzegania narodu, czy też jego przyjaciel E. Mühsam. Niemniej znacznie większym zainteresowaniem myśl Landauera cieszyła się wśród niemieckiej inteligencji oraz bohemy kulturowej, aniżeli wśród proletariuszy, znacząco wpływając na niemiecki ekspresjonizm – tak w literaturze, jak i w teatrze – oraz naturalizm. Z resztą sam Landauer był również pisarzem, jak i również człowiekiem teatru, bowiem współtworzył awangardowy Nowy Teatr Ludowy.

Pozostając w kręgu inteligencji oraz ludzi sztuki, koniecznie wspomnieć należy, iż Gustav Landauer posiadał relatywnie duży wpływ na szereg wybitnych niemieckich pisarzy oraz filozofów tej epoki. Najbardziej znane oraz najczęściej przytaczane są jego relacje z Martinem Buberem, pomiędzy którymi powstała szczególna więź. Nie idzie mi tylko o podkreślenie tego, że obaj byli bliskimi przyjaciółmi, ale o to, iż wzajemnie na siebie wpływali. Żydowski duchowny wiele czerpał z traktatów filozoficznych Landauera, z jego chrześcijańskiego mistycyzmu oraz filozofii anarchistycznej, z kolei Landauer za pośrednictwem Bubera odkrył judaistyczny mistycyzm oraz swoją własną tożsamość Żyda [20] . Z resztą judaistyczny mistyk i anarchista, portretował Landauera jako anarchistę wzoru Jezusa Chrystusa, który podobnie jak chrześcijański syn boży prowadzi po ścieżce ożywienia duchowej wspólnot, która od środka rozsadzi państwo [21] . Poza Buberem, Landauer znacząco wpłynął na Franza Kafkę, z którym również się przyjaźnił, oraz szereg innych myślicieli i pisarzy jak np. na Georga Kaisera, Ernsta Tollera, Silvio Gasella, Ebeharda Arnolda, Ernsta Chlocha czy Waltera Benjamina, który szczególną sympatią darzył właśnie myśl Landauera.

Trzeba jednak zaznaczyć, iż prawdziwą popularnością filozofia Landauera cieszyć się zaczęła w jego ojczyźnie dopiero po wybuchu I Wojny Światowej, co sprzężone zostało ze zwrotem ku ekspresjonizmowi wśród niemieckiej inteligencji, na który – jak już zostało wyłożone – Landauer posiadał znaczący wpływ. Z kolei wybuch I Wojny Światowej zabił burżuazyjne samozadowolenie, zaś okropieństwa wojny oraz Rewolucje Rosyjskie spolaryzowały opinię publiczną, prowadząc do wzrostu nastrojów rewolucyjnych, co wprost przełożyło się na umasowienie niemieckiego ruchu anarchistycznego oraz szersze zainteresowanie jego myślą.

O znaczeniu filozofii Landauera w Niemczech, wbrew stanowisku wielu badaczy, świadczy fakt, że po jego śmierci zarówno niemieccy anarchiści, socjaldemokraci, jak i komuniści, pomimo wcześniej krytyki, mieli – naturalnie, wyłącznie w wymiarze propagandowym – zaliczać go do swego obozu [22] . Co równie ciekawe, filozofia Landauera posiadała także wpływ na architekturę oraz poglądy dotyczące relacji pomiędzy człowiekiem a otaczającą go przyrodą, co wyrażał m.in. Artur Streiter, niemiecki pisarz i malarz, przyznając, że „zdrowa osada” może stanowić przyczynę dla odnowy ludzkości [23] . Wątki i elementy filozofii Landauera odnaleźć możemy także w ruchu kibucowskim, pomimo iż sam filozof odcinał się tak od syjonizmu, jak i koncepcji asymilacji Żydów.

Z drugiej jednak strony, poza tą sferą, zarówno geograficzną, jak intelektualną był słabo rozpoznawalny. Większość jego prac nie doczekała się wówczas przetłumaczenia na inne języki, co skutkowało tym, iż dla anarchistów nieznającym języka niemieckiego był on praktycznie anonimowy.

Sytuacja ulegać zaczęła zmianie wraz z pojawieniem się Nowej Lewicy, która zaczęła odkrywać Landauera na nowo. Ponadto ówczesny ruch anarchistyczny poszukiwał nowych ścieżek oraz strategii walki, odnajdując takowe, przynajmniej częściowo, w koncepcji separacji oraz wspólnoty Landauera. Jest w tym pewna ironia. Jak wskazywał bowiem James Horrox, jeden z nielicznych współczesnych badaczy i interpretatorów myśli G. Landauera, wiele propozycji i koncepcji, które częściowo wypchnąć miały niemieckiego filozofa na margines myśli anarchistycznej jego czasów (jednakże w moim mniemaniu badacz przesadził nieco z tą oceną), współcześnie są niezwykle popularne i chętnie wykorzystywane przez obecne formy i wariacje ruchu anarchistycznego – jak np. tzw. Anarchizm stylu życia, zwolenników Tymczasowych Stref Autonomicznych (TAZ) H. Bey’a, w strategii Odzyskiwania Ulic (Reclaim the Streets), czy w licznie powstałych po II Wojnie Światowej wspólnotach oraz komunach. Przede wszystkim jednak dziedzictwo Landauera obecne jest w postanarchizmie oraz postideologicznym anarchizmie.

Stanowi to konsekwencję rozpoznania przez ruch anarchistyczny całej sieci relacji władzy oraz najróżniejszych form opresji z nich wynikających. W konsekwencji współczesny ruch anarchistyczny uznał, że skoro władza i ucisk nie mają wcale scentralizowanego charakteru, to także współczesna forma walki emancypacyjnej musi być zdecentralizowana i prowadzona na najróżniejszych frontach, jak wskazywał za C. Wardem T. May, współczesny teoretyk postanarchizmu [24] . Uzupełnić należy, iż koncepcje Landauera inspirują nie tylko współczesne pokolenie działaczy anarchistycznych, ale także często przedstawicieli innych nurtów lewicy, skupiających się na praktyce dnia codziennego oraz na tworzeniu enklaw socjalizmu obok istniejącego porządku kapitalistycznego i państwowego.

Wobec tego wpływu myśli Landauera nie można ograniczać wyłącznie do współczesnego ruchu anarchistycznego. Jak wskazuje bowiem Richard Day, kanadyjski badacz nowych ruchów społecznych, większość spośród nich zaaprobowała landauerowski sprzeciw wobec koncepcji, którą kanadyjski socjolog określa mianem strategii „hegemonii hegemonii”, wedle której zmiany społeczne, tak w skali krajowej, jak i międzynarodowej, osiągnięte mogą zostać wyłącznie poprzez jednoczesny i masowy zryw [25] . Kluczowy wydaje się jednak postulat kanadyjskiego socjologa o odejście od tradycyjnego postrzegania ruchów społecznych, jako ruchów opartych na tradycji hegemonii, zamiast czego konieczne ma być stworzenie nowej genealogii opartej na anarchistycznej tradycji „strukturalnej odnowy”, którą odnajdujemy u Landauera. Dlatego też największą zasługą takich myślicieli jak Deleuze, Guattari oraz Foucault ma nie być ich własna myśl, lecz odnowienie tradycji myśli Landauera oraz ożywienie jego koncepcji „strukturalnej odnowy”, co znajdować ma odzwierciedlenie we współczesnych ruchach bazujących na działalności bezpośredniej a także współczesnych modelach konstruowania radykalnej alternatywy wobec ponowoczesnego globalnego kapitalizmu [26] . Wobec tego trudno byłoby się w pewnej mierze nie zgodzić z szeregiem opinii, wedle których, Landauer niejako antycypował i zarysował szereg centralnych założeń myśli M. Foucaulta.

Wcale nie mniej ważny wydaje się fakt, że większość spośród tzw. nowych ruchów społecznych kwestionuje hierarchiczną oraz scentralizowaną formę, aprobując anarchistyczne koncepcje sieciowości, bazujące na anarchistycznym federalizmie, wspólnotowości, pomocy wzajemnej, poczuciu indywidualnej odpowiedzialności jednostki za grupę oraz kolektywnej odpowiedzialności grupy za jednostkę, współpracy, powszechnej partycypacji oraz powinowactwie. Niewątpliwie spośród wszystkich nowych ruchów społecznych najważniejszym, ale także tym który w najszerszym stopniu znajduje się pod wpływem anarchistycznego etosu (w tym także myśli G. Landauera) pozostaje ruch alterglobalistyczny, co doskonale oddał D. Graeber, były profesor na wydziale antropologii Uniwersytetu Yale, pisząc, iż „anarchizm jest sercem ruchu [alterglobalistycznego], jego duszą, źródłem większości tego co nowe i budzącego nadzieję” [27] , z czym zgodziła się B. Epstein stwierdzając, iż „anarchizm stanowi dominującą perspektywę ruchu” [28] . Nie idzie mi wyłącznie o to, iż odradzający się ruch anarchistyczny od samego początku stanowił jedną z ważniejszych sił wewnątrz koalicji alterglobalistyczej, uczestnicząc w procesie jego kształtowania, lecz mam na myśli to, że sam ruch alterglobalistyczny w dużej mierze przejął anarchistyczną wrażliwość oraz metody organizacyjne.

Niewykluczone, iż za sprawą docenienia przez współczesną lewicę koncepcji Landauera oraz zaaprobowania wielu anarchistycznych rozwiązań przez ruch altergloablistyczny, lewicy udało się wyrwać z pewnej ignorancji oraz lekceważącego względem anarchizmu stanowiska, bowiem – jak niezwykle trafnie oraz obrazowo scharakteryzowała tę sytuację Barbara Epstein – „historycznie anarchizm dostarczył wiele, zbyt często ignorowanych, moralnych busoli dla lewicy” [29] .

Gustav Landauer jako jeden z pierwszych filozofów pragnął się zmierzyć ze zjawiskiem dyskursów, a w szczególności tych, które prowadzą do fenomenu dobrowolnego posłuszeństwa, określanego przeze mnie również mianem samo-poddaństwa oraz samo-podporządkowania. Już w tym miejscu pragnę uwydatnić donośność tych rozważań i ich wpływu, zwłaszcza że dla rewolucyjnej (a w szczególności dla anarchistycznej) myśli problem dominacji i samo-podporządkowania stanowi jedno z centralnych oraz, przynajmniej jak do tej pory, nierozstrzygniętych zagadnień.

Bezsprzecznie anarchistyczne analizy struktur i relacji władzy były i pozostają niezwykle szerokie, w następstwie czego anarchiści nie ograniczają swych analiz wyłącznie do badania i opisywania władzy w rozumieniu normatywnym. Podobnie jak nie ograniczają się do analizowania wyłącznie władzy politycznej. Anarchistów interesuje cala architektura władzy, czyli jej mechanizmy i geneza; wpływ własności i stosunków ekonomicznych; władza oraz przymus ekonomiczny; rozdział pomiędzy władzą formalną a realną (posiadającą swe źródło we własności prywatnej); rola jaką pełnią religia, patriotyzm, tradycja i nacjonalizm, wraz ze wszystkimi procesami dyscyplinarnymi, ujarzmiającymi oraz modelującymi jednostkę.

Już w XIX wieku dostrzegali, iż władza nie ogranicza się wyłącznie do wyrazów suwerenności (nakazów, zakazów, praw, etc.), formalnoprawnych instytucji, acz występuje na wielu innych płaszczyznach, dotykając wszystkich sfer życia społecznego i indywidualnego, ilustrując to jak kapitalizm oraz państwo je przenikają. Wykazywali wzajemne relacje pomiędzy władzą normatywną a władzą ekonomiczną wynikającą z posiadanej własności prywatnej, która górować ma nad tą pierwszą i stanowić ma realne źródło władzy, a zarazem środek dyscyplinujący, ujarzmiający, zmuszający do poddania się wyzyskowi. Już wówczas anarchiści potrafili dokonać analizy relacji pomiędzy władzą formalną, władzą ekonomiczną a kulturą przez co rozumieć możemy tradycje, obyczaje, religie, kościoły, czyli cały porządek symboliczny, służący dyscyplinowaniu, podporządkowywaniu i reprodukowaniu istniejącego status quo, jako że wyrażał on świat, kulturę, wartości oraz nade wszystko interesy burżuazji, rządzących i ogółem uprzywilejowanych.

Landauer odchodząc od dominującej wówczas perspektywy wśród anarchistów, która nakazywała postrzegać państwo jako coś wyłącznie strukturalnego, zewnętrznego, jako coś co zostało narzucone człowiekowi przez jakąś grupę, dokonał swoistego przewrotu teoretycznego. Naturalnie, nie zakwestionował przytoczonego powyżej ujęcia struktury władzy jako takiej – państwo, kapitalizm i własność nadal były ściśle zintegrowane, nadal stanowiły źródło zniewolenia, nierówności, niesprawiedliwości, wyzysku, dyscypliny, etc. Nadal wyłaniały się one z jego myśli jako „zimne potwory”, parafrazując Nietschego. Jednakże znacząco pogłębił tę analizę, dokonując przewrotu u jej podstaw, tj. w ujęciu genezy systemu władzy, odkrywając, że istniejące struktury, instytucje, zależności oraz ich wzajemne relacje stanowią jedynie pewnego rodzaju zewnętrzny wyraz bądź też manifestację relacji władzy, których źródło tkwi w relacjach społecznych i naszym samo-poddaństwie. Państwo stanowiło dlań wyraz rezultat relacji pomiędzy ludźmi, a raczej ich błędnego kształtu. Tym samym jest ono niezwykle złożonym, bogatym oraz żywym organizmem, nie zaś jedynie pewną zewnętrzną oraz obcą strukturą wobec społeczeństwa, którą można byłoby analizować oraz badać za pomocą sztywnych metod proponowanych przez jemu współczesnych. Wobec tego władza, jak np. państwo, jest nie tylko źródłem niesprawiedliwości, ale także wyrazem niesprawiedliwości obecnej w relacjach pomiędzy ludźmi.

Nim jednak przystąpię do właściwej analizy i przedstawienia poglądów Gustava Landauera w pełni, pokrótce muszę także przedstawić poglądy trzech wybitnych myślicieli, którzy posiadali ogromny wpływ na zajęte stanowisko przez niemieckiego filozofa neoromantycznego i jego odkrycie relacyjności władzy. Pierwszym z nich był Etienne de La Boëtie, renesansowy filozof polityczny, którego Rozprawa o dobrowolnej niewoli (Discours de la servitude volontaire [30] ), którą Landauer przetłumaczył na język niemiecki, wyprzedzała swą epokę o całe stulecia, negując zarazem koncepcje suwerenności zaproponowane przez Bodina i Hobbesa kilkadziesiąt lat później. Drugim myślicielem, który wpłynął drastycznie na Landauera był jego rodak Max Stirner, który w swej najsłynniejszej pracy Jedyny i jego własność [31] także mierzył się z tym problemem. W końcu zaś, co może wydać się nieco na wyrost, ale jak mniemam określony wpływ na stanowisko Landauera posiadać mogła praca Odpowiedzialność i solidarność w walce klasowej [32] autorstwa Maxa Nettlau, austriackiego anarchisty i bliskiego przyjaciela Gustava.

Etienne de La Boëtie przedstawił swą koncepcję mając raptem 16 lat w nieopublikowanej za jego krótkiego życia (1530-1563) Rozprawie o dobrowolnej niewoli, wyprzedzając – zaproponowanym weń podejściem, perspektywą i tezami – swą epoką o całe stulecia. Był on bowiem prekursorem zupełnie nowego, nieznanego wówczas, spojrzenia na władzę państwową i samo państwo, a także sposób reprodukowania się wszelkich struktur władzy, wykazując de facto ich relacyjność. Albowiem, jak przekonywał francuski myśliciel, władza nie czerpie swej potęgi z przymusu oraz wymuszonego posłuszeństwa, lecz z przyzwolenia jednostek, ich samodzielnego oraz dobrowolnego posłuszeństwa, co produkowane jest za pośrednictwem umiejętności uwodzenia nas, hipnotyzowania, przekonywania i oślepiania. Stąd też do obalenia tyranii nie jest potrzebne zbrojne powstanie, lecz kiedy zrodzi się pragnienie wolności, wystarczy wycofać swe poparcie dla niej, odmówić swego posłuszeństwa i jej uznania, czy mówiąc bardziej naukowym językiem: zakwestionować legitymizację tyranii, równocześnie wyzwalając się spod dyktatu iluzji, że władza stoi ponad ludzkością. Siła władzy wynika więc z pewnej patologicznej więzi łączącej władzę i jednostki.

Jednakowoż, jak już zostało powiedziane, aby jednak było to możliwe, abyśmy mogli się samodzielnie wyzwolić – konieczne jest pragnienie wolności, będącej co prawda naturalnym i najważniejszym prawem każdego człowieka, lecz prawem, które już w jego czasach miało być skorodowane, zaprzedane, skorumpowane czy też oddane z powodu pewnego złudzenia lub zwykłego tchórzostwa. Taka jest natura władzy. Omamia, oślepia oraz wypiera pragnienie wolności, wolności, która jest nie tylko świętym prawem, ale prawem takiego rodzaju, które winno być permanentnie chronione i to nie tylko przed tymi, którzy pragną odebrać je ludzkości, jak np. tyrani i despoci, ale również – a raczej przede wszystkim – przed nami samymi, czyli jednostkami, które często nie mogą się oprzeć przed rezygnacją z tego prawa w zamian za określone bogactwa, pozycje, przywileje a jeszcze częściej po prostu za ich iluzję. Jednakże kiedy pragnienie wolności stanie się zbyt silne, do obalenia tyrana wystarczyć winno samo zaprzestanie jego wspierania. Wówczas tyrania, despotia oraz niewola znikną, albowiem wraz z naszym podporządkowaniem, zniknie cała podstawa, na której ta władza się opiera.

Landauer włączył do swej filozofii podejście oraz perspektywę zaproponowaną przez Boëtie z trzech zasadniczych powodów. Po pierwsze, niemiecki filozof sądził, iż Rozprawa o dobrowolnej niewoli wyraża to co anarchiści mieli podnosić zawsze, czyli przekonanie o tym, iż wyzwolenie, jest w jednostce, nie na zewnątrz jej. Po drugie, praca ta w odczuciu niemieckiego filozofa stanowiła klucz dla zrozumienia obecnego etapu walk rewolucyjnych. Po trzecie, stanowić ona miała podstawę dla strategii emancypacyjnej [33] .

Bezsprzecznie również Max Stirner znacząco wpłynął na przyjętą przez Landauera perspektywę, chociaż niemiecki anarchista zasadniczo krytykował i negował filozofię swego rodaka. Niemniej Stirner zajmował się kwestią samo-poddaństwa głównie w kontekście religii oraz istoty Boga. Doskonale rozumiał to Gustav Landauer, który uważał swego rodaka za ostatniego wielkiego nominalistę [34] , który dostrzegł, iż wszelkie formy opresji pochodzą od koncepcji oraz ideałów uważanych za święte. Tym samym Landauer uważał, iż celem nadrzędnym myśli Stirnera było uwolnienie ludzkiego umysłu od ducha pojęć abstrakcyjnych, co streścić można w maksymie:

Koncepcja Boga musi być zniszczona. Ale to nie Bóg jest wrogiem – to jego koncepcja [nim jest [35] ]

Stirner doszedł do wniosku, iż państwo w istocie stanowi jedynie pewną abstrakcyjną idee i w konsekwencji istnieje ono wyłącznie dlatego, że pozwala mu się istnieć, że człowiek jako jednostka i ludzkość jako ogół dokonała abdykacji – zrzekła się własnej mocy, wolności nad samym sobą i podporządkowała się tej idei. Państwo czerpie swą siłę z energii ludzkości, czego jednak indywidua nie dostrzegają nadal uniżając się przed państwem. Wobec tego państwo nie funkcjonuje wyłącznie dzięki represjom i brutalnej sile, lecz opiera się na dobrowolnym poddaństwie. Dlatego rewolucyjna strategii emancypacyjna winna mieć na celu nie tylko likwidację bądź radykalną transformację wszelkich instytucji przymusu i ciemiężenia, lecz także powinna kwestionować poddańczą umysłowo oraz psychologicznie relację pomiędzy podmiotem a autorytetem, co rodzi zależność i samo-poddaństwo. Mówiąc najprościej jak się da – to nie państwo, lecz koncepcja państwa posiada władzę nad człowiekiem [36] .

Naturalnie, myśl Stirnera posiada liczne ograniczenia oraz braki, które m.in. Marks wyłożył w Ideologii Niemieckiej. Także większość klasycznych anarchistów pozostawała krytyczna wobec jego myśli, z racji promowania egoizmu, czy zbytnich uproszczeń prowadzących go niemal do całkowitego zignorowania kwestii materialnej i materialnych podstaw państwa oraz kapitalizmu, bagatelizowania kwestii podziałów klasowych, zagadnień ekonomicznych, itd. Teoria Stirnera była więc dla wielu anarchistów niekompletna i nie dostarcza całościowej strategii politycznego oraz etycznego działania. Trudno byłoby się jednak nie zgodzić, iż Stirner zwrócił uwagę na kwestie, które w tradycji oraz myśli rewolucyjnej lewicy były wówczas rzadko podnoszone i co stanowiło asumpt dla szerszego spojrzenia na relacje władzy przez kolejnych anarchistów (Goldman, Landauera, Mühsama) oraz przedstawicieli wielu innych tradycji intelektualnych, w tym psychoanalitycznej. Ponadto jak zasugerował S. Newman, jeden z najbardziej znanych współczesnych teoretyków postanarchizmu, poprzez zwrócenie uwagi, iż proces rewolucyjny winien dążyć do zmiany bądź zburzenia jaźni zinternalizowanej represji, Stirner dokonał odkrycia mikropolityk jako wielości sposobów przywiązywania nas do władzy na poziomie naszej podmiotowości oraz mikropolityk mających prowadzić do wyzwoleniu podmiotu od stosunków zależności względem władzy [37] .

W końcu zaś od Maxa Nettlau, nazywanego „heroldem anarchizmu” z racji jego historycznych pasji i skrupulatnego dokumentowania oraz badania ruchu anarchistycznego, Gustav Landauer zaczerpnąć mógł – co niewątpliwie korespondowało z postulowanym przez niego zerwaniem ze stanem samo-poddaństwa przez masy – ogromne przywiązanie do poczucia odpowiedzialności przez jednostkę za swe czyny, tak aby swymi działaniami świadoma jednostka celowo nie brała udziału w reprodukowaniu zastałego status quo. Precyzując M. Nettlau w pracy Solidarność i odpowiedzialność w walce klasowej wyraził przekonanie, iż proletariat jest nie tylko przedmiotem wyzysku, ale także jego podmiotem – nośnikiem. Niejednokrotnie bowiem najmici – świadomie bądź nie – wykonując określone prace, podejmując się określonych obowiązków, a nawet wykonując codzienne czynności mogą przyczyniać się umacniania istniejącego systemu kapitalistycznego oraz państwa. Naturalnie, nie zawsze jest to na pierwszy rzut oka widoczne i przybierać to może najróżniejsze, nieraz bardzo subtelne a wręcz utajone, formy. Przykładowo pracownicy zatrudnieni w przemyśle spożywczym, którzy biorą udział w obniżaniu jakości produktów przez kapitalistów nie tylko w ten sposób przysługują się przemysłowcom w generowaniu większych zysków i niekorzystnie wpływają na drowie mas, lecz w ten sposób sprzyjają reprodukowaniu kapitalizmu przedłużając jego życie. Właśnie dlatego „herold anarchizmu” apelował do najmitów, aby ci brali pod uwagę charakter wykonywanego zawodu i ponosili za to odpowiedzialność, tak by mogło ono służyć interesowi ogółu. Austriacki anarchista uznawał ten krok za kluczowy i niezbędny w drodze do anarchii, bowiem umożliwiłoby to jednostkom na samodzielne wyzwolenie się we własnej sferze wewnętrznej, rozwinięcie uczucia solidarności, aż w końcu stałoby się katalizatorem przemian [38] .

Konieczne jest uwydatnienie przy tym, a co dotychczas jedynie sygnalizowałem, iż ogółem niemieckojęzyczni anarchiści nadawali szczególne znaczenie wewnętrznej przemianie jednostki w procesie wyzwolenia społecznego i urzeczywistnienia anarchistycznego ideału, wiążąc przy tym struktury osobowości ze strukturami społecznymi. Z tym paradygmatem spotkać się możemy w myśli M. Nettlau i E. Mühsama, w psychoanalizie Otto Grossa [39] oraz oczywiście, w analizowanym w niniejszej pracy, neoromantyzmie Gustava Landauera. Niewątpliwie duży wpływ na taki stan rzecz posiadało niezwykle silnie zakorzenione dziedzictwo romantyzmu w niemieckiej myśli społecznej, a także wpływ myśli F. Nietzschego na niemiecki ruch anarchistyczny oraz na Gustava Landauera. Jak sygnalizował bowiem Steven Aschheim, badacz myśli Nietzschego, to właśnie za sprawą wpływu niemieckiego filozofa, Landauer mógł nadać tak ogromne znaczenie świadomej oraz celowej transformacji wewnętrznej (tak w ujęciu indywidualnym jak i kolektywnym) w procesie emancypacji i eliminowaniu źródeł przyczyn trapiących ludzkość [40] .

Jednym z głównych obiektów wzmożonej analizy, krytyki oraz negacji przez anarchistów jest państwo, ujmowane głównie strukturalnie, tj. postrzegane jako pewna struktura oraz mechanizm istniejący poza człowiekiem, będący wobec niego czymś zewnętrznym, obcym, sztucznym, powstałym arbitralnie, de facto nie będący owocem postępu i naturalnego procesu ewolucji społecznej. Jednocześnie zgodnie z tą perspektywą państwo jawi się głównie jako materialna struktura – posiadająca określone instytucje, środki przymusu oraz narzędzia – którą można zniszczyć poprzez zastosowanie środków siłowych. Wobec tego państwo jest wyłącznie – co przykładowo wyłożył Rafael Barrett – barbarzyńskim tworem mniejszości, która wykorzystuje jego brutalną siłę do praktykowania swego skąpstwa i okrucieństwa [41] . Jest ono więc nie tylko wrogiem ludzkości i wolności, stanowi nie tylko narzędzie burżuazji i uprzywilejowanych mając na celu zabezpieczenie ich władzy oraz bogactw przed masami, lecz uniemożliwia ono również jakikolwiek postęp, będąc w swej istocie nienaturalne oraz nieracjonalne.

Co prawda już u części klasycznych teoretyków anarchizmu odnaleźć możemy – oczywiście w ograniczonym zakresie – pewne sugestie dotyczące relacyjności władzy oraz problemu samo-poddaństwa, jak np. w myśli, wzmiankowanego już Maxa Nettlau, Errico Malatesty czy też Emmy Goldman, która sugerowała, że w dużej mierze za tragiczną pozycję kobiety w społeczeństwach kapitalistycznych odpowiedzialne są same kobiety, albowiem te w większości (naturalnie tak wychowane i ukształtowane) akceptować miały swą rolę społeczną, samodzielnie poddając się tyranii ojca, męża i kleryka, czego ekspresją miał być fakt, że tam gdzie (i kiedy) uzyskały prawa głosu, korzystały z niego głosując na najbardziej konserwatywne siły [42] . To samo tyczyć się miało pracy zawodowej kobiet, ich obecności w związkach oraz postrzegania ról społecznych. Amerykańska anarchistka uważała, iż proces „normalizowania” młodych dziewcząt powodował, że większość z nich, kiedy wkraczało w wiek produkcyjny podejmowało pracę wyłącznie w kategoriach tymczasowości, czyli do momentu, aż wyjdą za mąż. W następstwie tego niechętnie dołączały do związków zawodowych, żywiąc przekonanie o tym, iż ich powołaniem jest troska o dom oraz rodzinę [43] . Z kolei Errico Malatesta – niewątpliwie jeden z najbardziej wpływowych filozofów anarchistycznych – podnosił, iż państwo oraz stosunki własnościowe stanowią rezultat rywalizacji i walki pomiędzy ludźmi [44] , a więc w pewnym aspekcie stanowią one rezultat istniejących relacji społecznych. Niemniej dopiero Landauer jako pierwszy odszedł od spoglądania na państwo jako czegoś wyłącznie zewnętrznego, obcego i narzuconego człowiekowi.

Ten rozłam w pespektywie anarchistycznej tłumaczyć można ukształtowaniem w odmiennych tradycjach, paradygmatach i atmosferze intelektualnej poszczególnych myślicieli. Przykładowo Saul Newman, jeden z najbardziej wpływowych współczesnych postanarchistów, sugerował, iż większość tzw. klasycznych anarchistów (np. Proudhon, Bakunin i Kropotkin) ukształtowana została przez oświeceniowe dyskursy, wedle których człowiek ze swej natury pożąda wolności. W tym ujęciu władza państwa, wszelkie formy dominacji, wyzysku, panowania i ujarzmiania interpretowane są jako coś zewnętrznego – tj. narzuconego, strukturalnego i oczywiście sprzecznego z naturą człowieka oraz nieracjonalne. Wedle australijskiego anarchisty klasycznym przykładem, który opisywałby i wyjaśniałby ten fenomen ma stanowić kropotkinowska interpretacja darwinizmu oraz jego Teoria Pomocy Wzajemnej (tzw. Darwinizm Wschodni tudzież rosyjski) [45] . Naturalnie, można kwestionować takie spojrzenie, jak i również pogląd o dogmatycznej oświeceniowości większej części ruchu anarchistycznego, zarzucając, że co prawda ruch anarchistyczny był i jest skrajnie racjonalny oraz materialistyczny, lecz mógł także dokonać zwrotu antyoświeceniowego. Niemniej nie przypadkowo jednak M. Bookchin, amerykański badacz i historyk anarchizmu oraz ojciec i czołowy przedstawiciel tzw. Ekologii Społecznej, uważał ruch anarchistyczny za ostatni wielki ruch oświeceniowy [46] . Jednakże większość niemieckich anarchistów znajdowała się silnie pod wpływem rodzimego romantyzmu oraz takich pojęć jak Geist, Volk czy idei wspólnoty, co mogło znacząco wpłynąć na przyjęcie przez Landauera odmiennej perspektywy.

Wracając do głównego wątku rozważań, w ujęciu Landauera państwa nie można traktować jako pewnej struktury zewnętrznej, obcej i narzuconej człowiekowi z zewnątrz przez bliżej nieokreśloną siłę. Nie jest ono również przedmiotem, takim jak okno, które można wybić, czy stołem który można zniszczyć [47] . Jest ono natomiast relacją społeczną, czy ujmując jeszcze precyzyjniej – relacją pomiędzy jednostkami, pewną (zarówno aktywną jak i bierną) formą, której istnienie jest przekazywane z pokolenia na pokolenie [48] , w następstwie czego może zostać ono zniszczone wyłącznie poprzez stworzenie nowych stosunków społecznych przez samą ludzkość [49] , nie zaś poprzez jakiś fizyczny akt, rewolucję czy zewnętrzne uderzenie, jak to sobie często anarchiści wyobrażają. Nawiasem mówiąc, taki sposób definiowania władzy i jej relacji był bardzo bliski temu jak niemal 70 lat później władzę definiował Foucault przekonując podczas wykładu z 11 stycznia 1978 roku, iż:

Owe relacje, zespół relacji albo, lepiej jeszcze zespół procedur służących ustawianiu, podtrzymywaniu i przekształcaniu mechanizmów władzy – otóż relacje te nie są zjawiskiem samorodnym, samowystarczalnym, nie opierają się na sobie samych. Władza nie opera się na sobie samej i nie działa sama z siebie. Jeśli Państwo wolą, można to wyrazić prościej, mówiąc, że nie jest, iż istnieją jakieś stosunki produkcji, a oprócz nic, obok, poniżej czy w dalszej kolejności, relacje władzy, które miałyby modyfikować te pierwsze, zaburzać je lub czynić bardziej spójnymi i stabilnymi. Nie ma, na przykład, czegoś takiego jak relacje rodzinne albo seksualne, obok których istniałyby jeszcze jakieś mechanizmy władzy Mechanizmy władzy są raczej wpisane w każdą z tamtych relacji, stanowiąc zarazem ich wytwór i przyczynę, nawet jeśli, co oczywiste, wśród rozlicznych mechanizmów władzy obecnych w obrębie stosunków produkcji, relacji seksualnych czy rodzinnych można odnaleźć pewne związki, zjawiska hierarchicznego podporządkowania, izomorfizmy, elementy tożsamości (…) [50]

Zarazem każda forma władzy posiada charakter relacyjny, co oznacza, że aby dana relacja władzy trwała muszą istnieć jednostki ją akceptujące i powielające. Można to wyrazić nieco konkretniej na przykładzie państwa, które aby dalej mogło w ogóle istnieć musi posiadać poddanych, będących wobec niego posłusznymi, legitymizujących jego istnienie oraz reprodukujących swą postawą tego „zimnego potwora”. Jak bowiem pisał Landauer:

Monarcha absolutny powiedział: Ja jestem państwem. My, którzy sami się uwięziliśmy w państwie absolutnym, musi zrozumieć prawdę:[to] my jesteśmy państwem! I będziemy państwem tak długo, jak nie będziemy niczym innym, tak długo dopóki nie stworzymy instytucji niezbędnych dla prawdziwej wspólnoty i prawdziwego społeczeństwa ludzkich istot [51] .

Odkrycie relacyjności władzy pozwoliło Landaurowi dostrzec nie tylko to, że samo państwo stanowi pewną formę iluzji podtrzymywaną przez samych poddanych, lecz również fakt, iż sama władza rządzących i uprzywilejowanych również stanowi wyłącznie złudzenie – fantom. Rządzący – jak porównywał Landauer – przypominają kompozytorów, „którzy nie posiadają rządnej władzy, ale pozwalają masom wierzyć w ich potęgę” [52] , maskując swą bezsilność „za ogromną orkiestrą gotowych słuchać ich rozkazów” [53] . Co prawda w tym konkretnym przypadku niemiecki filozof wprost deklarował, że miał na myśli młodych mężczyzn służących w wojsku, całkowicie posłusznych i oddanych władzy, lecz można to potraktować znacznie szerzej, jako przykład ogólnej postawy bierności, mierności i samo-podporządkowania się mas fantomowej i relacyjnej władzy, w ten sposób ją legitymizując, reprodukując i wzmacniając. Państwo jednocześnie – jak można dedukować – stanowiło dla Landauera także pewną formę stanu psychologicznego, manifestującego się psychiczną zależnością jednostki od państwa, podporządkowaniem się jemu i idealizowaniem państwa oraz ogółem wszelkiej władzy.

Rzecz jasna nie oznacza to, iż kategorycznie należy odrzucić zewnętrzne ujmowanie państwa. Landauer uważał, iż taka perspektywa także jest przydatna, państwo bowiem oprócz tego, że stanowi formę relacji społecznych, posiada także swą materialną, instytucjonalną i strukturalną część, do tego przejawia pewną tendencję zmierzającą do uniezależnienia się i kreowania pożądanych przez siebie relacji społecznych, ale zewnętrzne ujmowanie musi być ściśle zintegrowane z wewnętrzną przemianą jednostki. W przeciwnym razie walka z wyłącznie zewnętrznymi przejawami i formami państwa może na nie wiele się zdać [54] .

W ten sposób docieramy do kwestii samo-poddaństwa, którego potęga bierze się faktu, iż większość osób nie zna innego stanu, aniżeli niewola. Posłuszeństwo wydaje się być bowiem zupełnie naturalnym stanem, w konsekwencji czego ludzkość spoczęła na laurach i roztopiła się w swej bierności. Jesteśmy wychowywani, modelowani i manipulowani do zaakceptowania stanu braku wolności, niczym gatunki drzew owocowych, którymi sadownicy manipulują, by rodziły inne owoce, aniżeli w stanie natury [55] .

Tragedię samo-poddaństwa doskonale ilustrować miał fakt, iż niejednokrotnie ci, którzy najbardziej cierpią pod kapitalistyczno-państwową niewolą, ci którzy są najbardziej wyzyskiwani oraz są najbiedniejsi, przejawiać mają najmniejszą skłonność do praktykowania pomocy wzajemnej oraz solidarności, bowiem są najbardziej zniewoleni. Skorelowane jest to z procesem zanikania (wbrew twierdzeniom Marksa o polaryzacji) wyraźnych granic pomiędzy wyzyskiwaczami a wyzyskiwanymi na wskutek zaaprobowania przez wielu wyzyskiwanych kapitalizmu, postrzeganego przez nich jako ładu ekonomicznego, wobec którego nie ma alternatywy, co jest równoznaczne z triumfu samo-poddaństwa [56] oraz bierności.

Bierność obnaża się również w odniesieniu do istniejących warunków socjalnych oraz bytowych. Są one dziedzictwem, w którym trzeba funkcjonować, pisał Landauer, ale nie są one naszym przeznaczeniem, nie są nam pisane i należy je kwestionować. Jednakże wskutek postępującego zrezygnowania oraz bierności, wiele osób traktuje je jako swoje przeznaczenie, którego nie mogą uniknąć [57] . Co więcej – wydaje się, że ludzkość zgłupiała oraz straciła swój własny instynkt samozachowawczy, albowiem stoi całkowicie biernie oraz bezradnie przed oczywistym rozwiązaniem jakim jest socjalizm [58] .Tu też uwydatnia się misja socjalistów – ich podstawowym zadaniem winno być nieustanne kwestionowanie zastałej rzeczywistości i promowanie nowego ładu opartego na szacunku, wolności oraz zasadach humanizmu [59] .

Panowanie samo-poddaństwa jest tak potężne, bowiem zmiękcza ono ludzkość oraz ją korumpuje. Nie bez znaczenia pozostaje także religia oraz kapłaństwo, które wspierają władców, którzy przez to zawsze charakteryzują się swoistą boskością i prawomocnością, co odbywa się w myśl zasady, iż „kłamstwo, w które wierzą ludzie, jest zawsze wymyślone przez nich samych”. Ponadto istnienie pewnej klasy lokującej się pomiędzy ciemiężonymi a ciemiężącymi, których tyrania uprzywilejowuje, co pozwala im na osiąganie określonych korzyści, sprawia, iż tak wyglądają niewola wygląda atrakcyjniej od posiadanej wolności [60] .

Samo dobrowolne posłuszeństwo ukazywać ma nam współudział przedmiotu władzy i samej władzy, co powoduje zanik ontologicznego rozdziału pomiędzy podmiotem i władzą. Zgodnie z tym ujęciem każdy jest przedmiotem zainteresowania i interwencji władzy, ale także każdy jest jej nośnikiem, reproduktorem oraz źródłem. Landauer nie tylko pragnął wyjaśnienia tego zjawiska, ale opracował także strategię pozwalającą na wyjście z tego stanu, co legło u podstaw jego teorii podmiotowości i separacji, wedle której wyzwolenie społeczne wymaga dokonania przewrotu w ludzkim myśleniu oraz wyobraźni, tak aby możliwe było w końcu zerwanie ze stanem samo-zniewolenia się przez ludzkość. Jednakże perspektywa ta stanie się realna dopiero wówczas, kiedy dojdzie do powszechnej odnowy wewnętrznej oraz odnalezienia ducha wolności przez ludzkość, co wydawało się niemieckiemu anarchiście jak najbardziej realne, lecz niestety dosyć trudne oraz raczej odległe w czasie. Wobec tego asumptem dla mas winne stanowić pewne określone jednostki, które czasem określać będę mianem „świadomej mniejszości”, celowo nawiązując do anarchosyndykalistycznej terminologii i koncepcji, dokonujące separacji względem oficjalnego społeczeństwa i tworzące zręby nowego, socjalistycznego i opartego na wolnościowych relacjach, we wspólnotach istniejących poza oficjalnym porządkiem, tj. poza państwem oraz kapitalizmem.

Co wydaje się być oczywiste to fakt, iż problem samo-poddaństwa w najszerszym stopniu nie dotyczy wcale reżimów despotycznych czy otwartych tyranii, lecz systemów demokratycznych (które co prawda – naturalnie zgodnie z anarchistyczną perspektywą – jakościowo nie różnią się od innych ustrojów, albowiem parlamentaryzm nie zmienia ani opresyjnego charakteru państwa, ani też jego podstawowych zadań jakim jest realizowanie i dbanie o interesy posiadaczy, ujarzmienie i dyscyplinowanie mas, lecz czynione to ma być w bardziej wyrafinowanej, subtelnej oraz przy użyciu skuteczniejszych środków), które – co pierwszy sygnalizował już P.J. Proudhon – potrafią sprawić, iż lud samodzielne zrzeka się własnej suwerenności na rzecz państwa, partii bądź konkretnych jednostek. Siłą uwodzącą, hipnotyzującą i nakłaniającą masy do dobrowolnego posłuszeństwa, do popadnięcia w stan samo-poddaństwa nie są bogactwa czy przywileje, nie jest nawet bezpieczeństwa i względna stabilność społeczno-ekonomiczna, nie jest nią nawet otwarty, zewnętrzny przymus, jest nią pewna iluzja, zgodnie z którą społeczeństwa posiadają określony wpływ na proces rządzenia.

Stan ten jest tragedią dla wszystkich – władców i ciemiężonych. Niszczy on bowiem ludzkość, z tej racji, iż wszędzie tam gdzie istnieje ucisk, wyzysk oraz niesprawiedliwość nie może istnieć przyjaźń oraz ogółem pozytywne uczucia [61] . Co gorsze, obecny ład stanowiący zaprzeczenie uduchowienia, jest momentem upadku kultury, wartości oraz ogólnej nędzy, co stanowi źródło ludzkiego cierpienia. Jednocześnie ta zgnilizna pragnie zdominować człowieka – jego myśli, uczucia oraz wolę. Stanowi to niezwykle opresyjną oraz upadlającą ludzkość siłę [62] .

Naturalnie, nie oznacza to, że każdy poddaje się samo-poddaństwu i akceptuje swoją sytuację. Istnieją jednostki, które są w pewien sposób wybitne, posiadają światłe umysły i co prawda tak jak wszyscy nie posiadają wolności, ale potrafią ją sobie wyobrazić i czują jej ducha, częstą pozostając jednak osamotnionymi w swych duchowych światach [63] . Niemniej, jak można wnioskować to właśnie te jednostki będą pierwszymi, które dokonują aktu separacji oraz wewnętrznej odnowy.

Nieodłączna względem samo-poddaństwa pozostaje nieufność jednostek – tak wobec innych jednostek, jak i samych siebie. Jest ona silnie zakorzenione w samym już pojęciu państwa, albowiem to wypiera i zastępuje ducha wewnętrznym podporządkowaniem, dominacją, kontrolą zewnętrzną oraz śmiercią [64] , czyli wszystkim tym co stanowi zaprzeczenie wolności, wspólnoty, równości, solidarności i zaufania. Wzmiankowana śmierć z kolei, poza tym, iż jest ona efektem ubocznym istnienia państwa, stanowi jednocześnie pewną atmosferę pomiędzy ludźmi, kiedy nie ma ducha [65] .

Podobnie jak państwo Landauer analogicznie interpretował kapitalizm, własność, religię oraz wszystkie inne elementy istniejącego porządku. Kapitalizm w tym ujęciu jest więc niczym innym, jak formą istniejących relacji społecznych i podobnie jak państwo jest pewnego rodzaju fantomem, iluzją czegoś, podczas gdy w rzeczywistości jest „niczym, które mylone jest z czymś” [66] .

Pozostając w kręgu zagadnienia relacyjności władzy, konieczne jest krótkie omówienie landaurowskiej krytyki kapitalizmu, która z jednej strony – podobnie jak u większości innych teoretyków anarchizmu – skupiała się na eksponowaniu towarowego charakteru tego modelu gospodarczego, z drugiej strony, podnosiła kwestię relacyjności panowania kapitału. Towarowy charakter ekonomii kapitalistycznej powoduje, iż celem gospodarki nie jest zaspokojenie potrzeb ludzkości, lecz osiągnięcie zysku przez kapitalistów, by ci mogli dalej akumulować. Wobec tego, jak przekonywał Landauer, stanem naturalnym w dobie gospodarki kapitalistycznej pozostaje nie tylko zjawisko alienacji pracy, lecz także alienacji towarów. Skutkuje to tym, iż pieniądz przestaje pełnić roli środka wymiany czy też marksowskiego „uniwersalnego ekwiwalentu”, zamiast tego staje się on „tarłem potwora”, tworzącym fikcyjną wartość, opartą głównie na ciemiężeniu, wyzysku, kradzieży i ubóstwie mas [67] .

Z kolei poprzez istnienie niesprawiedliwych i asymetrycznych stosunków własnościowych, będących wedle anarchistów źródłem ucisku, zależności oraz wyzysku, powoduje, iż „armie wywłaszczonych ludzi mają służyć tym, którzy nie posiadają żadnego interesu w tworzeniu bogactwa dla nich. Wszyscy oni są zainteresowani tworzeniem bogactwa dla siebie samych. Inne armie, często składające się z tych samych wywłaszczonych osób, muszą zabezpieczać i rozszerzać rynki zbytu dla ich narodów i utrzymywać pokój z bronią w ręku” [68] .

Landauer pragnął, aby najmici wyzwolili się z tego stanu, aby zrozumieli swe położenie i znaczenie w procesie reprodukcji istniejącego status quo, by następnie poprzez proces separacji oraz tworzenie wspólnot rozpoczęli proces tworzenia nowych relacji społecznych i zaprzestali powielania istniejącego porządku.

Ten rodzaj strategicznego dociekania może nas doprowadzić do konstatacji, iż w istocie ludzkość nie jest rządzona przez instytucje, lecz jest rządzona przez samą siebie. Wszyscy bowiem zapętleni jesteśmy w sieć kapilarnych powiązań oraz relacji władzy, zupełnie nieświadomi swej roli oraz pozycji, biernie oraz całkowicie nieświadomie uczestnicząc oraz reprodukując istniejący ład społeczno-ekonomiczny oraz owe relacje.

Co wydaje się być równie istotne – istniejący porządek nie został oparty na jakimś wzniosłym, szlachetnym duchu. Gdyby tak było i gdyby ten system zachował zdolność do produkowania szlachetnych, energicznych i z określoną wizją polityków, można byłoby zachować wobec takich osób szacunek, pomimo że należą one do wrogiego obozu. Tak jednak nie jest, wobec czego państwo, władza oraz uprzywilejowani rządzą oraz zachowują swoją pozycję tylko i wyłącznie w oparciu o bierność oraz ignorancję mas [69] .

Niemniej państwo i kapitalizm, pomimo bycia formą relacji społecznych, wykazują pewną odrębność, niezależność przez co w konsekwencji zmierzają one do centralizacji oraz samodzielnego kształtowania stosunków społecznych, tak aby te w pełni reprodukowały ich istnienie oraz interesy uprzywilejowanych. Mówiąc inaczej – państwo oraz kapitał dokonują perkolacji w relacjach społecznych, dostosowując je do swych potrzeb, interesów, tak aby stosunki pomiędzy ludźmi dokonywały ich reprodukcji.

Dlatego właśnie większość ludzi pozostaje zdeformowana przez współczesne środowisko społeczne: przez państwo, własność prywatną, kapitalizm, religię etc. pogrążając się w mierności, bierności, głupocie, hipokryzji, fałszywej moralności, tchórzostwie i nienaturalności. Wolność, równość i sprawiedliwość nie mogą zaistnieć w czasach obecnych w ramach oficjalnego porządku – na przeszkodzie stoi alienacja, rywalizacja oraz aksjologia społeczeństwa kapitalistycznego i chrześcijańskiego [70] . Blokuje to ludzkości drogę do emancypacji, do zerwania z samo-poddaństwem, do nawiązania połączenia z wszechświatem i stania się dla samych siebie Bogiem, co wyłącznie egzemplifikować miało słuszność oraz konieczność separowania się [71] .

Pomimo tego, Landauer konsekwentnie utrzymywał, że państwo oraz kapitalizm nie mogą zostać rozbite poprzez rewolucję interpretowaną jako jednorazowy akt czy też działania, które atakując z zewnątrz miały doprowadzić do ich likwidacji. Wręcz przeciwnie – tego rodzaju działania co najwyżej mogą legitymizować państwo i kapitalizm oraz pomóc im w reprodukcji. Ich likwidacja, którą w istocie możemy także mianem „obumarcia” bądź też „roztopienia”, winna stanowić wyraz woli mas na poziomie każdej jednostki oddzielenie i jednostek w rozumieniu społecznym, jako stosunków pomiędzy nimi, tworząc nowe relacje i nową świadomość zastępującą te podtrzymujące istniejące status quo.

W konsekwencji transformacja społeczna, co znacznie szerzej przedstawię nieco dalej, stanowić będzie wysiłek całej ludzkości, która tworząc nowe relacje społeczne, odnajdując ducha i decydując się na wewnętrzną odnowę stopniowo będą likwidować relacje władzy, wyzyski i dominacji, niszcząc zarazem źródła tych relacji.

Nowoczesność posiadała dla Landauera dwoisty charakter – z jednej strony niosła ona ze sobą oświecenie oraz opór wobec tyranii, z drugiej jednak strony, nowoczesność przyniosła daleko posuniętą racjonalizację władzy, narodziny nowoczesnego państwa oraz ekonomię polityczną. W tym okresie doszło również do zmian w relacjach społecznych, które wzmocniły oraz skutecznie reprodukowały relacje władzy, dominacji i hierarchii. Sednem modernizmu pozostawały więc stosunki władzy, opór wobec tyranii oraz walka o zmiany ustrojowe, które w istocie – wraz z wybuchającymi rewolucjami burżuazyjnymi – reprodukowały, legitymizowały i wzmacniały państwo.

Stanowiło to jedną z przyczyn, dla których Landauer pozostawał wyjątkowo krytycznie nastawiony wobec rewolucji burżuazyjnych, ale nie rewolucji politycznych w ogóle, nie traktując ich jako niezbędnego etapu w procesie rozwoju historycznego, czy czegoś co przyniosło jakieś pozytywne zmiany. Wręcz przeciwnie – jedyne co przyniosły to nowoczesne państwo i nowoczesny kapitalizm. Wynikało to z zasadniczej przyczyny – nie wyrażały one ducha wolności, równości czy sprawiedliwości, lecz w najlepszym razie burżuazja podnosiła kwestię wolności sumienia przeciwstawiając się dominacji jednych grup religijnych nad innymi. Zasadniczo nie przeciwstawiały się one absolutnemu charakterowi państwa, sprowadzając najczęściej praktyczne cele wystąpień do zastąpienia jednych rządzących i uprzywilejowanych przez innych rządzących i uprzywilejowanych. W praktyce oznaczało to wymienienie się miejscami przez burżuazję, arystokrację oraz kler [72] .
