---
title: "Ilu gwałcicieli musimy zabić?"
author: "Mona Eltahawy"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/mona-eltahawy-ilu-gwalciceli-musimy-zabic"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przełożone przez Nieporządek. https://www.feministgiant.com/p/how-many-rapists-must-we-kill"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mona-eltahawy-ilu-gwalciceli-musimy-zabic.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/mona-eltahawy-ilu-gwalciceli-musimy-zabic.epub"
    hosted: false
---

Oczywiście, najbardziej uciskaną z uciskanych grup będą kobiety... Oczywiście, ponieważ kobiety są uciskane w społeczeństwie, a jeśli masz uciskaną grupę, są one podwójnie uciskane. Powinnam więc sobie wyobrazić, że reagują odpowiednio: ponieważ ucisk czyni ludzi bardziej wojowniczymi ... to podwójnie wojowniczymi, ponieważ są podwójnie uciskane. LORRAINE HANSBERRY, z „An Interview with Lorraine Hansberry by Studs Terkel”, 12 maja 1959 r. Wyobraź sobie, że wypowiedziałyśmy wojnę. Wyobraźmy sobie, że w końcu zupełnie pękłyśmy i masowo zabijamy mężczyzn bez żadnego powodu, tylko dlatego, że są mężczyznami. Wyobraźmy sobie, że ta rzeź zaczyna się w jednym kraju od pięciu mężczyzn tygodniowo. Następnie co tydzień ten wyimaginowany scenariusz dodawałby więcej krajów i zabijał więcej mężczyzn w każdym z nich. Pięćdziesięciu tygodniowo, potem stu mężczyzn, a następnie pięciuset. Wyobraźmy sobie podziemny ruch o nazwie Fuck the Patriarchy (FTP), który wziąłby na siebie odpowiedzialność i ostrzegłby świat, że będzie zabijał coraz więcej mężczyzn, dopóki patriarchat nie wyśle przedstawiciela do rozmowów. Nie chcemy pieniędzy. Nie chcemy nowego prezydenta ani premiera, który zastąpiłby obecnego, powiedziałby ten wyimaginowany pretendent do odpowiedzialności. Nie chcemy kilku dodatkowych miejsc w parlamencie. Nie chcemy podwyżek płac. Nie chcemy, by mężczyźni obiecywali robić pranie czy opiekować się własnymi dziećmi. Nie chcemy kilku okruszków więcej. Więc wyślij swojego przedstawiciela, patriarchacie, zażądałby ten wyimaginowany pretendent do odpowiedzialności (mogę sobie wyobrazić jaką wewnętrzną walkę by to wywołało). Jego ultimatum: zacznijcie demontować patriarchat albo będziemy zabijać coraz więcej mężczyzn każdego tygodnia. Jak myślisz, ilu musi zostać zabitych, zanim patriarchat zacznie być demontowany? Tysiąc? Dziesięć tysięcy? Milion? Czy to barbarzyństwo? Czy jest dzikie? Wiele milionów mężczyzn zginęło w wojnach rozpoczętych przez mężczyzn przeciwko innym mężczyznom. Wyobraźmy sobie, że wypowiadamy wojnę patriarchatowi. Ile czasu zajęłoby światu zwrócenie uwagi na zabójstwa mężczyzn? Kiedy stałoby się to globalną sytuacją kryzysową? Miesiąc? Pięć miesięcy? Ilu mężczyzn musiałoby zostać zabitych – absolutnie bez żadnego powodu poza tym, że byli mężczyznami – aby świat zaczął się zastanawiać: „Co tu się, kurwa, dzieje? Kto stoi za tym szaleństwem? Z kim mamy rozmawiać, by ten dziki proceder się skończył? Kogo mamy zaatakować, kogo zbombardować? Czym ludzie zasłużyli sobie na takie barbarzyństwo?” Ilu mężczyzn musiałoby zostać zabitych, zanim przedstawiciele patriarchatu zwołaliby nadzwyczajny szczyt, aby powstrzymać bezsensowne morderstwa swoich ludzi? Ilu mężczyzn musimy zabić, zanim patriarchat zasiądzie do stołu? Jak czuliby się mężczyźni, widząc tak wielu swoich kolegów zamordowanych tylko za to, że są mężczyznami? Czy zmieniliby swoje zachowanie – chodziliby razem dla bezpieczeństwa, unikali pewnych obszarów miasta, upewniali się, że nie wychodzą po określonej godzinie? Jak czuliby się chłopcy, wiedząc, że ich płeć uczyniła z nich chodzące cele? Jak czuliby się ich rodzice? Czy zmieniłoby to sposób, w jaki wychowywali lub traktowali swoich synów? Czy zmieniłoby to sposób zachowania chłopców? Wiem, że to celowo niepokojący scenariusz. Ale już dawno powinnyśmy zupełnie pęknąć. To tak, jakby mężczyźni zagarnęli dla siebie instrukcję obsługi przemocy i od dzieciństwa uczyli się jej języka, podczas gdy dziewczęta i kobiety pozostają analfabetkami. Przemoc – codzienne akty przemocy wobec kobiet tylko za to, że są kobietami – przynosi korzyści mężczyznom. Patriarchalne prawa autorskie do przemocy terrorem popchnęły nas do strachu i uległości. Gdyby każdy akt przemocy wobec kobiet był zgłaszany w wiadomościach, zostałby uznany za epidemię – wojnę – którą jest. Zamiast tego zgłaszane są tylko „szczególnie” brutalne ataki, a nawet nie wszystkie z nich, co sugeruje, że społeczeństwo nie dba o nie i/lub jest na nie odporne. Codzienna …
