---
title: "Nowe siły witalne anarchizmu, ideologii XXI wieku wspieranej technologicznie"
author: "Manuel Castells"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/manuel-castells-nowe-sily-witalne-anarchizmu-ideologii-xxi-wieku-wspieranej-technologicznie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Autor jest socjologiem, badającym kondycję człowieka i społeczeństwa w kontekście procesów usieciowienia życia społecznego. CIA"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "manuel-castells-nowe-sily-witalne-anarchizmu-ideologii-xxi-wieku-wspieranej-technologicznie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/manuel-castells-nowe-sily-witalne-anarchizmu-ideologii-xxi-wieku-wspieranej-technologicznie.epub"
    hosted: false
---

Nie żyjemy w czasach końca ideologii, tylko odrodzenia tych które odbijają się echem w teraźniejszości. Tak jest w przypadku anarchizmu, który przez swych grabarzy przez długi czas był uważany za martwy po dziś dzień, a który przejawia się w nowych formach, mając się bardzo dobrze w ruchach społecznych wyrastających z głębin oporu wobec coraz bardziej wyniszczającego, globalnego porządku. Wystarczy przyjrzeć się debatom w ruchu przeciwko kapitalistycznej globalizacji, toczącym się w sieci lub poza nią, by dostrzec dominację anarchistycznych zasad, takich jak samoorganizacja oraz odrzucenie wszelkich form państwa. W momencie gdy starzy lewicowi intelektualiści, szczególnie w Ameryce łacińskiej, wciąż wyrzucają z siebie hasła i slogany, powszechne sympatie kierują się w stronę wzorców swobodnej organizacji i samorządności zarówno w działaniu jak i dyskusjach, czego dowiodło ostatnie Światowe Forum Społeczne w Porto Allegre. Ponadto bardzo duży wpływ na obszary teoretyczne i polityczne mają idee autonomistyczne, które są blisko powiązane z anarchizmem. Pogląd ten wyrażają zarówno Michael Hardt i Toni Negri, jak i grupa związana z magazynem „Multitudes”, co jest bezpośrednim następstwem Francuskiego Maja ’68 (Najnowsza ksiązka Hardt’a i Negri’ego, również nazwana „Multitudes”, jest wysoko na rankingu sprzedaży na Amazon.com) Chociaż mało jest zorganizowanych anarchistów, to na przykład Hiszpańska gazeta CNT ma około 6 tysięcy prenumeratorów, a członków CGT jest z grubsza sto tysięcy, kombinacja, którą ja umiejscawiam w tradycji wolnościowej – antyrządowość, międzynarodowa solidarność, indywidualna wolność i wolność stowarzyszeń jest wspólna dla skądinąd bardzo różnych ruchów (od mieszkańców squatów Barcelony, poprzez Ekwadorskich „banitów”, Hiszpańskich piqueteros, po Włoskich autonomistów). Wszystkie one zaangażowane są w wyzwolenie dokonywane bez przekazywania władzy profesjonalnym politycznym pośrednikom. Co jest źródłem nowej siły anarchizmu, który wydaje się być ideologią XXI wieku, podczas gdy marksizm zdaje się ograniczać się do wieku przeszłego? Siła ideologii (której mity są ahistoryczne) zależy od kontekstu historycznego. I wedle mojej hipotezy - w przeciwieństwie do popularnej opinii - anarchizm wyprzedzał swoje czasy. Zorganizowany anarchizm - dominująca ideologia wczesnych dni ruchu robotniczego (pierwsza Międzynarodówka), od Andaluzji i Katalonii po carską Rosję, francuskiego Charte d’Amiens i Chicago, miejsca narodzin święta 1 maja, nie przetrwał represji ze strony zarówno kapitalizmu i komunizmu. Jego słabość była przede wszystkim konsekwencją identyfikacji narodu-państwa jako głównego wroga, w momencie gdy państwo stawało się centrum i podstawą organizacji społeczeństwa. W końcu wiek XX był wiekiem państwa narodowego. Klasyczny anarchizm obejmuje szerokie spektrum ideologii, od nieograniczonego indywidualizmu Stirnera, przez kooperatyzm społeczny Proudhona, do wolnościowego komunizmu Bakunina i Kropotkina. Zainspirował walki społeczne w tak odrębnych kontekstach jak chłopska rewolucja Machno w Rosji, miejskie ruchy społeczne w Meksyku w latach 20 i zalążek rewolucji społecznej, którą próbowali przeprowadzić hiszpańscy i katalońscy anarchiści w pierwszej fazie wojny domowej. W tym różnorodnym nurcie ideologicznym, który przyjęły i za który walczyły miliony jest jedna główna idea: kompletne uwolnienie od podstawowego źródła opresji - państwa. Właśnie wtedy gdy naziści, faszyści, staliniści i liberalno-demokratyczne machiny wojenne zbroiły się, by wyeliminować siebie nawzajem, używając państwa, by przejąć kontrolę nad jak największą liczbą ludzi. Jednakże zwycięstwo państwa, pod jakąkolwiek flagą, doprowadziło do kryzysu pół wieku później. Rządy komunistyczne były niezdolne do przejęcia właśnie tego, co Marks chciał, by przejęły: rozwoju sił produkcyjnych. A to dlatego, że informacyjna, technologiczna rewolucja nie może mieć miejsca bez poinformowanego społeczeństwa, niezależnego od państwa. Z kolei kapitalizm w swoj…
