---
title: "Na straży rynku..."
author: "Maciej Drabiński"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-na-strazy-rynku"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "o wspomnianym aresztowaniu serbskich anarchistów można przeczytać tutaj - https://cia.media.pl/polityczne_represje_wobec_serbskich_anarchistow, a o przypadku Thodorisa Iliopoulosa tu - https://cia.media.pl/inicjatywa_solidarnosci_z_thodorisem_iliopoulosem https://drabina.wordpress.com/2009/09/05/na-"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maciej-drabinski-na-strazy-rynku.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-na-strazy-rynku.epub"
    hosted: false
---

Potwierdzają się informacje o aresztowaniu piątki (zatrzymanie szóstego aktywisty nie zostało potwierdzone) serbskich anarchistów oskarżanych o „ międzynarodowy terroryzm ”. Pretekstem do zatrzymań anarchistów, w tym sekretarza IWA – AIT, stało się bezzasadne oskarżenie ich o rzucenie butelki z benzyną (w skutek powstała „pajęczyna” na szybie) oraz narysowanie słynnego „A” w kółeczku na budynku ambasady greckiej, co miało stanowić gest solidarności z prowadzącym głodówkę w więzieniu Thodorisem Iliopoulosem. Zarzut co najmniej absurdalny, ale stanowi on kolejny dowód na to o czym mówili wszelcy obrońcy praw człowieka od kilku lat – „ walka z terroryzmem ” służy jedynie jako pretekst oraz środek do represjonowania „ niepokornych” , „ niewygodnych ”, kwestionujących „ kapitalistyczny porządek ” czy nie godzących się z wyzyskiem, nierównościami oraz niesprawiedliwością. Naprędce spisywane „ antyterrorystyczne ustawy ” w niemal wszystkich państwach świata dostarczają wyłącznie nowych środków i prawnych narzędzi do represjonowania czy wręcz terroryzowania działaczy społecznych i aktywistów wszelkiej maści. I tak np. w USA prawo to dopuszcza tortury (ale ich zastosowanie musi odbywać się poza terytorium USA), możliwość podsłuchiwania każdego, uwięzienie bez procesu i formalnego zarzutu, możliwość „ kontrolowania form komunikacji elektronicznej ” (czyli szpiegowanie popularnych komunikatorów, poczty elektronicznej czatów, etc) bez formalnego powodu i zgody prokuratora. Dodajmy do tego, iż przed kilkoma laty, nie przypadkowo, zarówno US Army jak i większość amerykańskich agencji (FBI, CIA, etc) wykreśliły z własnych regulaminów definicję „ terroryzmu ” . Wniosek nasuwa się sam – terrorystą może stać się każdy kto kwestionuje obecny porządek . Dla przykładu w kwietniu bieżącego roku, dla władz amerykańskich, podejrzanym o terroryzm został dziennikarz francuskiego „ La Mond Diplomatique ” – Hernando Calvo Ospina, bo raczył „ potępić ” USA. W brytyjskiej ustawie znalazł się jeszcze lepszy „ kwiatek ”. O wspieranie terroryzmu może zostać oskarżony każdy, kto „ gromadzi lub rejestruje informacje każdego typu, które mogą być użyteczne dla osób przygotowujących lub dokonujących akty terrorystyczne ”. Wystarczy, że zrobimy sobie pamiątkową fotografię na tle Big Bena i możemy zostać pociągnięci do odpowiedzialności. Czyż to nie absurd? A czy absurdem nie jest stale rosnący poziom kontroli społecznej w postaci wszechobecnych kamer? Wielka Brytania jest krajem, w którym działa prawie połowa wszystkich kamer świata a czy wykrywalność przestępczości rośnie? Czy udało im się powstrzymać zamachy z 7 lipca? Polski projekt jest niewiele łagodniejszy – ułatwia ekstradycję „ podejrzanych o terroryzm ” do państw gdzie tortury są stosowane (np. Egiptu – wystarczy więc, że z tego kraju ucieknie represjonowany związkowiec i Egipt zażąda jego ekstradycji pod płaszczem „ walki z terroryzmem ”), umożliwia nieograniczoną inwigilację obywateli (zarówno w tradycyjnej formie jak i elektronicznej) a nawet zatrzymać osobę w areszcie na 96 godzin bez postawionego jej zarzutu. Jak to ujął wiceminister A. Rapacki, nowe prawo jest potrzebne, bo: w każdym z obszarów (starego) są luki Nie trudno wyobrazić sobie przeciwko komu to prawo zostanie zastosowane – stanie się biczem na niewygodnych. Ma ono rozbić jakąkolwiek opozycję społeczną, bo przecież „ pospólstwo ” nie może zagrozić władze „ oświeconych elit ” oraz kapitału. Prawo zawsze było na swoim miejscu i pełniło jedno i niezmienne zadanie - chronić interesów bogatych i rządzących. Cóż, kamienicznicy już pewnie sobie rączki zacierają i modlą się po nocach by nowe ustawy weszły w życie – działaczy organizacji lokatorskich masowo będzie można oskarżać o działalność terrorystyczną i bez zarzutów zatrzymywać. Tak jest i w przypadku Serbii – aresztowanie szóstki ludzi, którzy najpewniej nic nie mają wspólnego z tym aktem „terroryzmu”, nie jest przypadkowe. Anarchosyndykalizm wśród serbskiego ruchu robotniczego staje się cor…
