---
title: "Istota strajku generalnego"
author: "Maciej Drabiński"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-istota-strajku-generalnego"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://drabina.wordpress.com/2009/08/13/istota-strajku-generalnego/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maciej-drabinski-istota-strajku-generalnego.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-istota-strajku-generalnego.epub"
    hosted: false
---

       Narodziny idei        Czym jest strajk generalny?        Dlaczego nie reformizm? (klęska socjaldemokracji)        Dlaczego strajk?        W takim więc razie jak „ strajk generalny ” miałby wyglądać?        Cel strajku generalnego (krótka i ogólna nota o wizji społeczeństwa po strajku generalnym) Niezmiennie podstawowym filarem anarchosyndykalizmu pozostaje idea „ strajku generalnego ”. Jest on postrzegany jako najlepszy środek dla wyzwolenia klasy robotniczej oraz jako najbardziej skuteczna metoda walki z kapitalizmem i ze wszystkimi patologiami jakie ze sobą niesie. Aż w końcu pojmowany jest jako sposób uwolnienia ludzi od tyrani państwa. Mówiąc wprost – „ strajk generalny ” tożsamy jest z rewolucją społeczną lub traktowany jest jako jej początek. Moja niepewność w tym wymiarze wynika z faktu, iż idea tegoż strajku, podobnie jak sam anarchosyndykalizm, nie pozostała obojętna na upływający czas i ulegała mniejszym bądź większym zmianom, które wynikają z wielu czynników. Można wręcz wysnuć wniosek, iż to właśnie stosunek do strajku generalnego pozwala nam rozróżnić pierwotny anarchosyndykalizm a jego współczesną wersją. Bo o ile początkowo utożsamiano idee „ strajku generalnego ” z rewolucją społeczną, to późniejsi anarchosyndykaliści ograniczyli jego rolę, w dużej mierze pod wpływem praktyki, do preludium rewolucji społecznej włączając m. in. możliwość walk zbrojnych (co początkowo odrzucano [1] ). Przyjęto uważać, iż idea strajku generalnego narodziła się wraz z powstaniem syndykalizmu. Jest to nie do końca słuszne podejście. Róża Luksemburg, cytując Engelsa, wskazywała, iż to już „ czartyści ” w 1837 roku sformułowali idee „ świętego miesiąca ” – czyli strajku ogólnokrajowego jako metody walki [2] . Przytoczyła jednocześnie całą krytykę Engelsa pod adresem idei rewolucji i roli strajku w myśli Bakunina: „ Strajk powszechny jest w programie bakuninowskim dźwignią, którą się uruchamia dla zapoczątkowania rewolucji społecznej. Pewnego pięknego poranku wszyscy robotnicy wszystkich zawodów jakiegoś kraju albo nawet na całym świecie porzucają pracę i najdalej w ciągu czterech tygodni zmuszają w ten sposób klasy posiadające albo do poddania się, albo do uderzenia na robotników, tak że ci mają wtedy prawo bronić się i obalić przy tej sposobności cały stary ustrój społeczny(…) ” Oczywiście nie możemy poważnie traktować pracy Róży Luksemburg – jednym z głównych jej celów była chęć skompromitowania anarchistycznej idei strajku generalnego. W tym celu naciągała, przeinaczała lub pomijała niewygodne fakty. Przede wszystkim jednak nie potrafiła zrozumieć sensu odrzucenia strajku jako elementu walki politycznej . Dlatego można powiedzieć, iż różnice pomiędzy jej „strajkiem masowym ” a syndykalistycznym „ strajkiem generalnym ” pozostają diametralne i wymagają one krótkiego wyjaśnienia. Najważniejsze różnice dotyczą sfery „ walki politycznej ” oraz w nieco w mniejszym stopniu „ rewolucji ”. Syndykalizm spontanicznie i zgodnie ze swoją naturą odrzuca „ politykę ” i „ walkę polityczną ” ponieważ jak twierdził Pelloutier: „ Żadnej polityki, polityka to bowiem źródło podziałów, przegniłych kompromisów, przede wszystkim zaś alienacji od społeczeństwa ” [3] Acz nie tylko. Zdaniem syndykalistów nie da się pogodzić „ walki politycznej ” z walką rewolucyjną o wyzwolenie ludzkości z pręgierza państwa i kapitalizmu. Oznaczałoby to konieczność wejścia do systemu a tym samym pójścia na kompromisy. Efekt tego byłby mizerny, ponieważ tylko osoby najbardziej naiwne mogłyby sądzić, iż burżuazja dobrowolnie zrzeknie się swojej władzy (jeżeli nie widzi w tym interesu) i pozwoli na zniesienie systemu kapitalistycznego. W końcu jej jednymi celami pozostaje dbanie o interesy kapitału i umacnianie własnej pozycji kosztem proletariatu. Luksemburg widziała to jednak inaczej. Dla niej „ strajk masowy ” był wyłącznie wstępem do walki politycznej proletariatu. Nie stanowił on więc elementu walki rewolucyjnej a nawet części procesu wyzwalania klasy robotniczej. …
