---
title: "Indywidualistyczna anarchistyczna krytyka nowoczesności ; Reakcja we Włoszech ; Zrzućcie maski!"
author: "Michele Fabiani"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/michele-fabiani-zebrane"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Źródła tekstów: Critica individualista anarchica alla modernità, 17.08.2008, „Anarchaos.org”; La reazione in Italia. Messaggio nella botte sull’operazione Sibilla e molto altro, 7.12.2021, „Malacoda”; Giù la maschera! Dichiarazione letta durante l’udienza per la sorveglianza speciale del 30 giugno a"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "michele-fabiani-zebrane.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/michele-fabiani-zebrane.epub"
    hosted: false
---

     Przedmowa tłumacza      Indywidualistyczna anarchistyczna krytyka nowoczesności        Antropologia filozofii nowoczesnej        Nieświadoma antropologia Hegla        Nowoczesność jako głupia heglowska opozycja        Anarchistyczny indywidualizm a nowoczesność      Reakcja we Włoszech. List w beczce o operacji Sibilla i wielu innych        Wstęp        1. Dynamika desolidaryzacji        2. Nowa forma autorytarnego zwrotu        3. Faza nihilistyczna      Zrzućcie maski! Michele Fabiani jest włoskim anarchistą i teoretykiem insurekcjonistycznym, który współprowadzi wydawnictwo Edizioni Monte Bove, a wcześniej współtworzył magazyn „Vetriolo” zamknięty z powodu państwowych represji (podobnie jak nieco później czasopismo „Bezmotivny”). Ich powodem było ukazanie się wywiadu z Alfredo Cospito pt. Quale Internazionale? ( Jaka międzynarodówka? ), najpierw w magazynie „Vetriolo”, a później w formie książki wydanej przez Monte Bove. Ten akt solidarności z uwięzionym Cospito wywołał zdecydowaną reakcję służb i serię aresztów, które przetoczyły się przez środowisko włoskich wydawnictw anarchistycznych. Wszystko wskazuje na to, że państwo Włoskie próbuje wykluczyć Cospito ze sfery publicznej, nie tylko poprzez przetrzymywanie go w nieludzkich warunkach więzienia 41 bis, ale również poprzez likwidację mediów chcących udzielić mu głosu. Więcej o samym Cospito możecie dowiedzieć się z materiału przygotowanego przez nas razem z Grecją w Ogniu oraz Radiem Anarchia, Zrozumieć Alfredo Cospito , który znajdziecie na kanale YouTube Pojęcia przy pracy. Za swoją działalność Fabiani doznaje wciąż zaostrzających się represji. Tekst Reakcja we Włoszech jest sprawozdaniem z tej sytuacji, ale jednocześnie stanowi ciekawy przykład anarchistycznej refleksji filozoficznej. Oprócz bycia aktywnym członkiem środowiska anarchistycznego we włoskim Spoleto, Fabiani spełnia się również jako filozof, czego najlepszym przykładem jest jego ostatnia książka La negazione radicale (Edizioni Monte Bove, 2020). Jako namiastkę jego filozoficznej pasji prezentujemy otwierający niniejszy zbiór tekst Indywidualistyczna anarchistyczna krytyka nowoczesności opublikowany w 2008 roku. Natomiast tekst Zrzućcie maski! jest oświadczeniem, które Fabiani odczytał podczas przesłuchania przed sądem, w dniu 30 czerwca w Perugii, w sprawie nadzoru specjalnego nałożonego mu przez policję. Jest to świetny przykład intelektualnej konfrontacji osoby anarchistycznej z państwowym aparatem represji, który przywodzi na myśl Obronę Sokratesa . Jako Filozof Michele Fabiani konfrontuje swoją stronniczą i bojową perspektywę anarchisty z klasy robotniczej z klasykami filozofii, takimi jak Kant albo Hegel, próbując odnaleźć miejsce dla anarchizmu jako dla pełnoprawnej filozofii. Jako baczny obserwator włoskiej historii, polityki i ruchów społecznych proponuje on ciekawe analizy obejmujące m.in. tezę o autorytarnym zwrocie w demokracji liberalnej oraz desolidaryzacji, jako mechanizmie władzy państwowej, którym paraliżuje ona ruchy społeczne. Polemizuje on również z antropologicznymi założeniami zachodniej filozofii oraz tożsamościami i binaryzmami, które narzuca ona jednostkom. Wreszcie Fabiani podkreśla znaczenie – zapomnianej, zdawałoby się – kategorii, jaką jest „nienawiść klasowa”, czym chcąc nie chcąc odsyła nas do autonomistycznych tradycji włoskich ruchów politycznych. Mamy nadzieje, że niniejsza publikacja przypomni o bijącym nadal sercu włoskiego insurekcjonizmu oraz o intelektualnych aspiracjach anarchizmu, które mogą rozkwitać nawet – a może właśnie przede wszystkim – w sytuacji zaostrzonych represji ze strony państwa i kapitału. Moje podejście do filozofii nowoczesnej opiera się zazwyczaj na krytyce dwóch rodzajów tendencyjności: filozofia nowoczesna jest ogólnie rzecz biorąc antropologiczna; filozofia nowoczesna jest zasadniczo heglowska. Wielkie ograniczenie nowożytnych i współczesnych myślicieli polega moim zdaniem na tym, że nie są w stanie widzieć niczego poza człowiekiem. To ogran…
