---
title: "List do Francisco Mory w Madrycie"
author: "Michaił Bakunin"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/michail-bakunin-list-do-francisco-mory-w-madrycie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "chomikuj.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "michail-bakunin-list-do-francisco-mory-w-madrycie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/michail-bakunin-list-do-francisco-mory-w-madrycie.epub"
    hosted: false
---

Nota redakcyjna Francisco Mora (1842-1924) Hiszpański szewc. Członek Międzynarodowego Aliansu Demokracji Socjalistycznej. W 1869 roku jeden z założycieli Międzynarodówki w Hiszpanii. W 1870 roku organizator pierwszego kongresu robotniczego w Barcelonie. W 1872 roku występuje z Aliansu i tworzy, poza istniejącymi strukturami hiszpańskiej Międzynarodówki, popierającą Radę Generalną Federację Madrycką. W późniejszym okresie jest jednym z założycieli Hiszpańskiej Partii Socjalistycznej, następnie członkiem Komitetu Centralnego Robotniczej Socjalistycznej Partii Hiszpanii. List ten był dołączony był, jako materiał dowodowy podczas obrad komisji Międzynarodówki skierowanej przeciwko Bakuninowi. Miał on udowodnić istnienie tajnych struktur Aliansu Demokracji Socjalistycznej. List jest ciekawym dokumentem, Bakunin omawia w nim swój stosunek do działań Rady Generalnej Międzynarodówki. Tekst za Marks, Engels "Dzieła" t. 18 s. 518 - 519. Publikacja w wersji elektronicznej: Anarchistyczne Archiwa 2005. Locarno, 5 kwietnia 1872 r. Drogi aliansisto i towarzyszu. Ponieważ nasi przyjaciele w Barcelonie prosili, żebym do was napisał, czynię to z tym większą przyjemnością, że jak się dowiedziałem, ja sam i moi przyjaciele, nasi aliansiści z Federacji Jurajskiej, staliśmy się zarówno w Hiszpanii, jak i w innych krajach obiektem oszczerstw ze strony londyńskiej Rady Generalnej. Jest to doprawdy bardzo smutne, że w czasie tego straszliwego kryzysu, kiedy rozstrzyga się na wiele dziesiątków lat los proletariatu całej Europy i kiedy wszyscy przyjaciele proletariatu, ludzkości i sprawiedliwości powinni się bratersko zjednoczyć, by stawić czoło współczesnemu wrogowi, światowi uprzywilejowanych zorganizowanemu w państwo - to bardzo smutne, powtarzam, że ludzie, którzy zresztą w przeszłości oddali Międzynarodówce duże usługi, dziś, powodowani niecną żądzą autorytatywnego postępowania, zniżają się nawet do kłamstwa i sieją niezgodę zamiast wszędzie stwarzać ową dobrowolną jedność, która jedynie może zrodzić siłę. Aby dać wam dokładne wyobrażenie o naszych dążeniach, wystarczy, że powiem wam jedno. Nasz program to wasz program, ten sam, jaki ogłosiliście na waszym zeszłorocznym zjeździe, i jeżeli pozostajecie mu wierni, to jesteście z nami po prostu dlatego, że my jesteśmy z wami. Nienawidzimy zasady dyktatury, dyrygowania i autorytetu, tak jak i wy jej nienawidzicie; jesteśmy przekonani, że każda władza polityczna jest źródłem nieuchronnej deprawacji tych, którzy rządzą, i przyczyną niewoli tych, którzy są rządzeni. Państwo oznacza panowanie, a taka już jest natura ludzka, że każde panowanie przeradza się w wyzysk. Jako wrogowie państwa w każdych okolicznościach, we wszystkich jego przejawach, nie chcemy go również tolerować w Międzynarodówce. Traktujemy Konferencję Londyńską i powzięte przez nią rezolucje jako intrygę zrodzoną przez ambicję i jako zamach stanu, dlatego też protestowaliśmy i będziemy protestować aż do końca. Nie poruszam spraw osobistych, niestety, następny ogólny kongres poświęci im zbyt wiele uwagi, o ile kongres ten w ogóle się odbędzie, w co mocno wątpię, jeżeli bowiem sprawy potoczą się tak jak dotąd, wkrótce nie będzie na kontynencie europejskim miejscowości, gdzie delegaci proletariatu mogliby się zebrać, aby swobodnie obradować. Teraz zaś oczy wszystkich zwrócone są na Hiszpanię i zakończenie waszego zjazdu. Jaki będzie jego rezultat? List ten nadejdzie do was, o ile w ogóle nadejdzie, dopiero po zjeździe. Czy zastanie was w wirze rewolucji czy w wirze reakcji? Wszyscy nasi przyjaciele we Włoszech, Francji i w Szwajcarii z okropnym niepokojem oczekują wieści z waszego kraju. Niewątpliwie wiecie, że w ostatnim okresie Międzynarodówka i nasz drogi Alians bardzo się we Włoszech rozwinęły. Zarówno na wsi, jak i w miastach lud znajduje się w sytuacji na wskroś rewolucyjnej, tzn. w rozpaczliwej sytuacji ekonomicznej, toteż masy zaczynają się organizować w sposób bardzo poważny, interesy ich zaczynają przeradzać się w idee. - Brak było …
