---
title: "Turcja przeprowadza siódmą serię nalotów na Szengal, naruszając prawo międzynarodowe przy milczeniu NATO"
author: "Matthew Barber"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/matthew-barber-turcja-przeprowadza-siodma-serie-nalotow-na-szengal-naruszajac-prawo-miedzynarod"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczył Paweł Ziółkowski. Od tłumacza: Artykuł Matthewa Barbera na temat tureckich ataków na Jezydów w ich ojczyźnie – Szengal (arabska nazwa: Sindżar). Matthew, były dyrektor wykonawczy organizacji charytatywnej Yazda zajmującej się pomocą Jezydom jest wg. mnie jedną z najlepiej poinformowanych n"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "matthew-barber-turcja-przeprowadza-siodma-serie-nalotow-na-szengal-naruszajac-prawo-miedzynarod.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/matthew-barber-turcja-przeprowadza-siodma-serie-nalotow-na-szengal-naruszajac-prawo-miedzynarod.epub"
    hosted: false
---

       Czas bombardowań        Wcześniejsze naloty        Znaczenie, które niosą ze sobą naloty dla osób, które przeżyły ludobójstwo        Pretekst Turcji dla ataków i łamania prawa międzynarodowego        Słaba reakcja Iraku        Milczenie NATO wobec rosnącego imperializmu tureckiego        Rozwiązanie 15 czerwca 2020 r. przed godziną 01:00 Turcja przeprowadziła serię nalotów na górę Szengal, która trwała od 40 do 60 minut. [Szengal to nazwa regionu, jego głównego miasta i świętego dla Jezydów masywu górskiego. – P.Z.] Turcja przeprowadzała naloty na Szengal kilkakrotnie od kwietnia 2017 r. Naloty miały miejsce co najmniej siedem razy: Kwiecień 2017 r. – podczas świętego miesiąca Jezydów, wkrótce po jezydzkim Nowym Sierpień 2018 r. – po nabożeństwie upamiętniającym masakrę w Koczo Grudzień 2018 r. – w święto religijne Jezydów i jeden dzień przed wizytą w Szengal [laureatki Pokojowej Nagrody Nobla – P.Z.] Nadii Murad, która przeżyła ludobójstwo Listopad 2019 – dwie oddzielne kampanie Styczeń 2020 r. – w święto religijne Jezydów Czerwiec 2020 r. Wczorajsze bombardowania, przeprowadzone samolotami wyprodukowanymi w USA, były jak dotąd najszerzej zakrojonymi tureckimi atakami, z 30 zgłoszonymi nalotami, które podpaliły spore rejony góry Szengal. Uderzenia trafiły w Shilo (w południowo-zachodniej części góry, gdzie droga wije się na południe wokół zachodniego krańca, aby połączyć się z główną autostradą), Kore Smoqi (obszar u podnóża północno-zachodniej części góry) i obszar na szczycie góry między obozami [uchodźców] Çil Mîre i Serdeshte. Bombardowania na szczycie góry miały miejsce w bliskiej odległości od cywilnych obozów dla uchodźców wewnętrznych (obozów dla wysiedlonych Jezydów), które znajdują się zaledwie kilka kilometrów dalej. Tureckie samoloty bombardowały niektóre grzbiety góry, podpalając setki – a może nawet tysiące – drzew. Pożary płonęły przez wiele godzin, zagrażając gajom oliwnym i obszarom uprawy tarasowej, które znajdują się wysoko na górze. Rozpalanie pożarów w miarę zbliżania się lata jest bardzo niebezpieczne, zwłaszcza w Szengal, który miał poważne problemy z trudnymi do ugaszenia pożarami w ostatnich latach. [W zeszłym roku podpaleń dokonywały tzw. „uśpione komórki” ISIS. – P.Z.] Materiał wideo z pożarów płonących po nalotach, opublikowany przez ANF News. Ta runda tureckich nalotów przypada sześć miesięcy po ostatniej serii ataków przeprowadzonej 15 stycznia 2020 r. W ciągu ostatnich kilku tygodni wielu jezydzkich uchodźców – którzy mieszkali w namiotach w Kurdyjskim Regionie Autonomicznym od prawie sześciu lat – wraca do Szengal, aby rozpocząć odbudowę zniszczonych domów. Na tydzień przed tymi bombardowaniami 150 rodzin opuściło autonomię, aby powrócić do Szengal, a wiele innych planuje powrót. Szengal był stosunkowo spokojny przez ostatnie dwa lata; najbardziej znaczącymi zakłóceniami tego spokoju były właśnie przypadki tureckich nalotów. Ataki te wywołują poczucie niestabilności, demoralizują uchodźców wewnętrznych rozważających powrót i terroryzują tych, którzy już wrócili. Wielu Jezydów uważa, że ​​czas tych nalotów nie jest zbiegiem okoliczności. Wczorajsze naloty miały miejsce cztery dni po incydencie, w którym KDP Asaish (tajna policja [Nie tyle tajna, co po prostu „bezpieka” rządzącej w autonomii partii KDP należącej do klanu Barzanich. – P.Z.]) zatrzymał konwój Jezydów wracających do Szengal. Celowym czy nie, ale nieuniknionym efektem tych ataków będzie zniechęcenie osób rozważających powrót do domu. To działanie jest sprzeczne z bezpośrednim celem polityki administracyjnej USA, jakim jest wspieranie powrotu i odbudowy na spornych terytoriach Iraku. Utrudnia także ogólnie pracę humanitarną i sprawia, że ​​organizacje pozarządowe niechętnie realizują projekty w regionie Szengal. Uniemożliwia to powrót stabilności, a w konsekwencji wpływa na dążenie do masowej emigracji do krajów zachodnich. Tureckie bombardowania w Szengal nie tylko powstrzymują powrót, ale istnieje również wzorzec, sugerujący,…
