---
title: "Kręta droga na szczyt, czyli rzecz o kobiecych orgazmach"
author: "Magda Borysławska"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/magda-boryslawska-kreta-droga-na-szczyt-czyli-rzecz-o-kobiecych-orgazmach"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Magda Borysławska – doktorantka na Wydziale Neofilologii UW. Absolwentka Germanistyki i Interdyscyplinarnych Studiów nad Dyskursem na UW. http://codziennikfeministyczny.pl/kreta-droga-na-szczyt-czyli-rzecz-kobiecych-orgazmach/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "magda-boryslawska-kreta-droga-na-szczyt-czyli-rzecz-o-kobiecych-orgazmach.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/magda-boryslawska-kreta-droga-na-szczyt-czyli-rzecz-o-kobiecych-orgazmach.epub"
    hosted: false
---

       Kobiety hetero szczytują najrzadziej        Penetracja to nie wszystko        „Normalny” seks        Udawane orgazmy        Anatomia przyjemności Okazuje się, że patriarchat pozbawia kobiety nie tylko władzy, statusu społecznego, równych szans na rynku pracy, ale także orgazmów. Orgasm gap , czyli luka orgazmowa, to pojęcie nazywające dysproporcję w częstotliwości doświadczania orgazmów przez kobiety i mężczyzn hetero. Na korzyść tych drugich. O jakiej skali dysproporcji mówimy i z czego ona wynika? Z 1 931 osób, które w 2009 r. wzięły udział w National Survey of Sexual Health and Behavior , na pytanie czy miałeś/aś orgazm podczas swojego ostatniego stosunku twierdząco odpowiedziało 91% mężczyzn i tylko 64% kobiet. Podobnych wyników dostarczyło badanie Archives of Sexual Behavior z 2016 roku, w którym przebadano 52,500 osób. 95% heteroseksualnych mężczyzn przyznało w nim, że szczytuje podczas seksu zwykle lub zawsze. Takiej odpowiedzi udzieliło 65% kobiet. Chodzi tutaj o kobiety uprawiające seks z mężczyznami. Bo lesbijki, których seks z reguły nie kręci się wokół penetracji, mają pod względem częstotliwości szczytowania znacznie bardziej udane życie seksualne kobiety hetero. Potwierdzają to badania Variation in Orgasm Occurrence by Sexual Orientation in a Sample of U.S. Singles z 2014 roku oraz Differences in Orgasm Frequency Among Gay, Lesbian, Bisexual, and Heterosexual Men and Women in a U.S. National Sample z 2017 roku. Jasne, że powody, przez które nie osiągasz orgazmu mogą być różne. Jednak wbrew obiegowym opiniom prawdopodobnie nie jest to wina małego penisa. Ani małego doświadczenia. Ani tego, że z tobą jest coś nie tak. Orgazm w trakcie penetracji waginalnej jest wyjątkiem, a nie regułą. Wbrew temu, co widzimy w mainstreamowym porno, szanse na niego przy samej penetracji są naprawdę niewielkie. Jeśli jesteś osobą z cipką, to szczytujesz dzięki stymulacji łechtaczki, a nie pochwy. Potwierdza to badanie przeprowadzone przez Sabine Grüsser-Sinopoli, które wykazało, że 76% kobiet nie osiąga orgazmu podczas samej penetracji. O tym, jak mało wrażliwa jest pochwa, świadczy chociażby fakt, że osoby noszące tampon nie odczuwają przecież podniecenia przez całą dobę. To łechtaczka jest właściwym narządem płciowym, a pochwa służy wyłącznie do rozmnażania. Zauważono to już ponad 50 lat temu między innymi dzięki badaniom Human Sexual Response Williama Mastersa i Virginii Johnson, The Evolution and Nature of Female Sexuality in Relation to Psychoanalytic Theory Mary Jane Sherfey, czy w końcu słynnemu Raportowi Kinsley’a. Jednak z jakiegoś powodu ta niefallocentryczna wiedza do dzisiaj nie stała się oczywista w heteronormatywnej kulturze. Postrzeganie penetracji jako jedynej słusznej definicji „prawdziwego seksu” próbowała podważyć w latach 70. XX wieku Shere Hite. W swoim badaniu The Hite Report on Female Sexuality analizowała, w jaki sposób ludzie postrzegają doświadczenie seksualne oraz jakie nadają mu znaczenia. Jak tłumaczy badaczka, jej krytyczne spojrzenie ogniskowało się nie tyle wokół orgazmów, ile wokół całkowitej redefinicji tego, czym jest dla nas seks. Hite udowodniła w swoim raporcie, że 95% badanych przez nią kobiet regularnie i z łatwością doświadcza orgazmu podczas masturbacji. Dwie trzecie z nich nie szczytuje jednak podczas tak zwanego „normalnego” (czytaj: waginalnego) stosunku. To pokazuje, że kobiety doskonale wiedzą, jaki dotyk sprawia im przyjemność. Podczas aktu heteroseksualnego mają jednak wrażenie, że poprzestanie na takim rodzaju stymulacji byłoby niczym więcej niż tylko „grą wstępną”. Czują, że naturalnym porządkiem będzie przejście „do rzeczy” i rzadko decydują się na wyartykułowanie swoich potrzeb. Sekwencja „gra wstępna – penetracja”, po której następuje wytrysk, rozumiany jako punkt kulminacyjny stosunku, daje bardzo małe szanse na kobiecy orgazm. Seks uprawiany według takiego schematu staje się instytucją znajdującą się niemal całkowicie pod kontrolą mężczyzny i ignorującą kobiece pragnienia…
