---
title: "Nieskończenie mniej niż nic"
author: "Maciej Gachewicz"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-gachewicz-nieskonczenie-mniej-niz-nic"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Rewolta"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maciej-gachewicz-nieskonczenie-mniej-niz-nic.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-gachewicz-nieskonczenie-mniej-niz-nic.epub"
    hosted: false
---

Jak Wali Disney zanurzony w ciekłym helu jesteśmy współrzędnymi w jednowymiarowej przestrzeni. Nie jesteśmy ani żywi ani martwi, nie umieramy bo musielibiśmy najpierw żyć i nie żyjemy bo cokolwiek na co pada nasze spojrzenie jest martwe. Urodziliśmy się bez życia i umrzemy bez śmierci Stirner, "Bamboo Brussels" Nie lubię się ani ubierać, ani rozbierać. bo wtedy mam wrazeme. ze dni mijają i nic godnego uwagi się nie dzieje. A przecież wciąż coś organizuję i urządzam, ciągle dyryguję. od rana do wieczora. Wszędzie dookoła gdziekolwiek spojrzeć jest coś do ustawienia we właściwy sposób i wychodzę z siebie. zeby uprzytomnić innym, jak powinni żyć. A oni zupełnie jakby nie chcieli żeby im bylo dobrze... Murray Rothbard "Libertarianism revisited l952 - 1992" Całe istnienie przenika poczucie niespełnienia i skrępowania. Żadne dzialania nie dorównują zamierzeniom. Słowa nie nadążają za potencjalnością. Pozostaje wszechogarniające uczucie rezygnacji, apatii, impotencji, znudzenia, depresji, rzadko oczekiwania. Nieliczni mają nadzieję, że jutro życie zacznie się naprawdę; postanawiają, że zrobią coś, zmienią wegetację w rozkwit, ale budzą się po kolejnej nocy koszmarów o życiu jakie mogłoby być, niewyspani, zmęczeni w kolejny dzień depresji istnienia. Żyjemy w świecie, w którym totalność, niepodzielność, całkowitość, nieograniczoność przeżycia została zamieniona w nieprawdopodobność, niemożliwość, absurdalność. Świat został zamknięty we wszystkim odizolowanych części, fragmentów całości odwzorowujących i powtarzających w sobie strukturę i sposób zorganizowania zamkniętej całości. Na wszystkich poziomach bezwładnej kontynuacji w jej skalach, układach, strukturach i systemach, we wszystkim czym jest, żyjemy w świecie rozdrobnionym na pozbawione znaczenia detale, które od samych narodzin napotykają na swej drodze jedynie stały zestaw miejsc i sposobów istnienia w powszechnej organizacji rzeczywistości. Każdy gest jest zorganizowany, zaprogramowany, zużyty w automatyźmie powtórzeń. Cale istnienie jest nieustannym powtarzaniem powtórzonego, generatorem zmęczenia umożliwiającym jałową ciągłość. Cały świat jest instalacją skanalizowania przed "niemożliwym". Istnienie polega na nieustannym potwierdzaniu zasad, wyznaczaniu i kontrolowaniu granic, hierarchizowaniu tożsamości (identyczności elementów organizowania z makro-organizacją) i specjalizowaniu w skończoności. To ciągle odświeżanie, powtarzanie, tłumaczenie, zaklinanie. hipnotyzowanie na każdym kroku na rzecz tego co "istnieje. (i co tylko może i ma prawo istnieć) i tego co "niemożliwe", co sprzeczne z efektywnością procesów samoorganizowania. Ludzie się nie spotykają - nie rozmawiają ze sobą - jak popsuta płyta wymieniają tylko zaklęcia, kody wewnętrznego oprogramowania, szyfry, mantry ruchu jałowego. Jak zdalnie sterowane cyborgi poruszają się po szynach dozwoloności, skolonizowani w ciałach i duchu zielonymi i czerwonymi światłami odruchu warunkowego impulsów systemyzatyzacji autokontroli. Bohaterscy krzyżowcy - ochotnicy organizacji powtórzenia. Wszędzie gdzie się pojawiają zamykają przeżycie w granicach wyspecjalizowanej roli danej im przez hierarchię organizacji, która polega na organizacji kontynuacji zautomatyzowanej rzeczywistości. Wszystko aż po horyzont jest nieustannie automatycznie analizowane pod względem zgodności z programem istnienia obywatela cybernetycznej pseudoprzestrzeni. Cały świat jest storturowany systemami moralnymi, hierarchią piękna, granicami dobrego smaku. Wszystko da się przewidzieć. Wszystko co było, wszystko co jest, wszystko co będzie "Wszystko" jest możliwe. Świat jest zamknięty, skończenie zorganizowany w elementy odizolowane od siebie w sztucznej identyczności. Fundamentem organizacji jest izolacja jej elementów. postrzegających rzeczywistość i komunikujących się ze sobą za pośrednictwem organizacji . Pilnie strzeżoną tajemnicą organizacji jest powszechność uczuć frustracji, zniechęcenia, depresji, apatii, bezsensu. Każdemu elementowi organizacji (ze wz…
