---
title: "Pomiędzy indywidualizmem a kolektywizmem"
author: "Maciej Drabiński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-pomiedzy-indywidualizmem-a-kolektywizmem"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Anarchistyczne rozważania dotyczące natury człowieka i relacji jednostki ze społeczeństwem"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maciej-drabinski-pomiedzy-indywidualizmem-a-kolektywizmem.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-pomiedzy-indywidualizmem-a-kolektywizmem.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/maciej-drabinski-pomiedzy-indywidualizmem-a-kolektywizmem)

Relacje pomiędzy jednostką a społeczeństwem w myśli P.J. Proudhona

Relacje pomiędzy jednostką a społeczeństwem w myśli M. Bakunina

Relacje pomiędzy jednostką a społeczeństwem w myśli P. Kropotkina

Fundamentalnym celem jaki stawiała sobie większość teoretyków anarchizmu było znalezienie recepty na dokonanie syntezy dwóch pierwiastków ludzkiej natury: pierwiastka społecznego z pierwiastkiem indywidualnym. Precyzując, anarchiści pragnęli połączyć interes ogółu z interesem jednostki, hedonizm z altruizmem oraz wolę kolektywną z poszanowaniem wolności indywidualnej. Odnalezienie takiej recepty pozwoliłoby na stworzenie harmonijnego społeczeństwa, które zdołałoby wypracować efektywne metody działania zbiorowego, troszcząc się o dobro ogółu, zaspokajając instynkt społeczny, z poszanowaniem jednostki zabezpieczając oraz wykorzystując równocześnie jej indywidualność i kreatywność dla dobra ogółu.

Na tle stosunku wobec relacji pomiędzy jednostką a społeczeństwem większość badaczy dokonuje rozróżnienia pomiędzy anarchizmem społecznym a indywidualistycznym. Chociaż oba nurty starają się, na swoje własne sposoby, zagwarantować jednostce jak największą swobodę i stworzyć harmonijne relacje pomiędzy jednostką a społeczeństwem, to jednak czynią to w oparciu o zupełnie odmienne założenia.

Indywidualistyczni anarchiści nadają prymat jednostce nad społeczeństwem, sprzyjając równocześnie autonomicznemu spoglądaniu i poszukiwaniu rozwiązań problemów społecznych. Anarchiści społeczni zaś nadają przywilej wspólnotowemu spoglądaniu i poszukiwaniu rozwiązań problemów społecznych, co najlepiej oddał E. Mühsam, pisząc:

Każdy problem pomiędzy jednostkami konstytuuje społeczny problem oddziałuje na każdą jednostkę [1]

krzywda wyrządzona jednemu, jest krzywdą wyrządzoną wszystkim

Fundamentem anarchizmu jest bowiem odpowiedzialność każdej jednostki za inne jednostki i za ogół, jak przekonywał E. Mühsam [2] .

Anarchiści społeczni stoją na stanowisku, iż indywidualna wolność oraz ogółem indywidualizm może zakwitnąć wyłącznie za pośrednictwem i w ramach społeczeństwa, zaś realizowanie wolności poza społeczeństwem jest niemożliwe. Człowiek stałby się wówczas słaby, zależny i znajdowałby się w permanentnym niebezpieczeństwie. Ponadto zdaniem społecznych anarchistów człowiek jest z natury jednostką społeczną, a więc społeczeństwo stanowi dla niego naturalne środowisko, dostarczając zarazem jednostkom warunki i narzędzia mogące posłużyć jednostce do rozwoju swych talentów. Między innymi z tej właśnie przyczyny Bakunin uważał, iż jednostka nie może się buntować przeciw społeczeństwu, gdyż taki bunt byłby tożsamy z buntem przeciw naturze.

Oczywiście, co zostało już powiedziane, ludzka natura zawiera dwa pierwiastki – pierwiastek kolektywny oraz pierwiastek indywidualny. Z jednej strony nasz instynkt społeczny prowadzi do życia społecznego, do rozkwitu pomocy wzajemnej, będącej dźwignią postępu pozwalającą na awans na wyższy szczebel. Stanowi ona o postępie społecznym, jest podstawą solidarności grupowej a także staje się źródłem moralności. Prowadzi to do konieczności wspólnotowego organizowania się – a im bardziej rozwinięty jest instynkt społeczny, pomoc wzajemna oraz „pierwiastek etyczny” tym mocniejsza i bardziej rozwinięta będzie forma organizacji społecznej, dlatego to instynkt społeczny jest silniejszy od osobistego interesu – przekonywał Piotr Kropotkin. Z drugiej jednak strony, człowiek pozostaje istotą indywidualną, która szuka szczęścia indywidualnego.

Stąd też celem pozostaje swoista synteza tych dwóch namiętności – tak aby dzięki działaniom i wysiłkom wszystkich można było otrzymać szczęście wszystkich a jednocześnie nie tłamsić jednostki. Możliwe jest to do osiągnięcia wyłącznie poprzez wspólnotę, która jako jedyna jest w stanie zagwarantować szczęście jednostce poprzez szczęście ogółu. Dlatego właśnie: solidarność, pomoc wzajemna oraz inne cechy kolektywne pozostają w ścisłej symbiozie z inicjatywą i kreatywnością indywidualną. Wobec tego im dane społeczeństwo jest mocniej oparte na solidarności, pomocy wzajemnej (i innych kolektywnych cechach) tym mocniej akcentowana jest inicjatywa indywidualna. Zdaniem Kropotkina były to główne czynniki postępu i sukcesu.

Dodatkowo pomiędzy instynktem społecznym a indywidualnym musi istnieć odpowiednia proporcja, bowiem gdyby została ona zachwiana społeczeństwo przestałoby się rozwijać a nawet mogłoby zginąć. Proporcja ta jednak korzystniej wypada na rzecz instynktów społecznych, bowiem to od nich w pierwszej kolejności zależy przetrwanie gatunku. Indywidualizm stanowi jedynie uzupełnienie, zaś jego nadmiar mógłby w znaczenie szerszym stopniu zagrozić społeczeństwu, bowiem indywidua mogłoby się pogrążyć we wzajemnej walce.

To też cała ludzka aktywność motywowana jest świadomością społeczną, zaś społeczeństwo stanowi początek i cel życia jednostki. Dlatego też społeczeństwo i każda jednostka stanowią jedność – problem każdej jednostki i grupy jest problemem społecznym, zaś każdy problem społeczny jest problemem jednostki [3] .

W dodatku większości społecznych anarchistów nie obce było postrzeganie społeczeństwa i jego relacji z indywiduami przez pryzmat koncepcji organicystycznej [4] . Przykładowo E. Mühsam rozpatrywał społeczeństwo jako pewien organizm składający się ze złączonych jednostek, które są wzajemnie współzależne i których wielość staje się jednością [5] . W dużej mierze takie postrzeganiem społeczeństwa i jego relacji z jednostką rzutowało na federalizmie (acz naturalnie sens zasad federalistycznych dostrzegano ze znacznie szerszych powodów, co rozwijam w dalszej części tekstu), który Rocker przyrównywał do organizmu, w którym istnieje związek „poszczególnych narządów, z których każdy spełnia swoją szczególną i samodzielną funkcję. Harmonijna współpraca serca, wątroby, komórek mózgowych, nerwów i wszelkich innych organów jest koniecznym warunkiem Życia i pomyślności całego organizmu. żaden narząd nie występuje na plan pierwszy, każdy spełnia swoje właściwe przeznaczenie. Wszędzie spotykamy zupełną samodzielność w wypełnianiu każdej z tych specjalnych funkcji, a równocześnie naturalny związek wszystkich organów w ramach całości. żołądek nie kłóci się z wątrobą, serce z płucami. Gdy zaś zdarza się taki wypadek to spowodowany jest objawami chorobliwymi, które albo zostają rychło usunięte albo wcześniej czy później doprowadzają organizm do śmierci. Każdy z organów istnieje wprawdzie dla siebie, ale równocześnie w stopniu o wiele wyższym, dla całości, z której czerpie swe siły Żywotne. Funkcja zatem poszczególnego organu jest określana nie tylko przez jego istnienie indywidualne, ale także przez istnienie całości, do której działalność każdego organu jest dostosowaną” [6]

Tak też celem anarchizmu stanowi ponowne ustanowienie (bowiem państwo i kapitalizm skutecznie atomizują, alienują niszcząc wszystkie wartości naturalne człowieka) wszystkich naturalnych instynktów cech człowieka, takich jak: równość, wzajemność, pomoc wzajemna, solidarność, itd. – czyli tego co tworzy ramy życia społecznego [7] . Tylko bowiem za pośrednictwem społeczeństwa możliwe będzie osiągnięcie powszechnej wolności.

W istocie bowiem jak pisał Mühsam „jesteśmy anarchistami dla wolności, jesteśmy socjalistami i komunistami dla wolności, walczymy o równość, wzajemność, samoodpowiedzialność dla wolności, jesteśmy federalistami i internacjonalistami dla wolności” [8] – i rzeczywiście wszystkie czyny służyły zabezpieczeniu wolności. Przykładowo credo kropotkinowskiego komunizmu „od każdego wg możliwości, każdemu wg potrzeb” stanowiła najprostszą tego ekspresję. Kropotkin zdawał sobie bowiem sprawę, iż oparcie redystrybucji dóbr w oparciu o tę zasadę jest najbardziej sprawiedliwe, najbardziej ludzkie, stanowiąc o najwyższym stadium rozwoju społeczeństwa i humanizmu, lecz zabezpiecza ono także wolność poprzez troskę o zachowanie równości społecznej i ekonomicznej. Wolny dostęp do wszelkich dóbr, a więc możliwość w równym stopniu zaspokojenia wszelkich potrzeb przez jednostki, zabezpieczać miało przed hierarchizacją, czyli wykształceniem się uprzywilejowanych, którzy swą pozycję mogliby przemienić w nową formę władzy ekonomicznej i politycznej. W ogólnym więc sensie idea ta miała zabezpieczyć wolność.

Naturalnie, Kropotkin wysuwając tę propozycję kierował się również innymi pobudkami. W dużej mierze jego komunizm stanowił odpowiedź na sprzeczności, słabostki i zbyt słabego ducha humanitaryzmu, równości, sprawiedliwości i anarchii w kolektywizmie Bakunina i proponowanego przez kolektywistów modelu opartego na zasadzie „każdemu wg pracy” co w ogóle uważał za nierealne do ocenienia w świecie coraz bardziej złożonej, pełnej zależności i współzależności, produkcji [9] . Ponadto za pewien absurd traktował postulat nierównego dostępu do wspólnych dóbr, bowiem powstają one w oparciu o uspołecznione środki produkcji i społeczną pracę. Mówiąc prościej – za zaprzeczenie sensu uspołecznienia Kropotkin traktował możliwość czerpania indywidualnych korzyści ze społecznych środków produkcji i społecznej pracy.

Ukazuje nam to zarazem kolejną fundamentalną cechę charakterystyczną anarchizmu – pełny egalitaryzm. Oczywiście poza szczerym przywiązaniem do egalitaryzmu, anarchiści traktowali równość także instrumentalnie, jako pewną formę zabezpieczenia dla wolności, bowiem – jak wyrażał się Bakunin – brak równości godzi w wolność. Bakunin, a za nim wszyscy późniejsi teoretycy anarchizmu, wychodził z założenia, że jeżeli nie ma równości, to ktoś musi być silniejszy, bardziej majętny i przez to będzie mógł podporządkować sobie biedniejszego oraz słabszego. Dlatego najlepszym zabezpieczeniem dla wolności stanowi socjalizm/komunizm.

Stąd też Gustav Landauer dokonał swoistego podziału uznając anarchię za cel, socjalizm zaś za środek. Anarchizm w tym wypadku ma za zadanie zapewnić ludzkości wolność od państwa oraz dominacji. Socjalizm zaś stanowi zabezpieczenie dla wolności, poprzez szerzenie solidarności, współzależności i współpracy [10] .

Socjalizm/komunizm stanowi więc integralną część oraz dopełnienie wolności, równości i sprawiedliwości. Jest bowiem środkiem, który umożliwia wyzwolenie ekonomiczne, bez którego niemożliwe byłoby osiągnięcie wolności. Tak więc, aby człowiek był faktycznie wolny, konieczna jest synteza wolności i socjalizmu, która może w pełni nastąpić dopiero po zniesieniu państwa. Co Bakunin podsumował pisząc:

wolność bez socjalizmu oznacza gospodarkę przywilejów i niesprawiedliwości, a socjalizm bez wolności niewolnictwo i brutalność [11]

Tym samym rosyjski apologeta wolności uznał, iż dla urzeczywistnienia prawdziwej wolności, umożliwienia każdemu możliwości swobodnego rozwoju konieczna jest synteza wolności i socjalizmu. Tym samym anarchiści odrzucili naiwną wiarę liberałów, którzy usilnie próbowali przekonać, iż równość oznacza po prostu równość praw i równość szans (do której jeszcze powrócę), stwierdzając, że bez zabezpieczenia materialnego, w postaci równości ekonomicznej, uspołecznienia oraz powszechnego dobrobytu, nie możliwe będzie osiągnięcie powszechnej wolności i równości, a tym samym umożliwienie każdemu swobodnego rozwoju swych talentów. Nie zaspokajając potrzeb ludzkich, nie budując powszechnego dobrobytu i nie zapewniając równości w tym dobrobycie, w społeczeństwo nie stanie się, ani wolne, ani równe. Zawsze ktoś będzie stał ponad kimś, wykorzystując jego gorszą sytuację materialną.

Wobec tego równość w anarchistycznym rozumowaniu oznacza także żądanie równych praw i równych warunków dla swobodnego rozwoju własnych talentów, wolność od biedy i niekorzystnych warunków społecznych, czemu sprostanie w dobie gospodarki kapitalistycznej jest po prostu niemożliwe. Pojęcie równych praw rozwoju i równych szans jest w tym systemie zwyczajną iluzją, albowiem jak można mówić o równych szansach, kiedy istnieją tak głębokie nierówności, bieda, własność prywatna oraz wyzysk, pytał się E. Mühsam, przekonując, iż dzieci z bogatych domów mają zapewnioną najlepszą edukację, warunki dla rozwoju, zaś biedne dzieci muszą jedynie znosić ubóstwo, znój, dorastając w warunkach będących ujmą dla człowieczeństwa, w ostatecznym rozrachunku będąc zmuszonymi do zaakceptowania kapitalistycznego reżimu pracy, który zabija indywidualizm i kreatywność jednostki. Dlatego dla pełnego wyzwolenia konieczny jest socjalizm, który sprawiłby, iż „każde dziecko posiadałoby dostęp do światła, powietrza, zabawy i posiadałoby szansę na rozwój własnej, unikalnej, osobowości” [12] .

Jednakże anarchistyczne rozumienie indywidualizmu jednostki znacząco się różni od burżuazyjnego sposobu. Kapitalizm forsować ma bowiem „brutalny indywidualizm”, który forsuje troskę wyłącznie o samego siebie – nic więcej, zabijając tym samym, jak ujmował Rudolf Rocker, „naturalną indywidualność” jednostki ludzkiej[13]. W praktyce więc owy kapitalistyczny indywidualizm jest antyspołeczny i działa dysocjacyjnie, alienując jednostki. Anarchiści walczą z tak „źle pojmowanym” indywidualizmem przeciwstawiając mu nową moralność i mechanizmu mogące dokonać ekspresji naturalnego indywidualizmu – indywidualizmu prospołecznego poprzez rozwój talentów i umiejętności jednostek, które zarazem służą samej jednostce, innym jak i dobru ogółu, pozwalając zarazem zachować autonomię, wzajemny szacunek, promując w istocie jedność i wspólnotę osiąganą poprzez różnorodność. Dlatego przyszłe społeczeństwo winne zostać oparte na takich wartościach jak: samorządność, solidarność, samodyscyplina, pomoc wzajemna, współpraca, umiejętność samodzielnej oraz kolektywnej pracy, inicjatywy indywidualnej i kolektywnej, uruchamiając w ten sposób pokłady indywidualnej inteligencji i kreatywności.

Cel socjalizmu stanowi więc stworzenie społeczeństwa bezklasowego, w którym panowałyby równe warunki życia, umożliwiające swobodny rozwój własnych umiejętności każdej jednostce, dające możliwość wolnego korzystania ze wspólnych dóbr, zgodnie ze swymi potrzebami, co zawsze pozostałoby połączone ze wszystkimi innymi i służyłoby ogółowi i jednostce [14] .

Równość wiąże się z ideą sprawiedliwości, która osiągnięta może zostać wyłącznie poprzez równość, która z kolei wynika wprost z zasad pomocy wzajemnej, a która stanowi niezbędny czynnik przetrwania gatunku. Nierówność społeczna czyni jednak, iż nie możliwe jest urzeczywistnienie tego prawa, a to z kolei skutkuje podziałami, rządzą władzy i wzajemnymi walkami [15] .

Osiągnięcie równości i zabezpieczenie wolności wymaga więc likwidacji własności prywatnej, postrzeganej przez wszystkich anarchistów jako jedyne realne źródło przywilejów i władzy (wobec czego nie ma znaczenia formalny ustrój państwa – póki istnieć będzie własność, dopóty będzie trwać tyrania uprzywilejowanej mniejszości i wyzysk nieposiadających mas [16] ). Bowiem tam gdzie istnieje własność prawna nie może istnieć prawdziwa równość, a tam gdzie nie ma prawdziwej równości nie może być mowy o wolności, zamiast której powstają przywileje władzy. Wobec tego, władza zawsze wynika z ekonomicznej dominacji [17] . Skutkuje to tym, iż to właśnie we własności prywatnej tkwi prawdziwe źródło władz i przywilejów w dobie systemu kapitalistycznego. Jednym z takich przywilejów stanowi poczucie bycia wolnym oraz możliwość zatroszczenia się o rozwój swe indywidualności. Proletariat i ogółem masy nieposiadające nie tylko nie posiadają takiej możliwości, lecz nie posiadają nawet możliwości zaspokojenia własnych potrzeb [18] .

Oczywiście postulat równości nie dotyczył wyłącznie równości ekonomicznej, lecz również równości społecznej oraz równości płci. Bakunin już w Katechizmie rewolucyjnym pisał:

Kobieta, która różni się od mężczyzny, ale nie jest od niego gorsza, inteligentna, pracowita i wolna jak mężczyzna będzie równa mężczyźnie pod względem praw politycznych i społecznych, a także we wszystkich funkcjach i obowiązkach [19]

Co Kropotkin uzupełnił postulując konieczność wyzwolenia kobiet spod jarzma „niewolnictwa domowego” [20] , lecz nie miała to być emancypacja dokonana w sposób burżuazyjny, czyli poprzez urnę wyborczą. Jak uważała bowiem E. Goldman ówczesne sufrażystki w istocie nie proponowały faktycznego wyzwolenia kobiet, tylko zawężały to zagadnienie do kwestii prawnych, pomijając całkowicie kwestie duchowe i socjoekonomiczne a przede wszystkim kluczowe zagadnienie – wyzwolenie kobiet winno stanowić część szerszego procesu emancypacji całej ludzkości, a więc emancypacja kobiet winna postępować w parze z emancypacją mężczyzn, zarówno w sensie burzenia patriarchalnego i purytańskiego porządku (którego mężczyźni także są ofiarami) oraz państwa i kapitalizmu.

Już te powyższe dygresje zilustrować nam powinna, iż społeczne nurty anarchizmu różnią się pomiędzy sobą co do celów oraz założeń. Niemniej charakteryzują się kilkoma cechami wspólnymi, które pozwala je zaliczać na poczet jednej tendencji: (1) przekonanie, iż społeczeństwo stanowi integralną część ludzkiego życia i tylko poprzez nie człowiek może realizować swoją wolność, (2) postrzeganie federalizmu jako najskuteczniejszego wzorca dla wolnościowego, niehierarchicznego, socjalistycznego/komunizmu mogącego dokonać syntezy woli kolektywnej z poszanowaniem autonomii jednostki, (3) postrzeganie równości (społecznej, ekonomicznej, szans), sprawiedliwości i pomocy wzajemnej jako integralnej części społeczeństwa wolnościowego, które zabezpieczają wolność, umożliwiają realizację dobra ogółu a także dają jednostce możliwość rozwoju własnego „ja”, (4) dostrzeganie zasadniczej zgodności pomiędzy celami i dobrem jednostki a celami oraz dobrem ogółu.

(5) Ponadto większość społecznych anarchistów przepełnia wiara w człowieka i pozytywna wizja natury człowieka. Kropotkin sądził, iż podstawowym instynktem człowieka jest instynkt społeczny, który istnieje na każdym stopniu rozwoju świata zwierzęcego, który determinuje naturalną umiejętność odróżnienia dobra od zła. W ten klimat wpasowywał się Erich Mühsam, który twierdził, że ludzie posiadają naturalną umiejętność rozróżnienia dobra od zła i jest to zakodowane w ludzkiej świadomości społecznej. W następstwie tego wola sprawiedliwości stanowi integralną część ludzkiej natury i ducha jednostki [21] . Wśród mniej entuzjastycznie nastawionych teoretyków znajdował się Michał Bakunin, który sądził, że człowiek gdy się rodzi nie jest ani dobry, ani zły – jest tabulą rasą i jego moralność kształtuje się dopiero w procesie socjalizacji. Oznacza to zarazem, iż zła nie należy dopatrywać się w człowieku i jego naturze, lecz w procesie socjalizacji, na który negatywnie wpływa niesprawiedliwość, nierówność, wyzysk i tyrani reżimu kapitalistycznego oraz państwowego i przez to jednostki popełniają zbrodnie [22] .

Nie wszyscy jednak anarchiści społeczni wykazywali się pozytywnym postrzeganiem ludzkiej natury. Przykładowo P.J. Proudhon sądził, iż człowiek jest z natury egoistą i wszystko co czyni, czyni we własnym interesie. Nawet altruizm człowieka (acz w istocie wówczas przestaje on być altruizmem w dosłownym znaczeniu) wynika z chłodnych kalkulacji a nie rzeczywistej troski o innych. Nie wykluczać to miało jednak prospołecznego zachowania, bowiem człowiek jest także z natury jednostką racjonalną oraz sprawiedliwą. Dodatkowo egoizm nie stanowi zagrożenia w ładzie, w którym interes jednostki jest zgodny z interesem ogółu. Synteza tych dwóch stron ludzkiej natury prowadzą do „maksymalnej szczęśliwości” [23] . Ponadto zwolennicy negatywnego postrzegania ludzkiej natury podnosili, iż to socjalizm/komunizm będzie łagodzić napięcia wynikające z egoizmu jednostek, zaprzęgając go w służbę dobra ogółu.

Przykładowo portugalski anarchosyndykalista Neno Vasco [24] sądził, iż uspołecznienie środków produkcji i pozostawienie nadzoru nad gospodarką ogółowi doprowadziło by do rozrostu współzależności, co oznacza, iż wszyscy producenci byliby od siebie wzajemnie zależni. Mówiąc prościej: nie możliwa byłaby efektywna praca bez pracy innych. Zdaniem portugalskiego anarchisty prowadzić to musiałoby do rozrostu solidarności oraz powszechnego zrozumienia, iż indywidualne oraz społeczne korzyści wynikają wyłącznie ze współpracy oraz konieczności służenia społeczeństwu. Te dwa imperatywy winne więc stanąć u podstaw funkcjonującej w nowym, porewolucyjnym, ładzie w ekonomii oraz u podstaw działania stowarzyszeń robotniczych. Wobec tego uznać możemy, iż Neno Vasco sugerował tożsamość interesów indywidualnych z interesami kolektywnymi wyrażając opinię, iż taka sytuacja sprawi, iż bez odwoływania się do przemocy pogląd ten przyjmie wiele osób. Z kolei producenci, którzy ignorować będą interes ogółu szybko odkryją – także jako konsumenci – krótkowzroczność oraz niesłuszność swego postępowania. Współzależność wymusza więc wzajemne zaspokajanie swych potrzeb. Dzięki temu wszyscy będą mogli skorzystać ze zdobyczy rozwoju, przy równoczesnym zabezpieczeniu gospodarki przed szeroko rozumianym egoizmem klasowym.

Z kolei O. Wilde przekonywał, że altruizm w pewnych okolicznościach może być wręcz szkodliwy, odnosząc się w ten sposób do pomocy charytatywnej, która jego zdaniem wyłącznie wydłużała agonię konających, zwłaszcza że pomoc bazuje na własności będącej sprawczynią całego zła, nie lecząc choroby jaką jest kapitalizm. Rozwiązanie tej kwestii może przynieść wyłącznie zanegowanie istniejącego porządku i rekonstrukcja społeczeństwa w oparciu o takie mechanizmy, aby narodziny ubóstwa były niemożliwe [25] .

Kolejną kluczową kwestią dla anarchistów jest przekonanie o niepodzielności wolności, co oznacza, iż „niewola chociażby jednego człowieka na Ziemi jest pogwałceniem zasady człowieczeństwa i zaprzeczeniem wolności wszystkich ludzi” [26] . Odbierając nawet najmniejszą cząstkę wolności, czynimy tak jakbyśmy komuś odbierali całą jego wolność, podobnie jak „ograniczanie wolności w imię moralności uderza w samą moralność” [27] .

Oznacza to, że nie powstanie wolne społeczeństwo jeżeli wszyscy nie będą woli, podobnie jak nie będzie można mówić o wolnej jednostce w niewolnym społeczeństwie. Stąd też jedynie wspólnota wolnych ludzi może zapewnić ludzkości prawdziwą wolność. Stąd też anarchistą jest każdy kto walczy o wolność – indywidualną oraz społeczną, negując przy tym wszelkie formy opresji i władzy. Wolność ta jednak jest „wolnością wszystkich jednostek zjednoczonych we wspólnocie” [28] . Jej zaprzeczenie stanowi „opresja jednostki w imieniu społeczeństwa lub opresja społeczeństwa w imieniu wolności indywidualnej” [29] .

Niepodzielna wolność może zostać zabezpieczona wyłącznie przez socjalizm/komunizm, co doskonale podsumował E. Mühsam:

nikt nie będzie wolny dopóki wszyscy nie będą wolni. Wszyscy będą wolni wyłącznie, kiedy ludzkość zjednoczy się w socjalizmie [30]

Prawdziwa kooperatywa i prawdziwa wspólnota mogą istnieć wyłącznie tam gdzie jednostki są wolne, ale wolne jednostki mogą istnieć wyłącznie tam, gdzie nasze potrzeby zaspokajane są przez braterską solidarność [31]

Nieco problemu może nastręczyć próba odpowiedzi na pytanie dotyczące granic swobody jednostki, jaką wytyczali jej anarchiści społeczni. Zasadniczo jednak zanegowali oni liberalne credo mówiące, iż wolność jednego człowieka ograniczona jest wolnością drugiego uważając za podstawę prawo do nieograniczonej wolności – nie oznacza to jednak, iż w anarchistycznych wyobrażeniach pogląd ten oznaczał przyznanie prawo do nieodpowiedzialnej wolności kwestionującej wolność innego oraz dobro ogółu. W dużej mierze w wyobrażeniach anarchistów miało być odwrotnie z dwóch zasadniczych powodów:

Przekonania o istnieniu zasadniczej spójności pomiędzy interesem, wolą i dobrem jednostki a interesem, wolą i dobrem społeczeństwa, stąd nieograniczona wolność i nieograniczona możliwość ekspresji swych talentów służyć może dobru ogółu, a przynajmniej nie przeciwko niemu.

Instynkty (bądź wartości wyznawane, w zależności od myśliciela przez) człowieka, takie jak towarzyskość (instynkt społeczny), pomoc wzajemna (altruizm odwzajemniony), poczucie sprawiedliwości, solidarność, empatia, samodyscyplina, itd. sprawiają, że jednostka bierze odpowiedzialność za drugą jednostkę, licząc się z jej interesem, i za społeczeństwo oraz sprawiają, że społeczeństwo bierze odpowiedzialność za jednostkę roztaczając nad nią troskę.

Tak więc nie miała to być wolność pozbawiona odpowiedzialności i społecznego wydźwięku, jak starali się demonizować anarchistów oponenci. Z resztą wiele wysiłku anarchiści włożyli w próbę walki z tym mitem. Nadmienić należy również, iż anarchiści wyróżniali dwa rodzaje wolności – wolność pozytywną i wolność negatywną [32] , czyli „wolność do” i „wolność od”. O ile wolność pozytywna wydaje się być oczywista i nie trzeba jej przybliżać, to tak anarchiści na poczet wolności negatywnej, czyli bycia wolnym od wliczali wolność od: wyzysku, pracy najmniej, niesprawiedliwości, nierówności, ubóstwa, głodu (czy mówiąc krótko – kapitalizmu) oraz wolność od bycia rządzonym. Zamiast bycia rządzonym (czyli „wolności od”) żądają prawa do samorządu („wolność do”). To też kategorycznie kwestionują użycie wolności do władania („wolność rządzenia”), zaś wolność w sensie pozytywnym oraz negatywnym musi być równa dla każdego, co najlepiej podsumował E. Malatesta pisząc:

wolność dla każdego. . . z jednym tylko ograniczeniem: równej wolności dla innych; która to wolność nie oznacza. . . że uznajemy, i życzymy sobie respektować „wolność” wyzyskiwania, uciskania, rozkazywania, która jest uciskiem, na pewno nie żadną wolnością [33]

anarchizm to idea wolności. Nie może być tam wolności gdzie jest wyzysk, władza, rząd, centralizm, tam gdzie niektórzy ludzie kontrolują i wydają innym rozkazy. Niszczenie wszystkich instytucji władzy, przywilejów, własności i wyzwolenie nastąpić może wyłącznie ze wspólnego wolnościowego ducha. Bezpaństwowa wspólnota wolnych ludzi – oznacza komunizm. Wolne stowarzyszenia równych ludzi – to jest anarchia! [34]

Indywidualistyczni anarchiści zasadniczo sprzeciwiają się z tak optymistycznemu postrzeganiu wspólnoty i jej relacji z jednostką, jak to czynią społeczni anarchiści. Przede wszystkim obawiają się, że wspólnota – włączając w to wizję anarchistów społecznych – stanie się źródłem nowej tyranii i tłamszenia jednostki.

Zasadniczo odpowiedź anarchistów społecznych na tego typu zarzuty i obawy przedstawiłem już wcześniej. Odrzekali oni, iż realnym zagrożeniem dla ludzkiej wolności będzie życie poza społeczeństwem bądź w społeczeństwie kontraktowym, wówczas bowiem osamotniona jednostka będzie jednostką słabą, niczym samotne drzewo, zdana na łaskę innych i sił natury.

Obawiali się, iż promowanie indywidualizmu mogącego przerodzić się w hiper-indywidualizm prowadzić będzie do izolacji jednostki. Inni wyrażali troskę o to, że tego rodzaju anarchiści doskonale wpisują się w atomizujący społeczeństwo system kapitalistyczny w istocie go reprodukując, nie dostrzegając zarazem, że wolność łączy jednostkę ze społeczeństwem. Nie brakowało także opinii mówiących, iż pragną oni poddawać się wyłącznie kaprysom i zachciankom nie poczuwając się do odpowiedzialności społecznej, zaś poprzez swoje działania nie mogą tak naprawdę zmienić świata, nie dostarczając nawet często spójnej i logicznej krytyki istniejącego status quo . Część zwracała uwagę na wszechobecny lęk przed jakąkolwiek formą organizacji, przez co nurt ten stawał się zwykłą intelektualną zabawą. Spłycać mili rozumowanie wolności, ograniczając ją wyłącznie do jednostki, zapominając o wolności społecznej i dobru społecznym.

Doskonale w tę formę krytyki wpisywały się poglądy E. Mühsama, który dowodził o konieczności oddzielenia anarchistów od zwykłych indywidualistów, którzy negują fakt, iż człowiek pozostaje jednostką społeczną, traktując każdą formę życia społecznego (w tym socjalizm) jako opresję i coś zakłócającego ich izolację. Człowiek w rzeczywistości pozostaje jednak jednostką społeczną, co oznacza, iż każda jednostka jest zależna od społeczeństwa, ale i społeczeństwo jest zależne od człowieka. Dlatego też uznał, iż każda separująca się (acz Mühsam nie miał prawdopodobnie „separacji” jako strategii walki rozwiniętej przez E. Mühsama, który z kolei rozwijał ją na podstawie prac F. Nietzschego) dowodząc, iż separująca się od społeczeństwa jednostka nie jest jednostką wolną, lecz jednostką izolowaną, która rozpadnie się w próżni społecznej [35] .

Nie można jednak przesadnie generalizować, zwłaszcza że anarchiści indywidualni i anarchiści społeczni mają ten sam cel. Ponadto nie oznacza to, iż społeczni anarchiści nie uwzględniają częściowej krytyki wspólnoty i społeczeństwa dokonywanej przez indywidualistów. Przykładowo pewna część społecznych anarchistów uwzględnia krytykę Maxa Stirnera (który sam anarchistą nie był, ale na indywidualnych anarchistów, zwłaszcza współczesnych, posiada ogromne znaczenie), acz oczywiście w znacznie mniejszym stopniu (szczególnie odrzucając jego dysocjacyjne wątki), aniżeli anarchiści indywidualni oraz nieraz zupełnie inaczej go interpretując. Szczególnie mocno dostrzegany jest jego wpływ na niemieckich anarchistów, takich jak G. Landauer oraz E. Mühsam a także współczesnych post-anarchistów, którzy zwracali dużą uwagę na znaczenie procesu internalizacji [36] oraz znaczenie samo-represji przy reprodukcji istniejącego porządku. Z resztą część badaczy niemieckiego myśliciela wskazuje, iż ten w rzeczywistości nie występował przeciwko kolektywnemu życiu, co po prostu zalecał nieustanne badanie naszych relacji i ich warunków z innymi, wobec czego uznawał relacje z innymi za warunkowe [37] .

Podkreślić należy również, iż społeczni dużą rolę w rozwoju indywidualnych talentów nadawali systemowi edukacji nadzorowanemu przez całą społeczność. Przykładowo G. Landauer uważał, iż socjalistyczna edukacja oraz socjalistyczny model pracy łączący pracę fizyczną z umysłową, rzemiosło i sztukę oraz pracę i zabawę mógłby uchronić przed alienacją, co ma miejsce w dobie systemu kapitalistycznego. Szkoły bowiem w istniejącym systemie produkują „puste serca i nagie umysły” [38] .

Wizje anarchistów społecznych dot. wizji przyszłego społeczeństwa z powodzeniem łączą więc wolność indywidualną z odpowiedzialnością za wspólnotę i odpowiedzialnością wspólnoty, acz u poszczególnych autorów postulowane rozstrzygnięcia przybierały różnego charakteru co poniżej pragnę sprecyzować, przedstawiając poglądy Proudhona, Bakunina i Kropotkina.

P.J. Proudhon, powszechnie uważany za jednego z „ojców” nowoczesnego anarchizmu, stał na stanowisku, iż człowiek posiada dwie sfery: sferę prywatą jak i sferę publiczną, które znajdują się pomiędzy sobą w stałym, nieustannym, konflikcie, sprzeczności, bowiem znajdują się one na przeciwnych biegunach. Wszakże nie ulega żadnym wątpliwościom, iż takie stanowisko francuskiego myśliciela zdeterminowane zostało jego antymonicznym postrzeganiem świata, stanowiącym podstawę stworzonego przez niego systemu (anty)filozoficznego. Antymonia składa się z tezy i antytezy – sił przeciwstawnych, dążących do wzajemnego zniszczenia [39] oraz syntezy polegającej na przekształceniu „dwóch antytetycznych idei w trzecią ideę, ideę wyższego rzędu” [40] , bowiem „ ilekroć w dziedzinie moralności, historii lub ekonomii politycznej analiza stwierdziła antynomię pewnej idei, można stwierdzić a priori , że antynomia ta kryje w sobie ideę wyższą, która wcześniej czy później wyjdzie na jaw” [41] .

Proudhon poświęcił wiele energii na to, aby połączyć, czy też mówiąc precyzyjniej – dokonać syntezy tych dwóch pierwiastków. Wpierw jednak zagłębił się w studia nad ludzką naturą, dochodząc do wniosku, iż w pierwszej kolejności człowiek jest indywidualistą, a wręcz egoistą. Społeczeństwo powstało w dalszej kolejności. Nie zmienia to jednak faktu, iż jest ono integralną częścią ludzkiego życia i zbiorowości, bowiem jest ono tak samo realne, jak jednostki, które je tworzą. W takim razie, skoro społeczeństwo jest tworzone przez jednostki, to samo społeczeństwo jest niczym innym jak sumą sił i potencjału jednostek, które je tworzą. Nie zmienia to jednak faktu, iż społeczeństwo może być sprzeczne z instynktami jednostki, podobnie jak moralność indywidualna może stać w opozycji wobec moralności społecznej.

Człowiek jawił się Proudhonowi jako istota pełna sprzeczności: jest egoistą, ale także altruistą, jest indywidualistą, ale i zarazem jednostką społeczną, pragnie pokoju, sprawiedliwości, wolności i harmonii, ale stanem naturalnym dla ludzkości jest wojna, acz nie ta w Hobbsowskim znaczeniu. Są to antymonie, których synteza umożliwia stworzenie prawdziwego społeczeństwa, kierującego się dobrem ogółu i dobrem jednostki, pogodzenia interesów kolektywnych z indywidualnymi, z wolą i wolnością kolektywną z wolą i wolnością indywidualną i w każdej z tej antymonii drzemie wyższa idea, zaś „paliwem” dla syntezy tych sprzeczności może być praca.

Indywidualizm jednostki reprezentowany jest przez liberalizm, który bazuje na kreatywności i produktywności jednostek, co prowadzić ma do nieprawdopodobnego rozkwitu produkcji. Z drugiej jednak strony, zawarte w nim sprzeczności prowadzą do nierówności, co w konsekwencji zawsze prowadzi do upadku społeczeństwa. Liberalizm neguje więc życie w kolektywie, neguje ustępstwa jednostki wobec innych – zaś w takiej koncepcji nie ma miejsca dla społeczeństwa. Kolektywizm łagodzi te skutki, umożliwia powstanie i funkcjonowanie społeczeństwa, umożliwia triumf równości i rolności, lecz równocześnie prowadzi do upadku wolności oraz indywidualizmu jednostki.

Egoizm oznacza, iż jednostka działa głównie dla swojej korzyści, co nie wyklucza jednak prospołecznego nastawienia, ani pomocy wzajemnej. Po prostu w sytuacji kiedy interes indywidualny jest tożsamy z interesem ogółu, kiedy istnieje silna współzależność pomiędzy jednostkami, działania egoistyczne mogą wyłącznie wyjść tylko na dobre jednostce, która je podejmuje i ogółowi. Wynika to bowiem z faktu, iż egoizm może rodzić altruizm. Jednocześnie ta egoistyczna jednostka jest racjonalna, postępowa i tak naprawdę sprawiedliwa. Jednak przestrzegał, że człowiek pozostawiony sam sobie (tj. nie żyjący w społeczeństwie bądź pozbawiony pomocy wzajemnej) będzie dążył do podporządkowania sobie innych ludzi.

Obok egoizmu istnieje altruizm, który, jak już zostało wspomniane, swe źródło posiadać może w egoizmie. Oznacza to tyle, iż Proudhon w przeciwieństwie do Kropotkina nie sądził, aby altruizm wypływał z natury człowieka (instynktu wzmacnianego procesem doboru naturalnego – jak sądził rosyjski książę). Zamiast tego miał mieć swe źródło w chłodnych kalkulacjach. Sam altruizm oceniał jak najbardziej pozytywnie. Jawił mu się on jako cecha jak najbardziej godna pochwały i pożądaną. Przestrzegał jednak, iż w pewnych okolicznościach może on deptać ludzką godność.

To podwójne odkrycie dotyczące egoizmu i altruizmu jednostki oraz jej indywidualizmu i kolektywizmu doprowadziło Proudhona do przekonania, iż ludzie, zarówno jako jednostki jak i społecznie, naturalnie zmierzają w kierunku jak największego dobra, co Francuz rozumiał jak „maksymalną szczęśliwość” [42] . Jednakże oprócz tego, że człowiek jest z natury egoistą zdolnym do altruizmu, jest także agresywny, co w konsekwencji prowadzi do sytuacji, w której to „wojna” jest integralną częścią ludzkiego życia. Proudhon szerzej wyłożył tę koncepcję w traktacie Wojna i pokój , który niezwykle mocno zainspirować miał Lwa Tołstoja do napisania własnej powieści pod tym samym tytułem. Francuski socjalista stwierdził, iż „wojna” jest zakodowana w naszej świadomości oraz naturze, bowiem stanowi ona następstwo „działania”, które samo w sobie jest walką. Nie jest to jednak „wojna” w rozumieniu Hobbesa, bowiem tę koncepcję Proudhon odrzucał. Przekonywał, iż nie jest to wojna stała, permanentna i „wszystkich ze wszystkimi”, pomimo iż posiada moc „oczyszczającą”, poprzez eliminację jednostek słabszych oraz poprzez zmuszanie do działania.

Jest to wojna prowadząca do pokoju, bowiem nadejdzie taki czas, że zwyczajnie ona zaniknie, kiedy spełnione zostaną określone warunki. Zdaniem Proudhona warunki te zostały spełnione już w XIX wieku, bowiem była to epoka, w której zdołano wystarczająco osłabić ludzką agresję, poprzez jej konwersję na działania kreatywne i w takiej sytuacji już nikt nie mógłby powiedzieć, że rozpoczyna on agresywną sprawiedliwą wojnę.

Narzędziem mogącym dokonać syntezy indywidualizmu z kolektywizmem stanowi praca, bowiem ta stwarza sytuację, w której wolność jednostki realizowałaby się poprzez społeczeństwa, nie zaś przeciw niemu. To stanowisko francuskiego filozofa stanowiło pokłosie dwóch niezwykle istotnych elementów jego myśli: twierdzeniu, iż socjalizm to nie tylko kwestia ekonomiczna (materialna) lecz także kwestia wartości/moralności, co z kolei posiadało ogromny wpływ na wielu późniejszych myślicieli socjalistycznych (jak np. na G. Sorela, R. Rockera czy E. Mühsama) oraz zaaprobowaniu przez francuskiego filozofa quasirzemieślniczego etosu pracy, zgodnie z którym to właśnie praca stanowiła najwyższą wartość moralną, cel niczym sam w sobie, służący nie tyle co pomnażaniu bogactw, co zwiększaniu użyteczności przyrody oraz jej kształtowanie [43] .

Jednocześnie praca stanowi „uosobienie siły kolektywnej”, będąc składnikiem siły kolektywnej oraz „powinnością moralną, afirmacją osobowości i autonomii jednostki” [44] . Konserwuje ona społeczeństwo, czyni z jednostki jednostkę kolektywną, umożliwiając zatarcie różnicy pomiędzy „ekonomią a moralnością, interesem a użytecznością, środkiem a celem działania” [45] . Praca jest zgodna z ideą sprawiedliwości i naczelną zasadą ładu społecznego. Tym samym określa ona stosunki międzyludzkie.

Powyżej przedstawione dociekania implikowały dwie niezwykle istotne stanowiska względem wizji przyszłego społeczeństwa: sprzeciw Proudhona wobec podporządkowania jednostki przez społeczeństwo oraz sprzeciw wobec „hipotezy nieograniczonej wolności” jednostki. Nie uważał by prym jednostki nad społeczeństwem stanowił rozwiązanie tej kwestii. O ile podporządkowanie jednostki wspólnocie (społeczeństwu) zrodziłoby tyranię, to z kolei uznanie nieograniczonej wolności jednostki i nadanie prymu jednostce nad społeczeństwem także byłoby błędem, bowiem nie uwzględnia to takich problemów jak nierówności, antagonizacji, wyzysku oraz różnic w potrzebach i interesach.

Stąd też obok pracy najlepszym regulatorem stosunków społecznych i relacji pomiędzy jednostką a społeczeństwem pozostają: idea sprawiedliwości [46] , wzajemny szacunek, zobowiązania oraz pomoc wzajemna. Wyłącznie dzięki sprawiedliwości wolny człowiek tak długo będzie akceptował społeczeństwo jak długo będzie wolny [47] . Z kolei wzajemny szacunek implikuje „szacunek za szacunek, gwarancja za gwarancję, usługa za usługę, na zasadzie równości” [48] . Niemniej, aby powstało wolne społeczeństwo wolność jednostki musi zostać ograniczona, ale ograniczona dobrowolnie.

Triumf tych pryncypiów spowoduje, iż wszyscy będą na siebie wzajemnie oddziaływać i dokona się synteza indywidualnej energii we wspólną energię. Równocześnie są one ze sobą ściśle sprzężone. Przykładowo zasada wzajemności wymaga tego, aby jednostki były wolne oraz posiadały poczucie sprawiedliwości. Jednakże zdaniem francuskiego filozofa jedynie klasa robotnicza jemu współczesna dążyła do realizacji tej zasady, bowiem idea ta jest zakorzeniona w świadomości proletariackiej, która uczyniła z niej „nową wiarę i nową religię” [49] .

Jak więc widać antymonia towarzyszyła Proudhonowi we wszystkich jego rozważaniach – czy to relacji jednostki ze wspólnotą, czy też odnośnie samych form organizacyjnych, co ukazuje dobitnie przykład wspólnoty, którą Francuz jednocześnie negował i aprobował. Z jednej bowiem strony, otwarcie ją zaatakował, dostrzegając w niej zagrożenie dla wolności i jednostki, z drugiej strony widział w niej naturalne następstwo kapitalizmu, który zmusza ludzi do podejmowania kolektywnych czynności. Ponadto sądził, iż posiada ona ogromnie rewolucyjny potencjał, który w pełni ukazał się podczas Wiosny Ludów.

Wspólnocie przeciwstawiał zrzeszenie ekonomiczne, ale także wobec niego miał wiele zastrzeżeń. Przede wszystkim przekonywał, iż w takiej formie organizacji człowiek się deindywidualizuje poprzez niemożność swobodnego dysponowania owocami swojej pracy oraz że neguje wolność. Z drugiej jednak strony, największym zagrożeniem dla wolności nie są wszelkie stowarzyszenia, ale traktowanie stowarzyszeń jako celu samego w sobie. Tak więc stowarzyszenia winne być traktowane wyłącznie instrumentalnie, jako narzędzia służące wyzwoleniu społeczeństwa [50] .

Proudhon przeciwstawiał tym formom organizacji więzi społeczne, które istniały przed powstaniem gospodarki kapitalistycznej. Uważał, iż były one znacznie bardziej osobowe aniżeli w systemie kapitalistycznym, w którym relacje oparte są wyłącznie na wartości przedmiotów. Oczywiście francuski myśliciel pomimo swoistej tęsknoty za dawanymi czasami zdawał sobie sprawę, iż powrót do takich czasów jest niemożliwy. Dlatego też szukał recepty dla czasów mu teraźniejszych. Pragnął jednak by rozwiązanie stanowiło przedłużenie starszych form więzi społecznych.

Obok swych rozważań dotyczących ludzkiej natury oraz miejsca jednostki w społeczeństwie, Proudhon szczególną rolę przypisywał instytucji rodziny jako tej, która jest nie tylko podstawową komórką społeczną, lecz także przygotowuje ona jednostkę w procesie socjalizacji do życia w społeczeństwie, jawiąc się francuskiemu myślicielowi jako źródło moralności, wartości oraz zdolności.

Reasumując tę część poglądów „ojca anarchizmu”, można dojść do wniosku, iż jego celem było odnalezienie takiej recepty na ład społeczny, która by pozwalała zachować całość społeczną, wolę kolektywną i jednocześnie autonomię oraz indywidualizm jednostki. Receptę Proudhon widział w ładzie opartym na podziale pracy oraz wymianie towarowej, która by utrzymywała równowagę pomiędzy pierwiastkiem indywidualnym i pierwiastkiem kolektywnym, które występują u każdego człowieka. Pozwoliło by urzeczywistnić swoisty „porządek naturalny”, w istnienie którego Proudhon wierzył przez całe życie. W takim wypadku ludzka możliwość ingerencji i tworzenia społeczeństwa jest dosyć ograniczona, bowiem społeczeństwo gdy odkryje ten ukryty porządek, winne samoczynnie się regulować m.in. dzięki istniejącej antynomii.

Michał Bakunin nie dostrzegał zasadniczego konfliktu pomiędzy wolą i wolnością jednostki a wolnością i wolą ogółu. U podstaw tego stanowiska legły dwa poglądy: (1)człowiek swą wolność może realizować wyłącznie poprzez społeczeństwo, bowiem społeczeństwo stanowi naturalny stan dla człowieka a bunt przeciwko społeczeństwu tożsamy byłby z buntem przeciwko naturze oraz (2)potrzeby jednostki nie są sprzeczne z potrzebami społeczeństwa a wręcz przeciwnie, gdyż najczęściej są zgodne i współzależne. Tym samym nie da się jego zdaniem realizować wolności oraz zaspokoić potrzeb jednostki poza społeczeństwem. Stąd też możemy z całą stanowczością powiedzieć, że jego wizja anarchizmu łączy wolność w rozumieniu indywidualnym z wolnością w rozumieniu kolektywnym, traktując te dwie sfery jako coś integralnego, niczym dwie strony tego samego medalu.

Równocześnie Bakunin zaaprobował idee „całkowitej i pełnej wolności”, zgodnie z którą mniemał, iż każdy człowiek ma prawo do dysponowania swoją osobą, ciałem dowolnie jak chce. Poprzez takie sformułowanie rozumiał pełną wolność i pełne prawo każdego człowieka do pracy, ale także do próżnowania. Uważał, iż każdy ma prawo żyć haniebnie na koszt innej osoby, która jest pełnoletni i dobrowolnie na to przystaje (chociaż to stanowisko podlegało stałym zmianom), co wiąże się równocześnie z jego stanowiskiem odnośnie pracy.

Jest to bardzo ważne sformułowanie, które z jednej strony wskazuje nam, że w przyszłym modelu społecznym musi istnieć pełna równość i musi zostać odrzucona własność prywatna jako metoda panowania tych co posiadają nad tymi, którzy nie posiadają. Przekłada się to rzecz jasna na odrzucenie przez Bakunina systemu kapitalistycznego, opierającego się na wyzysku, hierarchii oraz panowaniu. Z drugiej zaś strony, mówi nam, że rewolucja musi dokonać się w skali globu, bowiem nawet jeżeli doszłoby do budowy modelu federacyjnego w jednym bądź kilku krajach, trzeba byłoby to traktować wyłącznie jako stan tymczasowy, albowiem nikt by nie mógł czuć się wolny, skoro na innych obszarach państwa nadal by niewoliły ludzi.

Mało tego, uważał że każdy człowiek, który będzie żył zgodnie z zasadami sprawiedliwości (oczywiście nie tej w rozumieniu prawno-sądowym, a w znaczeniu sprawiedliwości pochodzącej z zasady równości i sumienia każdego człowieka) będzie w ten sposób służyć całemu społeczeństwu. Służąc całemu społeczeństwu, służy również sobie. U Michała Bakunina wyraźnie rysuje się więc pełna harmonia w stosunkach w stosunkach pomiędzy wspólnotą a jednostką, które są częściami integralnymi i jednostka bez społeczeństwa nie mogłaby nosić w ogóle miana człowieka.

Dosyć osobliwie wiąże się to z problemem przestępczości w myśli Bakunina oraz jego sposobem postrzegania usposobienia jednostki, która jak sądził filozof i co można wywnioskować z przekroju jego prac – nie jest dobra ani zła z natury. Jednostka rysowała się bowiem rosyjskiemu anarchiście jako swoista tabula rasa , która jest kształtowana dopiero w procesie socjalizacji. Oznacza to, że moralność jest pojęciem względnym, która w dodatku jest kształtowana w procesie socjalizacji, edukacji i poprzez tradycję. Dlatego źródła zła w człowieku nie należy doszukiwać się w drzemiącej naturze, lecz w niesprawiedliwości oraz nierówności ekonomicznej i politycznej. Doprowadziło to Bakunina do wniosku, że przestępczość i wszelkie zbrodnie popełniane przez ludzi są w istocie efektem ucisku, nędzy i wyzysku – czyli rządów i panowania nad człowiekiem.

Jeżeli więc istniejący i patologiczny model społeczno-ekonomiczny popycha człowieka do zbrodni, nie możemy winić za te czyny samej jednostki. Dlatego jej karanie jest w pewnym sensie hipokryzją. Bakunin wychodził bowiem z założenia – jak można kogokolwiek karać skoro nie ponosi on winy za swój czyn, tylko tę winę ponosi państwo i kapitalizm, które tak człowieka ukształtowały i niejako zmusiły go do tego czynu?

Oczywiście Bakunin nie odbiera ludziom prawa do samoobrony, lecz odbiera im prawo sądzenia i skazywania kogokolwiek. Dowodzi jednocześnie, że jeżeli w przyszłym społeczeństwie ludzie nadal będą popełniać „przestępstwa” to należy będzie ich uznawać za nienormalnych i tak traktować. W takim wypadku będzie mógł zostać ukarany, jeżeli takową decyzję podejmie wspólnota.

Kolejną kłopotliwą kwestią w myśli Bakunina jest jego stosunek do pracy, zarówno w znaczeniu indywidualnym jak i społecznym. Bakunin cechował się w tym miejscu pewną ambiwalencją, popadając z jednej skrajności w drugą. Potrafił napisać, że praca jest podstawowym drogą do osiągnięcia wolności przez jednostkę deklarując, że ten kto jest zdolny do pracy, ale nie chce pracować, nie powinien mieć dostępu do dóbr i owoców pracy wspólnoty. Innym razem potrafił napisać, że jeżeli ktoś taką osobę chce utrzymywać z własnej pracy, to będzie to zgodne z zasadą wolności. Jeszcze innym razem pisał o konieczności poddania takiej osoby pod osąd całej wspólnoty.
