---
title: "12 rzeczy które można zrobić, zamiast dzwonić po gliniarzy"
author: "May Day Collective, Washtenaw Solidarity &amp; Defence"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/may-day-collective-washtenaw-solidarity-defence-12-rzeczy-ktore-mozna-zrobic-zamiast-dzwonic-po"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Oryginalna broszura po angielsku: https://ia800800.us.archive.org/1/items/12ThingsToDoInsteadOfCallingTheCops/12things-screen.pdf Skolektywizowano 15/07/20 z https://czarnateoria.noblogs.org/general/12-rzeczy-ktore-nalezy-zrobic-zamiast-dzwonic-na-policje/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "may-day-collective-washtenaw-solidarity-defence-12-rzeczy-ktore-mozna-zrobic-zamiast-dzwonic-po.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/may-day-collective-washtenaw-solidarity-defence-12-rzeczy-ktore-mozna-zrobic-zamiast-dzwonic-po.epub"
    hosted: false
---

Dzwonienie na policje często powoduje konflikty, stwarza zagrożenie dla ludzi i prowadzi do przemocy. Za każdym razem gdy dzwonicie na policję, wpuszczacie ich do swojej społeczności złożonej również z osób które wcześniej miały kłopoty z prawem – może się to skończyć dla nich źle. Ludzie czasami czują, że zawiadamianie policji jest jedynym sposobem na poradzenie sobie z problemami. Możemy jednak sieci pomocy wzajemnej oparte na zaufaniu, które pozwolą nam lepiej radzić sobie z konfliktami osobiście i zmierzać w kierunku form transformatywnej sprawiedliwości, przy okazji trzymając policję zdala od naszych dzielnic. 1. Nie czujcie się zobligowani do bronienia własności – zwłaszcza korporacyjnej własności ,,prywatnej". Jeśli chcecie się skonfrontować ze sprawcą lub zadzwonić w tej sprawie na policję, zastanówcie się najpierw, czy odbywająca się ,,kradzież" bądź niszczenie mienia, komuś bezpośrednio szkodzi lub zagraża. Jeśli ,,nie" – nie ingerujcie. 2. Jeśli coś waszego zostało skradzione, a musicie to udokumentować ze względu na ubezpieczenie itp., udajcie się na komisariat zamiast przywoływać policję do waszej okolicy . Moglibyście tym nieumyślnie kogoś narazić na niebezpieczeństwo. 3. Jeśli zaobserwowaliście u kogoś ,,dziwaczne" w waszych oczach zachowanie, nie myślcie od razu że taka osoba jest odurzona. Istnieje możliwość, iż coś jej dolega, być może zachowanie wynika z problemów zdrowotnych, bądź z urazu mózgu. Podejdźcie do takiej osoby, zapytajcie się jej czy wszystko w porządku, czy na coś cierpi i czy potrzebuje waszej pomocy. 4. Jeżeli ktoś zjechał na pobocze ze względu na awarię auta – zatrzymajcie się i spytajcie czy potrzebuje pomocy. Policja przyjeżdżając na miejsce awarii, często wstawia poszkodowanej osobie niepotrzebne mandaty, kierując się nieistotnymi w danej sytuacji przepisami (np. nieaktualna gaśnica, brak prawa jazdy pod ręką, niesprawny reflektor itp.). 5. Miejcie w kontaktach numery telefonów do wszelkich fundacji, stowarzyszeń czy oddolnych oddziałów interwencji kryzysowej w razie gdyby ktoś ze społeczności doświadczył sytuacji nadzwyczajnej np. próby samobójczej, przemocy domowej. Policja w takich sytuacjach bardzo często krzywdzi osoby z zaburzeniami, ale również z niepełnosprawnością umysłową – głównie dlatego gdyż nie posiadają wiedzy oraz doświadczenia w tym jak sobie z takimi osobami radzić. 6. Nie dzwońcie na policję tylko dlatego bo ktoś dla was wygląda lub zachowuje się podejrzanie. Zapytajcie się siebie z jakiego względu uznaliście taką osobę za podejrzaną (np. kolor skóry, klasa społeczna, pochodzenie, płeć, przynależność etniczna). Często osoby o tych cechach, mogą w obecności policji zostać przez nie poszkodowane – w przypadku eskalacji konfliktu, konsekwencje dla „osoby podejrzanej” mogą być nawet długoterminowe, drastyczne i/lub śmiertelne. 7. Zachęcajcie nauczycieli, współpracowników i organizatorów do tego aby nie zapraszać policji do klas, miejsc pracy czy na wydarzenia publiczne. Zamiast tego, stwórzcie ze sobą społeczność która będzie o siebie dbać i nie będzie sobie celowo szkodzić. Jeśli należycie do grupy która organizuje demonstrację – nie współpracujcie razem z policją. 8. Jeśli wasz sąsiad zrobił imprezę, a przeszkadza wam hałas – idźcie do niego i o tym porozmawiajcie. Jeśli się wstydzicie, zaangażujcie siebie i waszą społeczność do wspólnych spotkań, po to aby się bliżej poznać – dzięki temu będzie wam się łatwiej ze sobą komunikować. W ostateczności możecie poprosić innego sąsiada żeby was w kwestii rozmowy wyręczył. 9. Jeśli widzicie że ktoś sika w miejscu publicznym – po prostu odwróćcie wzrok. Pamiętajcie o tym, że dużo osób bezdomnych nie ma możliwości do zrobienia tego w wyznaczonym do tego miejscu – toalety publiczne są często płatne a osoby pilnujące takich miejsc są uprzedzeni do wpuszczania takich osób; niektórzy mają też po prostu kłopot z przetrzymywaniem moczu. 10. Zostańcie członkami/wolontariuszami w okręgowym czy szkolnym ugrupowaniu niosącym za sobą pomoc np…
