---
title: "Anarchistyczne szkolnictwo i krytyka feministyczna"
author: "Martha Ackelberg"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/martha-ackelberg-anarchistyczne-szkolnictwo-i-krytyka-feministyczna"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane po polsku w 'Innym Świecie' #16 (1/2002) innyswiat.com.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "martha-ackelberg-anarchistyczne-szkolnictwo-i-krytyka-feministyczna.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/martha-ackelberg-anarchistyczne-szkolnictwo-i-krytyka-feministyczna.epub"
    hosted: false
---

Poniższy wywiad pochodzi z anarchistycznego periodyku „Perspectives on Anarchist Theory” (spring 1997 vol.1 no.1), wydawanego przez Institut for Anarchist Studies. Martha Ackelberg jest autorkę książki „Wolne Kobiety Hiszpanii; walka o emancypacje kobiet” która opowiada historie grupy Mujeres Libres – organizacji Wolnych Kobiet. Mujeres Libres powstały w czasie hiszpańskiej rewolucji a za swój cel stawiały sobie wyzwolenie kobiet od „potrójnego zniewolenia – od ignorancji, jako kobiety jak i pracownice”. Lektura tej książki pozwala poznać walkę Mujeres Libres jako walkę kobiet jak i anarchistek, oferuje również współczesnemu feminizmowi nowe spojrzenie na takie kwestie jak wspólnota, różnorodność, władza czy niezależność. Wywiad przeprowadzony został 6 stycznia 1997 roku przez Rebeccę DeWitt. Czy w rezultacie silnych politycznych represji, które przeszły hiszpańskie anarchistki trudno było zdobyć archiwalne i historyczne materiały na ich temat? Szczególnie trudno było spotkać te kobiety, dowiedzieć się czegoś o nich, ponieważ moimi początkowymi informatorami byli mężczyźni, którzy nie traktowali poważnie tematyki płciowej. Nie sądzę jednak, że rozmyślnie chcieli przeszkodzić, ale nie uważali, że miało to jakieś znaczenie. Jeśli chodzi o archiwa to sytuacja była odmienna. Archiwa zostały stworzone przez wojsko i tajną policje frankistowską. Po zdobyciu tych dokumentów używali ich po wojnie w celu skazywania ludzi za zdradę. Zgromadzili w ten sposób niesamowitą dokumentację. Kiedy po raz pierwszy pojechałam do Hiszpanii w połowie lat 70., archiwa wciąż były prowadzone przez wojsko, a więc nie były ułożone w porządku, który miałby sens dla historyka. Materiały były skatalogowane na podstawie miejsc gdzie je znaleziono. Dlatego nie można było poprosić „Ok, chcielibyśmy dowiedzieć się czegoś na temat kolektywizacji – do którego katalogu mamy zajrzeć?”. Nie, musieliśmy po prostu przejrzeć wszystko co tam było. To był absurdalny sposób badań. Później, na początku lat 80. spotkałam się ze strachem, który pozostał po dyktaturze Franco. Wielu ludzi wciąż obawiało się rozmawiać. Franco dopiero co umarł, a sytuacja polityczna w Hiszpanii z ich punktu widzenia nie zmieniła się aż tak bardzo. Z daleka mogło to wyglądać jak wielka zmiana w kierunku demokracji, ale oni patrzyli i widzieli przy władzy wciąż tych samych ludzi, podobno demokratycznie wybranych. Mujeres Libres były w swej istocie grupą anarchistyczna i feministyczną. Czy metody których użyłaś badając i analizując Mujeres Libres również oparte były o podobne antyautorytarne poglądy? Używałam techniki historii społecznej i historii przekazywanych ustnie. Cała historia społeczna, która powstała na przestrzeni ostatnich 30 lat zajmowała się tematami które zwykło się nazywać zmarginalizowanymi i podporządkowanymi grupami np. robotnikami i mówieniem, że nie można koncentrować się jedynie na dokumentach, ale należy stworzyć o wiele szerszą sieć. Ludzie tacy jak E.P. Thompson i Habsbawm stworzyli tę dziedzinę nauki w latach 60., a książka „Primitive Rebels” Habsbawma stała się moim podstawowym źródłem na początku mojego projektu. Habsbawm był zdeklarowanym antyanarchistą, w czym się z nim nie zgadzałam, ale jednocześnie słuchał głosu ludzi. Nikt wcześniej nie zwrócił uwagi na ludzi, a takie źródła, które współcześni społeczni historycy dziś wykorzystują, jak np. pamiętniki, dzienniki itp., nie były uznawane. Rozwinęło się wiele nowych sposobów patrzenia na historię i myślę, że „Wolne Kobiety” są jednym z nich. Wykorzystując historyczny przykład Mujeres Libres miałaś nadzieję wzmocnić współczesny ruch feministyczny? Czy twoim zamiarem było wzmocnienie – lub pomoc w rozwoju – współczesnego ruchu anarchistycznego? Szczerze mówiąc nie miałam takiego celu. Widzę wiele związków pomiędzy feminizmem – szczególnie tym, który rozpoczął się na nowo w latach 70. i niektórymi jego kierunkami, które kontynuowano – a anarchizmem. Racjonalnie patrząc, nie sądzę, że anarchizm ma przyszłość w USA, nie jes…
