---
title: "Utopia a architektura"
author: "Mateusz Gierszon"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/mateusz-gierszon-utopia-a-architektura"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydane w A-taku nr 16"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mateusz-gierszon-utopia-a-architektura.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/mateusz-gierszon-utopia-a-architektura.epub"
    hosted: false
---

       Problemy z utopią        Ideał i utopia        Architektura i silna władza        Zakończenie Architektura jest bardzo konserwatywna. Ma na to wpływ kilka czynników. Przede wszystkim jej użytkownicy. Historia uczy, że mimo nawet nagłych i radykalnych zmian społecznych przyzwyczajenia i sposób funkcjonowania ludzi zmieniają się bardzo powoli. A architektura jest pudełkiem na te przyzwyczajenia, miejscem ich pielęgnacji. Dodatkowo działalność, która wiąże się z tak wysokimi kosztami i zaangażowaniem tylu środków, naturalnie wymusza ostrożność, wzmocnioną jeszcze przez przepisy, procedury itp. I wreszcie kwestia tego, kto ponosi koszty. Ten, który buduje, który ma na to wystarczające środki, rzadko kiedy zainteresowany jest zmianą status quo . Dlatego o wiele łatwej znajdujemy eksperymenty formalne czy techniczne (mimo że często droższe i obarczone ryzykiem) niż społeczne. Mimo tego, na przestrzeni lat powstawały liczne idee na styku architektury, planowania i organizacji społeczeństw, które były zaczątkiem wielu współczesnych rozwiązań. Ale nie tylko architekci poszukiwali osadzenia swojej pracy w ideach społecznych. Konkretne rozwiązania architektoniczne, a jeszcze częściej urbanistyczne, proponowano też w części utopii, wiele ruchów politycznych miało dość jasno sprecyzowany pogląd na organizację domów i miast. Prawdziwa jest opinia, że „utopie stanowią (…), w ujęciu historycznym, ideowe podstawy miast współczesnych” (B. Gutowski, Przestrzeń marzycieli. Miasto jako projekt utopijny , s. 39.). Wszystko, co powyżej, to prawa. Poznając jednak zarówno utopijne idee i powiązaną z nimi historię realizacji, jak i historię architektury i związaną z nią historię deklaracji i praktyki projektowej, należy wspomnieć o niejednoznaczności wzajemnych relacji architektury i utopii oraz o problemach powstających na ich styku. Ale najpierw definicje. Bałagan w definiowaniu tego, czym jest utopia jest faktem, pisze o tym większość jej badaczy. Pomiędzy rozumieniem utopii przez Marksa, Sorela czy Manheima jest podstawowa różnica terminologiczna: to, co jeden nazywa utopią, inny nazywa mitem, utopii nadając inny sens. Nie mam ambicji porządkować tych spraw. Nieporządek, który się tu jawi, jest rzeczywistym problemem naukowym, nam jednak pozwala wybierać co ciekawsze przykłady powiązań architektury i utopii z szerszego zbioru i poczuć lekkość nieprzejmowania się niuansami. Więc weźmy w cudzysłów słowo utopia i nie ograniczajmy się do jej definicji ani w znaczeniu literackim, ani w znaczeniu jakie słowu nadawała tradycja myśli społecznej, która zgodnie z sugestiami Engelsa odróżniała utopię od współczesnych myśli społeczno-politycznych. Po pierwsze dlatego, że najciekawsze jest obserwowanie zderzenia idei społecznej z ograniczeniami technicznymi, trudnościami budowy czy niechęcią ludzi do działania zgodnie z wielką ideą. A to możemy obserwować nie na wyspie zwanej Utopia, nie w Mieście Słońca czy w „falansterze” Fouriera, czyli nie w świecie wyobrażeń, a w świecie materialnym: w „familisterze” w Guise, w miasteczku Chaux czy w domach-komunach rozsianych po Związku Radzieckim. Po drugie, można mieć wiele zastrzeżeń do koncepcji, wedle której współczesne propozycje organizacji społeczeństw, zwłaszcza te progresywne, nie operują technikami utopii. W końcu, jak pisał Wilde: „na mapę świata niezawierającą Utopii nie warto patrzeć, gdyż pomija ona ten kraj, do którego Ludzkość ciągle dąży”. Zatem od utopii wymagajmy tylko jednego: „całościowego spojrzenia na społeczeństwo, przekształcenia marzenia w system” (J. Kamińska, Nowe wspaniałe światy. Współczesne projekt doskonałego społeczeństwa, Nomos, Kraków 2012, s.41) A jest to ważne, i tu wracamy do niejednoznaczności wzajemnych relacji utopii i architektury: te same rozwiązania architektoniczne mogą być uznane za wzorcowe w wielu różnych systemach politycznych lub być „apolityczne”. Dlatego też warto skupić się na „całościowych spojrzeniach”, marzeniach zamkniętych w system, ponieważ tylko one próbu…
