---
title: "Przebudowa społeczeństwa"
author: "Murray Bookchin, Oskar Szwabowski"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/murray-bookchin-przebudowa-spoleczenstwa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Ścieżki do zielonej przyszłości"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "murray-bookchin-przebudowa-spoleczenstwa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/murray-bookchin-przebudowa-spoleczenstwa.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/murray-bookchin-przebudowa-spoleczenstwa)

3. Anarchizm społeczny jako kontynuacja projektu Oświeceniowego

Żyjemy w czasach przełomowych, w czasach zmierzchu systemu kapitalistycznego, który, bardziej niż na początku XX w., może stanowić również kres gatunku ludzkiego. Neoliberalizm, roztaczający niemalże totalne pano wanie nad planetą, pogłębia problemy; będący skrajną mutacją kapitalizmu doprowadza sprzeczności i patologie „gospodarki wolnorynkowej” do skrajności. Postępująca degradacja przyrody, poszerzające się wykluczenie szero kich grup społecznych, pauperyzacja pracowników miejskich i wiejskich, kumulacja własności w coraz mniej licznych rękach, narastające konflikty zbrojne... Peryferia światowego systemu kapitalistycznego odczuwają coraz dotkliwiej, że świat, który istnieje,jest światem, w którym nie da się żyć. Nie tylko w sensie „duchowym”, gdzie miłość została uczyniona niemożliwą, a wszelkie stosunki międzyludzkie stanowią odzwierciedlenie stosunków to warowych, gdzie jednostka stanowi produkt występujący na rynku i rywali zujący z innymi produktami, gdzie sens został zredukowany do szaleńczej akumulacji kapitału. Peryferia doświadczają też niemożności życia w znacz nie bardziej „materialistycznym” sensie: ekonomicznym i politycznym, to głód, brak dachu nad głową, problemy ze zaspokojeniem podstawowych po trzeb ludzkich, jak również brak partycypacji w zarządzaniu wspólnotą, bru talne represje, gdy ludzie wychodzą na ulicę bronić swojej godności. Rubie że dolara i euro stoją w ogniu.

Kryzys nie dotyczyjedynie peryferii, również kraje półperyferyjne i rdze nia doświadczają negatywnych skutków panowania neoliberalizmu. Świado mość kryzysu jest oczywiście tłumiona, zagłuszana nowymi hitami i promo cjami, reklamami towarów ekonomicznych i politycznymi igrzyskami. Niemniej kolorowa propaganda blaknie, a coraz szersze rzesze ludzi zaczy nają dostrzegać, że coś jest nie tak. Często jest to mglista świadomość, która łatwo ulega prowizorycznym projektom, karykaturom teorii i grzęźnie w spa cyfikowanej praktyce zapewniającej jedynie spokój sumienia, a nie rozwią zującej trudności.

Trzy kryzysy: polityczny (czy szerzej: społeczny), ekonomiczny i ekolo giczny, jakie ponownie, znacznie głośniej i dotkliwiej, dają o sobie znać, muszą zostać rozwiązane, o ile chcemy przetrwać jako gatunek ludzki. Od rzucenie projektu neoliberalnego i zastąpienie go nowym projektem wolnościowo-lewicowym stanowi największe wyzwanie teoretyczne i praktyczne XXI w. Po raz kolejny społeczność światowa musi dokonać wysiłku stworze nia adekwatnej teorii, która nie będzie oderwana od „ziemi”, ale powiązana z praktyką. Praca teoretyczna nie jest w tym przypadku jałową spekulacją, działalnością nakierowaną na zdobywanie punktów w rankingu największe go grafomana pośród profesorów, nie jest czczą zabawą, grą prestiżu, ale ma cele praktyczne, rewolucyjne, sama w sobie będąc już rodzajem działania. Teoria stanowi mapę dla ruchów antysystemowych, dla wszystkich tych, któ rym nieobce są losy ludzkości.

Ponownie podejmujemy wyzwanie Oświecenia [1] , wskrzeszamy etos wypracowany przez Immanuela Kanta, ale już nie tylko jako klasa robotnicza, a jako ludzkość. Bogatsi w doświadczenia, doprowadzamy projekt Oświece niowy do jego radykalnie emancypacyjnego wymiaru. Podejmujemy ponow nie próbę myślenia emancypacyjnego, by wreszcie emancypację zrealizować.

Jedną z takich prób jest niniejsza książka pióra znanego i szanowanego, zielonego anarchisty, działacza społecznego i przenikliwego teoretyka - Murray'a Bookchina. Jest to nie tylko jeden z wielu głosów w trwającej deba cie. Jest to moim zdaniem, głos istotny. Proponowana przez autora perspek tywa teoretyczna stanowi doskonały punkt wyjścia do realnej praktyki spo łecznej. Unika zarówno mielizn reakcjonistycznych wizji zbawienia podszywających się pod rewolucyjną retorykę, jak również bagnistych terenów liberalizmu o różowym odcieniu. Spojrzenie z pozycji zarysowanych przez amerykańskiego anarchistę przekracza status quo, kieruje się ku alter natywnym formom organizacji społecznej. Spojrzenie amerykańskiego anar chisty jest radykalne, ujmuje problemy u ich podstawy, u źródeł, kwestionu jąc fundamenty, przyczyny, a nie stara się jedynie zapobiegać skutkom, które pojawiają się w zmitologizowanej teorii nie wiadomo skąd i dlaczego?

Nim przejdziemy do próby rekonstrukcji stanowiska Murraya Bookchina warto zaznaczyć, że rozważania zawarte w niniejszej książce nie dotyczą jedynie ekologii. Nie jest to typowo zielona pozycja zachęcająca do oszczę dzania energii i używania roweru zamiast samochodu. Problematyka poruszana przez autora jest znacznie szersza. Mianowicie kryzys ekologiczny okazuje się ściśle powiązany z kryzysem politycznym, z kryzysem ekono micznym. Wszystkie trzy kryzysy są ze sobą powiązane, wyrastają z jednego korzenia, który może zostać dostrzeżony z zielonego punktu widzenia. My ślenie ekologiczne jest XXI-wiecznym myśleniem rewolucyjnym.

9 czerwca 2007 r. John Zerzan, znany wcześniej polskiej publiczności jedy nie z filmu Nadprodukcja. Terror konsumpcji, odwiedził Warszawę. W jed nym z klubów, przed nielicznym audytorium, wygłosił wykład. Trzy dni wcze śniej, 7 czerwca, na portalu anarchistycznym (Centrum Informacji Anarchistycznej) ukazał się artykuł przybliżający postać kontrowersyjnego ekologa. 10 czerwca, na tym samym portalu, zamieszczono tłumaczenie tek stu wystąpienia, które J. Zerzan wygłosił 23 kwietnia 1997 r. na Uniwersyte cie Stanford, zatytułowane „Przeciwko technologii”. Anarchistyczne pismo „Inny Świat” w 25 numerze poświęciło ponad 15 stron J. Zerzanowi. Oprócz wywiadu i obszernej relacji z warszawskiego spotkania ukazały się trzy tek sty autorstwa najbardziej kontrowersyjnego anarchisty na świecie. Medialna postać, kreowana przez amerykańską prasę i telewizję na guru alternatywy, przemówiła i przestała być w Polsce nieznana.

Wwarszawskim klubie,j ak podaje Agnieszka M. Wasieczko, J. Zerzan zary sował ponury obraz czasów, wjakich przyszło nam żyć: masowe mordy mające miejsce w krajach wysoko rozwiniętych, wzrastająca ilość samobójstw wśród młodzieży, plaga chorób psychicznych, zanik relacji opartych na bezpośrednich związkach, ogłupiająca, absurdalna praca... Kryzys, o którym opowiadał, jest kryzysem cywilizacji, zaburzenie relacji między człowiekiem a przyrodą pro wadzą do dehumanizacji. A raczej, mówiąc ściślej, cywilizacja jest kryzysem.

J. Zerzan uważa, że problemy ludzkości zaczęły się wraz z pojawieniem techniki i cywilizacji. Wchwili, gdy pierwszy łowca-zbieracz rozpoczął upra wiać ziemię. Wtedy nastąpiło udomowienie, pojawiła się kultura symbolicz na, zapośredniczenie, hierarchia..., a jednostka stała się przedmiotem, zmie niło się doświadczanie innych, świata wokoło, czasu, samego siebie. Szczęśliwy dzikus, po traumatycznym przeżyciu, został poddany dominacji cywilizacji i techniki. Historia, która rozpoczyna się z pierwszym zaoraniem pola, z pierwszym napisanym słowem, jest opowieścią o postępującej aliena cji, czasem upadku. Postęp jest jedynie rozwojem patologicznej organizacji społecznej.

Przemawiając z perspektywy szczęśliwego dzikusa, osoby cieszącej się wolnym czasem, nieznającej pojęcia pracy i pijącej wino z lwami, autor Run ning on Emptiness przekonuje, że wbrew ideologii lewicowej, technologia nie jest neutralna, nie jest niewinnym narzędziem, ale istotą złą, odpowie dzialną, wraz z kulturą symboliczną, całą cywilizacją, za kryzysy, których doświadczamy. Według J. Zerzana cywilizacja i technologia me przyniosły ludzkości nic dobrego, podobnie jak emancypacja rozumu, która jedynie za kończyła się społeczeństwem masowym, a może po prostu społeczeństwem obywatelskim, czy też może jeszcze łatwiej, ogólniej, nowoczesnością, to talną unifikacją. Oświecenie przyniosło Oświęcim... Nic dobrego. Sztuczne życie, sztuczne podtrzymywanie życia, które jakże karłowato wygląda w po równaniu z egzystencją dzikusa. „Wyspiarze Andamńscy, mieszkający na zachód od Tajlandii, nie mają żadnych przywódców, żadnej formy symbo licznej reprezentacji oraz żadnych udomowionych zwierząt. Nie ma tam rów nież agresji, przemocy i chorób, rany goją się zadziwiająco szybko, ich wzrok jest ostry a słuch czuły. Mówi się, że grupa ta popadła w kryzys przed wtar gnięciem Europejczyków w połowie XIX w., jednak wciąż dają oni dowody innych szczególnych fizycznych cech takich, jak naturalna odporność na malarię, skóra z wystarczającą elastycznością, które utożsamiamy ze starze niem oraz 'niewiarygodną' moc zębów - Cipriani (1966) zaobserwował, że dzieci od 10 do 15 lat miażdżą nimi gwoździe” [2] . Nie ma sensu, przekonuje J. Zerzan, próbować reformować celi więziennej, nie ma humanitarnej cywi lizacji, nie ma neutralnej technologii, dlatego, jedyne co możemy zrobić, by naprawić istniejący stan rzeczy, to rozwalić technikę i cywilizację. Inaczej czeka nas tylko postępujący regres, nieznośna alienacja...

Tak brzmi wyznanie wiary anarcho-prymitywisty. Ruch, który wyłonił się w burzliwych latach 60., na Zachodzie, miał być oskarżeniem tego Zachodu. Odwoływał się on do różnych koncepcji, jak czytamy w „Droga do domu, czylijak ugryźć prymitywizm?”: „Łączono elementy z różnych przeciwstaw nych nurtów - głębokiej ekologii, steineryzmu, taoizmu, anarchistycznego antyautorytaryzmu, feministycznej krytyki, technologicznego krytycyzmu, podążając jednak ponad opozycją do odrzucenia wszystkich form władzy i ideologii i przedstawić radykalną alternatywę” [3] .

Co jest charakterystyczne dla omawianego ruchu, to z jednej strony bez kompromisowe odrzucenie cywilizacji i techniki, jak stawianie za wzór dzikusa, plemion łowiecko-zbierackich, mających stanowić alternatywę dla wyalienowanej egzystencji ludzkiej. Prymityw, szlachetny dziki,jest zaklęty, gdzieś tam w nas, pod maską uspołecznienia, czy też udomowienia. Prymi tyw inspiruje. Odwołując się do istniejącego w nas prymitywa, przekracza my ramy narzucone przez władzę, roztaczamy inną perspektywę, generuje my zupełnie inny, bo bezpośredni związek ze światem. Prymityw, w koncepcji Hakim Beya, stanowi odpowiednik powstania i insurekcji, będącymi wyrwa niem się z istniejącego porządku oraz odkryciem „realnych” pragnień. Insu rekcja to wyrwanie się ze schematów, tworzenie nowego, zaś powstaniec u Beya to szaman, członek dzikiego plemienia. „Dla Perlmana i innych pry mitywistów radykalnego nurtu - czytamy w cytowanymjuż artykule -istnie je przekonanie o prymitywie jako roli tutejszej i teraźniejszej, cywilizacja natomiastjest tylko warstewką, którajest cienko rozprowadzona po powierzch ni cywilizow anych indywidualności. W przeciwieństwie do głosów sprzeci wu, postrzegających prymityw przez brutalność - Perlman postrzega go przez bogactwo duchowego życia i jego sensu. Dla niego prymityw w cywilizowa nych warunkach jest potencjałem, którego wybuchy są zawsze obietnicą ra dości i wolności. Prymityw dla utkwionych w cywilizacji jest procesem od nowy i poszukiwania” [4] .

W tych poszukiwaniach dystansuje się wobec klasycznego, lewicowego anarchizmu, i wszelkiej myśli systematycznej, konsekwentnej. Z perspekty wy dzikusa anarchizm jest jedynie ideologią, tak samo zniewalającajak wię zienia, obozy koncentracyjne i niemiłą jak policjant. Ta niechęć do precyzo wania poglądów, program minimum spajający ludzi związanych z prymitywizmem, płynność pojęć, koncepcji, utrudnia podręcznikową charakterystykę tego ruchu. Na potrzeby naszej pracy warto powiedzieć, że pry mitywizm łączy się ściśle z biocentryzmem. Poglądem zgodnie, z którym wszystkie gatunki sąjednakowe, nie ma różnicy między człowiekiem a psem. Jak czytamy w artykule „Pytania o ideologie”: „Biocentryk nie dzieli gatun ków na równe i równiejsze, choć jest świadomy zagrożeń płynących z przekształceń ekosystemów i przyspieszonych przez człowieka migracji. Nie ist nieje kryterium użyteczności, przyroda nie musi mieć pana, ani nawet pasterza, czy stróża. Biocentryk za właściwe i najdoskonalsze uważa prawa natury, co nie oznacza, że wyznaje zimny, drapieżny darwinizm. Szanuje życie, szanuje inne gatunki. Wszystkim przyznaje prawo do istnienia, zarówno silnym, jak i słabszym [...] ponad wszystko ceni różnorodność i dzikość” [5] . Prymitywizm jest jednym z naszych głównych bohaterów. Drugim jest tak zwana „głęboka ekologia”. Znacznie lepiej znana w Polsce między inny mi dzięki organizacji Pracownia na rzecz Wszystkich Istot. Modelowym przy kładem jest tutaj amerykańska grupa Earth First!.

21 marca 1981 r. odbyło się pierwsze ogólnokrajowe zgromadzenie Earth First!, społeczności wojowniczej, jak pisze Dave Foreman, która przyjęła ekosabotaż jako formę walki o naturalną przyrodę - klucz francuski stał się znakiem rozpoznawczym radykalnych ekologów.

Według Jarosława Tomasiewicza ideologia Earth First! stanowiła szczególną odmianę głębokiej ekologii, była to prawicowa, skrajna mutacja. Członkowie grupy uważali, że człowiekjest częścią przyrody, zgodnie z biocentryzmem, nie ma różnicy między mrówką a istotą ludzką. Stawiając na życie przyrody jako takiej, uważając jej istnienie i rozwój za najistotniejszy, uznali homo sapiens za zagrożenie, za pasożyta, który jedynie niszczy przyrodę, stanowi dla niej zagrożenie. Jak pisze Jarosław Tomasiewicz:

„W najskrajniejszych przypadkach krytyka deep ecologists zwraca się przeciwko gatunkowi ludzkiemu jako takiemu, w związku z czym propaguje się jego wygaśnięcie przez samobójstwo, ludożerstwo, przerywanie ciąży, eutanazję i inne środki (np. Church of Euthanasia). Sprzeciwiają się badaniom nad chorobą Alzheimera, rakiem czy ADIS m.in. dlatego, że uznają to za nienaturalne przedłużanie życia; niektórzy nawet wierzą, że epidemie są przejawem sa moobrony Matki Ziemi” [6] .

Ponadto odrzucają racjonalizm, idee postępu. Grupę cechował też ukryty rasizm, zakładając genową inność obrońców przyrody, i bioregionalny na cjonalizm przejawiający się w niechęci do imigrantów, i w ogóle „obcych z Houston, Tokio, Manhattanu” [7]

Światopogląd Earth First! jest mistyczny oraz cechuje go apokaliptyczność. Uczestnicy uważają, że cywilizacja przemysłowa załamie się sama z siebie, jej katastrofa jest nieunikniona. Totalna zagłada, która obróci w ruinę wszystkie fabryki, biurowce, domy i sklepy, stacje benzynowe i platformy wiertnicze, biblioteki i szkoły czeka nas w niedalekiej przyszłości. Nie nale ży jej przeciwdziałać, ale należy jej oczekiwać, albowiem po czasie chaosu i zniszczenia wyłoni się nowy porządek. „Po wielkim cierpieniu - pisze John Taylor -jeżeli przeżyje wystarczająco dużo materiału genetycznego planety, ewolucja odzyska swój naturalny bieg. Jeżeli przeżyją też istoty ludzkie, będą miały możliwość ponownego ustanowienia plemiennego sposobu życia, od budowy bioregionalizmu, co pozostaje w zgodzie z ewolucyjną przyszłością” [8] .

Plemienny sposób życia, propagowany przez Earth First! ma na celu usta nowienie innych relacji pomiędzy gatunkami, człowiekiem a przyrodą. W teo rii stanowi sposób wyrwania się cywilizacji, doświadczenia dzikości, która jest naturalnym i pożądanym stanem. Członkowie grupy stosują „rytuały włą czania”, podczas których uczestnicy starają się nawiązać duchową więź ze zwierzętami. Rytualne tańce, naśladowanie dzikich zwierząt, kult świętych miejsc... „Ekstatyczny taniec rytualny, mający uświęcić międzygatunkową, a nawet międzyplanetarną jedność, trwa czasem całą noc. Takie rytuały wzmac niają poczucie, że wszystko jest wzajemnie połączone i święte” [9] .

Jak już wspomnieliśmy, koncepcje Earth First! są specyficzną odmianą ekologii głębokiej, jej skrajnością. Przykład medialny nie jest modelowym przykładem. Przyjrzyjmy się bliżej „typowej wykładni”.

Ideologia głębokiej ekologii pojawiła się w latach 70. XX w. Została za inicjowana przez norweskiego filozofa Ame Naessa. Za przyczynę kryzysu ekologicznego, który ma też swoje odzwierciedlenie w kulturze, uznano spo sób postrzegania przez człowieka swojego miejsca w przyrodzie - konsump cyjny antropocentryzmjest przyczynąwszelkiego zła. Toteż należy wypraco wać nowe, radykalnie odmienne relacje między naturą a człowiekiem, co jest możliwe jedynie poprzez stworzenie nowego człowieka. Jednostki cechującej się jaźnią ekologiczną, czyli czującej, poprzez miłość i współczucie, łączność ze wszystkimi istotami żywymi.

Obecnie mamy do czynienia ze spojrzeniem na przyrodę jako na coś ob cego, skład surowców, a nawet zagrożenie, coś co trzeba okiełznać. Nie wi dzimy siebie jako części natury, ale jakojej panów. Głębocy ekolodzy stwier dzają, że taki sposób postrzeganiajest typowy dla wszystkich ludzi, niezależnie do statusu społecznego, klasowej przynależności. Każdy jest tak samo odpo wiedzialny i tak samo może się przyczynić do naprawy stosunków z przyrodą, jak codziennie przyczynia się do jej niszczenia.

Obok postulatu biocentryzmu, jako perspektywy, z której należy dokonywać analizy rzeczywistości,jako postawy egzystencjalnej, domagano się ogra niczenia wzrostu populacji i produkcji. Wysuwano koncepcję jakości życia, przeciwko dobrobytowi. Dobrobyt powstaje według głębokich ekologów, kosztem rozwoju duchowego i psychicznego.

Głęboka ekologia opowiada się za zróżnicowaniem, różnorodnością, którą traktuje jako wartość samąw sobie, złożoność: „Teoria ekosystemów - pisze Dariusz Liszewski - zawiera ważne rozróżnienie, między tym co jest skom plikowane, a tym co jest złożone. Komplikacja oznacza namnożenie wielu podobnych elementów, pozostających w stosunku do siebie w licznych - a przez to trudnych do ogarnięcia - choć podobnych (jakościowo) relacjach, np. sieć ulic wielkiego miasta, części w maszynie, towary w supermarkecie. Złożoność odnosi się do relacji (niekoniecznie licznych) na różnych pozio mach jakościowych, jej przykładem może być żywy organizm, zależności ekologiczne, percepcja estetyczna. W odniesieniu do ludzi preferowanie zło żoności polega na odejściu od fragmentacji pracy (system taśmowy, wąska specjalizacja) na rzecz podziału pracy w postaci zintegrowanych czynności wykonywanych przy zaangażowaniu całej osobowości. Oznacza to odmien ne podejście do techniki i ekonomii. Faworyzowane powinny być tzw. mięk kie technologie i gospodarka lokalna, mała skala technicznych przedsięwzięć i tradycyjna samowystarczalność” [10]

Cytowany autor wskazuje, że pożądana jest decentralizacja i wprowadze nie lokalnej autonomii. Świat ma mieć wymiar ludzki, podobnie jak techno logia. Postulaty bliskie anarchistom.

Tak, bardzo ogólnie, prezentuje się stanowisko ekologii głębokiej. Kontr bohaterem zaś, zarówno względem niej, jak i prymitywizmu, jest koncepcja ekologii społecznej.

W 1971 r. powołano do istnienia Institute for Social Ecology, mający zaj mować się badaniami nad problemami ekologicznymi. Osobą odpowiedzialną za uruchomienie placówki był amerykański anarchista, syn rosyjskich imigrantów - Murray Bookchin.

Podstawową ideą stanowiska określanego przez M. Bookchina ekologią społecznąjest teza, że problemy ekologiczne mają źródło w problemach spo łecznych. Ucisk i degradacja społeczeństwa mają korzenie w organizacji życia zbiorowego, w konkretnym systemie, instytucjach, prawach gospodarczych. Nie istnieje coś takiego jak ludzkość w ogóle, czy społeczeństwo w ogóle, każda instytucjonalizacja jest specyficzna, ludzie zajmują różne pozycje spo łeczne i odgrywają inne role przypisane im przez system. Tym samym ekolo gia społeczna przeciwstawia się biocentryzmowi, tak jak przeciwstawia się antropocentryzmowi. Uważa, że zrównywanie gatunku ludzkiego z innymi gatunkami stanowi zacieranie ich specyfiki, i prowadzi do mistycznego my ślenia. Podobnie przeciwstawia się wizji traktującej gatunek ludzki jako coś ponad naturą, byt zupełnie niezależny. Człowiek jest częścią zarówno świata natury, jak społeczeństwa - i w takim kontekście należy go ujmować, jako będącego częścią, ale nie tym samym. Proces uspołecznienia, ma korzenie naturalne. Ekologia społeczna nie jest centryczna, ale dialektyczna. Nie sta tyczna, ale historyczna. Widzi w przyrodzie nieustanną ewolucję, przy czym dostrzega element wolności, twórczości, którego nosicielem jest człowiek.

Spojrzenie na problemy ekologiczne jako na problemy społeczne generu je konkretne prace badawcze nad przyczynami dewastacji środowiska. Spo łeczni ekolodzy dostrzegająje w dominacji człowieka nad człowiekiem, sys temie kapitalistycznym kierującym się prawem nieustannej akumulacji kapitału oraz posłusznej tym prawom biurokracji państwowej. Nie obwinia jednostek i nie wychodzi od jednostek, lecz od całości, w której dopiero jed nostki są definiowane.

Ekolodzy społeczni nie demonizują cywilizacji, gatunku ludzkiego ani technologii. Przyznają, że istnieją technologie, które same w sobie są niebez pieczne jak np. elektrownie atomowe, ale dalecy są od ich demonizowania. Technologia jest narzędziem, wytworem ludzkim, którego użytek uwarunko wany jest systemem, dłońmi, które obsługują maszynę. Proponują zdecen tralizowanie i zlokalizowanie produkcji, poddanie jej pod kontrolę społecz ności. Technologia, głoszą, musi zostać dostosowana do ludzkiego wymiaru.

Podobnie jak głęboka ekologia opowiadają się za decentralizacją, wspól notami lokalnymi i ich konfederacją. Nieodzowne jest też przywrócenie wła dzy społeczeństwu nadjego bytem zbiorowym: destrukcja biurokracji na rzecz demokracji bezpośredniej, rady pracownicze i konsumenckie, rady osiedlowe...

Prymitywizm, głęboka ekologia obok ekologii społecznej stanowią głów ne nurty ekologii radykalnej. Dla porządku wykładu warto wspomnieć o „umiarkowanych”, o tak zwanej Ochronie Środowiska, stanowiska przyj mowanego przez większość „postępowych”, „europejskich” partii, jak choć by Zieloni 2004. Myślenie, cechujące dany „nurt”, opiera się na zasadach odmiennych niż ekologiczne. Przede wszystkim, jak wskazuje M. Bookchin w wywiadzie udzielonym dla Die Schwarzen Protokolle", [11] traktuje przyrodę jako „zbiór rzeczy”, rodzaj rezerwatu, którym powinno się odpowiednio za rządzać. Problemem, według ideologów ochrony środowiska, jest umiejętne dysponowanie zasobami, ulepszać istniejącą technologię, tak by wyrządzała najmniej szkód. Również rozwijanie tak zwanej świadomości ekologicznej nie polega na przewartościowaniu stosunku ludzi do natury, ale na pewnych modyfikacjach, egoistycznym uwrażliwieniu: oszczędzaj wodę, gaś światło, jeźdź komunikacją miejską albo rowerem...

Teoria nie jest jedynie ozdobą, dodatkiem, czymś zewnętrznym wobec praktyki społecznej. Wręcz przeciwnie - stanowi integralny element działania. Każde działanie opiera się na pewnych założeniach, o ile nie jest tylko instynktowną i natychmiastową reakcją na bodziec. Zrozumienie swojej perspektywy krytycznej, założeń, na których się opiera, stanowi niezbędny ele ment samoświadomości. Myślenie teoretyczne, krytyka poglądów innych i wystawianie własnych na arenie ogólnoludzkiego sporu o prawdę, przybli ża nas do zrozumienia siebie i świata.

Praktyka jest uzależniona od teorii. To przecież na jej bazie wysuwamy postulaty, dobieramy cele, definiujemy wroga. Toteż posiadając nieadekwatną wizję świata i problemów nie będziemy w stanie zmienić stanu rzeczy, a je dynie angażować w siły, które przypadkowo mogą coś zmienić. O ile nie chcemy być zdani na przypadek, musimy dokonać zbiorowego trudu nieustannego przemyśliwania naszej perspektywy, nieustannie sprawdzać nasze postulaty i projektować ich skutki... Jest to praca zbiorowa, wspólne docho dzenie do prawdy - prawdy, która nas wyzwoli.

„Nigdy - pisze M. Bookchin - nie zapomnę ekologicznej wystawy w New York Museum of Natural History, w latach 70., której widzowie odbierali długą serię pokazów opisujących przykłady zanieczyszczania środowiska, zamykałaje ekspozycja z umieszczonym hasłem: najniebezpieczniejsze zwie rze na Ziemi oraz olbrzymim lustrem odbijającym zwiedzającego, który przed nim stanął. Świetnie pamiętam czarne dziecko stojące przed lustrem, pod czas gdy biały nauczyciel starał się wyśnić aroganckie przesłanie tej wysta wy. Nie było tam niestety, pokazu rad korporacyjnych i dyrektorów planują cych wycięcie prastarych lasów, czy urzędników rządowych przyzwalających na to. Wystawa niosła tylko to jedno mizantropijne przesłanie: ludzie jako tacy, a nie zachłanne społeczeństwo i jego bogaci dobroczyńcy są odpowie dzialni za zaburzenia środowiska - biedni w stopniu nie mniejszymjak boga ci, kolorowi nie mniej niż uprzywilejowani biali, kobieta tak samo jak męż czyzna, ciemiężony w równym stopniu jak i ciemiężyciel. Mityczny gatunek ludzki zastąpił klasy, jednostka - hierarchię, osobiste skłonności (z których wiele jest kierowanych przez drapieżne media) -społeczne stosunki między ludzkie, bezsilni, żyjący mamie i w izolacji zastąpili olbrzymie korporacje, biurokrację, przemoc służb państwowych” [12] .

Tym, co łączy głęboką ekologię, liberalną ochronę środowiska, prymity wizm jest uznanie gatunku ludzkiego za winnego degradacji społecznej. To jednostka, ja, ty, tamta pani, jesteśmy odpowiedzialni, jesteśmy winni. Defi niując gatunek ludzki, mówi Bookchin, jako zagrożenie, przypisując mu de strukcyjny wpływ na przyrodę, przenosimy analizę na wyabstrahowanąjed nostkę, czy też równie abstrakcyjne i fałszywe pojęcie gatunku. W takiej przestrzeni teoretycznej nie ma miejsca na badanie społeczeństwa, kapitali zmu, państwa. Zostają one usunięte z pola badawczego, zasłonięte, uznane za nieistotne.

Przenosząc analizę na czysto biologiczną płaszczyznę, traktowaną w du chu skompromitowanej metafizyki lub płytkiego empiryzmu, zaciera się róż nicę pomiędzy światem ludzi a światem zwierząt, pomiędzy konkretnymi społeczeństwami, czy cywilizacjami.

Taka perspektywa generuje nie tylko teorię służącą w konsekwencji ma skowaniu wpływu kapitalizmu i państwa na naturę, ale też uniemożliwia ja kąkolwiek realną praktykę. Ujmowanie problemu w odniesieniu do mental ności ludzi, powoduje wysuwanie fantastycznych pomysłów redukcji populacji homo sapiens bądź medytację i tańce plemienne, mające przywrócić utra coną więź z naturą. Nie zauważa się też, że drwal wycinający drzewo nie czyni tego z nienawiści, ale dlatego, że wykonuje polecenia szefa. Kapitał pozostaje nietknięty, przemieniając kolejne połacie lasów w pastwiska na kotlety do McDonalda. Mało tego, realizacja pomysłów prymitywistów, aby zniszczyć wszystkie maszyny i zakopać drogi, może, jak zauważa Graham Purchase, doprowadzić do dyktatury: „głód, szaleństwo, chaos i przemoc będzie niemal na pewno pierwszym rezultatem tak nierozważnych czynów. Zaraz potem pojawi się dyktatura, straszne cierpienia oraz polityczna i społeczna pasywność” [13] .

M. Bookchin uznaje ekologię radykalną spod znaku prymitywistów i Earth First1 oraz liberalną ochronę środowiska za myślenie hierarchiczne, podpo rządkowane logice władzy. Biocentryzm poddaje człowieka władzy abstrak cyjnie pojętego bytu. Jednostka ludzka jest zmuszona dostosować się do wymogów przyrody,jej żelaznych praw, apodyktycznych żądań. Nie ma miej sca na twórczość, na kształcenie swojego życia zgodnie z racjonalnymi zasa dami -jest tylko ślepe posłuszeństwo wyższej sile. Liberalizm zaś, że swoim dualizmem natury i ludzkości, generuje uznanie przewodniej roli homo sa piens. Obcość natury zmusza nas do nieustannej z nią walki, musimy z nią nieprzerwanie rywalizować o wpływy, wyszarpywać środki do życia. Nie trze ba dodawać, że władza natury i władza wobec natury opierają się na istnieniu władzy człowieka nad człowiekiem.

Mistyfikacja polegająca na wykluczeniu problematyki społecznej z re fleksji sprawia, że skutki są brane za przyczyny. To technika, a nie jej kapita listycznewykorzystanie, stwarza problemy ekologiczne. Jak zauważa M. Bo okchin komentując prace Georga Bradforta: „Technologia (...) określa stosunki społeczne, a nie na odwrót, co przypomina bardziej wulgarny marksizm niż, powiedzmy, ekologię społeczną” [14] .

Prymitywiści przypisują technologii moc mistyczną, niczym luddyści, którzy uważali, że maszyny odbierają im prace, a nie logika kapitalistycznej produkcji.

Pozostając przy prymitywistach warto wspomnieć, że nie tylko mistyfikują obecną rzeczywistość społeczną, ale też stan przedspołeczny. M. Bookchin wskazuje, że życie człowieka pierwotnego nie było sielanką, jak również jego stosunek do przyrody nie był łagodny i harmonijny. Plemiona były równie nieekologiczne, co dzisiejsze rządy i kapitaliści. W cytowanym już artykule, G. Purchase zastanawiając się nad zastąpieniem produkcji przemysłowej produkcją pierwotną, stwierdza: „Niewątpliwie niewłaściwie wydo bywano węgiel i inne nieodnawialne surowce przez ostatnie dwa stulecia, lecz powrót do neolitycznych technik wypalania lasów i stosowania tego przez sześć miliardów mieszkańców ziemi, przyniosłoby szkody ekologiczne, jeszcze większe niż w obecnym systemie” [15] .

Radykalna ekologia, pomijająca analizę struktury społecznej, podsumo wuje M. Bookchin, skazanajest najałową praktykę i tworzenie mitów. Alternatywą, oczywiście, nie jest też liberalna ekologia.

Liberalna ekologia traktuje porządek kapitalistycznyjako niezmienny, jako ramy w których musi się poruszać i zasady dyktujące cele i metody. Zieloni liberałowie przyjmująjako własną zasadę mniejszego zła, przez co nigdy nie mogą wybrać dobra. Podczas targów z lobbystami, rządami, kapitalistami, mówi M. Bookchin, zasady kompromisu nie dyktuje rozum i etyka, ale logi ka zysku.

Spojrzenie fragmentaryczne, spojrzenie władzy, zamglone spojrzenie li berała przyczynia się w równym stopniu do mistyfikacji problemów ekolo gicznych. Znajduje nisze dla niespokojnych duchów. Melisa przed snem, miła melodia kojąca sumienie - nic więcej.

„Przeżywamy obecnie - pisał w 1981 r. Herbert Schnadelbach - drugi powrót romantyzmu, niemal zapomniawszy o pierwszym, który przypadł na lata poprzedzające pierwszą wojnę światową. Nawet jeśli trudno nam przy stać na jakąś uzgodnioną definicję 'romantyzmu', obrazy są podobne: znów rozeznanie granic rozumu i tego, co potrafi zrobić człowiek, jest uważane za najważniejsze, znów po rozczarowaniach do kultury i otrzeźwieniu podej mowane są próby upewnienia się co do tego, co naturalne; gdzie zaś idee emancypacji i postępu straciły swój blask, przywołuje się tradycje nawet tam, gdzie nowoczesność od dawna je zniszczyła. Nowy kult intymności i uczuć, podwyższona gotowość do wiary i głęboka nieufność wobec racjonalności, a ponadto skłonność do światopoglądu o czysto subiektywnym charakterze” [16] .

Ten trzeci romantyzm czerpie w jakimś stopniu inspirację od Rousseau czy Schopenhauera, którzy byli patronami poprzednich dwóch fal romanty zmu, lecz to nie stanowi jego wyznacznika, nie stanowi istoty ruchu. Cyto wany autor stwierdza, że ciężko określić na razie nową mutację odrzucającą rozum. Zamiast tego opisuje symptomy trzeciej fali: zanika zainteresowanie naukami szczegółowymi, rośnie za to rola guru, ucieczka w strefę prywatno ści, tęsknota za prostym życiem, apatia polityczna... Taki romantyzm nie przypadkowo pokrywa się z konserwatyzmem. Irracjonalizm cechuje, według H. Schnadelbach, akceptacja, brak oporu, irracjonalista z radością przyjmuje, to co nadchodzi, to co jest, jak na przykład Earth First! kryzys cywilizacji.

Wraz z nastaniem panowania trzeciego, konserwatywnego romantyzmu racjonalizm został zepchnięty do obrony. Zarzut irracjonalizmu przestał być uważany za zarzut. To raczej stanowisko racjonalizmujest uznawane za prze jaw „niedojrzałości”, „głupoty”.

H. Schnadelbach dokonując rozróżnienie na irracjonalność i irracjona lizm wskazuje, że irracjonalizm jest stanowiskiem filozoficznym, które za kłada racjonalność, jest przemyślaną odpowiedzią na „doświadczenie granic tego co racjonalne”, jest wynikiem doświadczenia. Irracjonalizm jest -IZMEM, specyficznym -izmem, który autor O dialektyce rozumu historycznego, utoż samia ze światopoglądem. „Światopoglądy - definiuje H. Schnadelbach - są duchowymi małymi ojczyznami, intelektualnymi mieszkaniami prywatnymi, zamkami obronnymi w kulturalnym chaosie; mają tez tendencję do tego, by posiadać tego, kto je ma” [17]

Jako nieprzeniknione, wykluczające wszelkie inne sposoby ujmowania rzeczywistości, tworzące jedność pomiędzy podmiotem a treścią światopo glądu wyznawanego przez niego, likwidująprzestrzeń intersubiektywną. Pry watyzacja, indywidualizacja perspektywy, pomimo że uznaje inne światopo glądy, uniemożliwia dialog, odwoływanie się do wspólnego doświadczenia. Światopogląd jest zwycięstwem rozumu subiektywnego, relacją na destruk cję obiektywności. Prywatnym milczeniem. To milczenie, M. Bookchin, trak tuje jako antydemokratyczne. W tekście „The Crisis in the Ecology Movement” [18] zarzuca ideologii New Age sprzeniewierzenie się zasadom demokra cji, tym samym jej wyznawcy i propagatorzy zaprowadzają „niewidoczną dyktaturę”, wymuszającą podporządkowanie pod groźbą wykluczenia.

Popularność irracjonalizmu nie jest przypadkowa, wiąże się z głębokim kryzysem samego rozumu, który został zredukowany do rozumu instrumen talnego. Simone Weil w słynnym tekście „Przemyślenia na temat przyczyn wolności i ucisku w społeczeństwie” zwraca uwagę na fakt, iż w obecnym społeczeństwie nastąpiło przestawienie: środki stały się celami. Rozwijamy technikę dla samego jej rozwoju, produkujemy by produkować. Tą myśl pod chwytuje i rozwija jeden z największych filozofów XX w. - Max Horkheimer. Według współautora Dialektyki Oświecenia mamy do czynienia z upad kiem rozumu obiektywnego, a swoje panowanie roztacza rozum subiektywny, który, bez zakorzenienia w rzeczywistości obiektywnej, formalizuje się, in strumentalizuje. „Neutralizacja rozumu, który pozbawia go wszelkich odnie sień do obiektywnej treści oraz mocy jej oceniania i degraduje do władzy wykonawczej, zaabsorbowanej bardziej tym, co dopowiada na pytanie 'jak' niż 'co', w coraz większej mierze przeobraża rozum w otępiały aparat do reje strowania faktów. Rozum subiektywny traci wszelką spontaniczność, produktywność, siłę odkrywania nowych treści i nadawania im znaczenia - traci to, co stanowi o jego subiektywności” [19] .

Formalizacja, instrumentalizacja rozumu czyni z niego narzędzie mogące służyć sprzecznym celom. Jest to zwykły kalkulator, obraca rzeczami, pod miotami, bez uwzględniania ich sensu. Otrzymują go w bilansie tworzonym przez księgowego, biurokratę, właściciela przedsiębiorstwa. Ogólne pojęcia, wartości stają się pustymi słowami, nie można już o nich dyskutować. Likwi dacji ulega obiektywność, intersubiektywność. Nie można już mówić o ra cjonalności celów - każdy celjest dobry. Pragmatyzm, będący według M. Hor kheimera, ideologicznym wyrazem triumfu subiektywnego rozumu, prawdę definiuje jako to, co służy jednostce. Przez coś, co jest wobec prawdy ze wnętrzne, obce.

To, co obce, to, co różne, określa się, odwołując do preferencji. Sens może znaleźć zakorzenienie jedynie w jednostce, jednakże nie mogąc, jako że in strumentalny rozum me obsługuje takich operacji, odnaleźć sensu poza sobą, czy choćby wprowadzać sens w świat, jednostka zostaje zdana na sens na rzucony przez system. Nie majak bronić się przed tym, co dane. Rozum instrumentalny łączy się z faszyzmem, jak również prowadzi do destrukcji demokracji. Redukuje ją do zwykłej zasady większościowej, po zbawiają sensu. Czyni funkcją systemu rynkowego. Zasada większościowa, stwierdza Max Horkheimer, pozbawiona racjonalnej postawy staje się tyra nią, przed którą wszelkie myślenie, każdy musi się ugiąć. „Zasada większo ściowa w formie powszechnych opinii o wszystkim i o każdym - arty kuło wanych we wszelkiego rodzaju głosowaniach przy wykorzystaniu nowoczesnych technik komunikacji - stała się suwerenną mocą, przed którą myślenie musi się ugiąć. Jest ona nowym bóstwem, lecz nie w rozumieniu heroldów wielkich rewolucji, którzy traktowali w ten sposób zdolność sta wienia oporu panującej niesprawiedliwości; przeciwnie -jako zdolność tłu mienia wszelkich tendencji opozycyjnych” [20] .

Sprawiedliwość, wolność, równość -stają się wydmuszkami, pustymi slo ganami. Może nadadzą się na reklamę...

Taką racjonalność M. Bookchin nazywa „racjonalnością doświadczenia”, eksperymentu, która jest powiązana z kapitalistycznym systemem, pełni funk cję służebną wobec akumulacji kapitału. Kręg jej zainteresowań nie wykra cza poza ulepszanie czasu, wprowadzenia coraz lepszego modelu Taylora do wszelkich dziedzin życia. Zgadzając się z M. Horkheimerem, M. Bookchin. opowiada się za rozumem myślącym wartościami. To rozumjest narzędziem rewolucji, tworzy pęknięcia w strukturze systemu, wykracza poza to co dane, w celu przemiany rzeczywistości, rozpoznania możliwy ch alternatyw.

Należy zrehabilitować rozum, przywrócić mu jego funkcję rewolucyjną i demokratyczną, gdyż, „nie mamy nic lepszego ponad nasz rozum i że jest on naszą jedyną szansą” [21] .

Postęp został zakwestionowany. W świadomości zbiorowej zatriumfowa ło przekonanie o stagnacji, niezmienności, bal, niemożności zmiany otacza jącego nas świata. Szary obywatel lub obywatelka wyznają raczej zasadę cy kliczności czasu, niż jego liniowego postępu. Zmianie ulegają jedynie dekoracje, ale rzeczy istotne pozostają takimi jakie były. Kapitalizm, hierarchia, państwo - zmieniają się kolory partii, jedna elita zastępuje inną... Wię zienie jest wieczne. Oj!, dodają inni,jest tylko coraz gorzej. To co nazywamy postępem, to przecież regres. Ludzie oddalają się od siebie, nowe technolo gie przynoszą zniszczenie natury, coraz wymyślniejsze sposoby ekstermina cji ludzi, wzrastający nadzór, ograniczanie swobód. Jakość, kontynuują, za stąpiła ilość. Tanie towary rozpadające się po kilku dniach, tania żywność nafaszerowana chemią...

Powyższe, potoczne przekonania, podzielają ekologowie. W tym to co nazywa się postępem, widzą postępującą degradację natury, ubożenie czło wieka. Wskazują na rozpad więzi między ludzkich, zanik etyki... Jest coraz gorzej. Informują nas o tym dzienniki, doświadczamy tego w każdej chwili naszego życia. Postępuje regres.

M. Bookchin zgadza się z negatywną oceną współczesności. Wskazuje na zanik instynktu pomocy wzajemnej, rozszerzanie się skrajnego egoizmu druzgocącego wszelkie stosunki międzyludzkie nieoparte na zasadzie rynku i biurokracji. Niemniej nie odrzuca on idei postępu, ale ujmuje ją po kantow sku.

Kant rozpatruje problem postępu w kontekście moralnym, to znaczy, nie interesują go nowinki techniczne, wzrost produktywności, podnoszenie się czy obniżanie stopy życiowej obywateli i obywatelek. Tym, co istotne jest rozwój ludzkiej wolności i szacunku dla innego człowieka jako człowieka.

Problem postępu moralnegojest tym bardziej skomplikowany, że nie chodzi o badanie poziomu zrealizowania usposobienia etycznego w istniejącej po pulacji, ale wysuwa się tezy wobec tego, co ma dopiero nadejść. Jest to ro dzaj wróżbiarstwa, jasnowidztwa, które jest ciemną stroną wzroku. Toteż koniecznym jest znalezienie takiej metody, która pozwoliłaby nam odkryć tendencję rozwoju moralnej historii ludzkości. Bez dogmatycznych założeń o wrodzonym dobru czy złu człowieka. Predyspozycję do dobra i zła, stwier dza Kant, są tak w istocie ludzkiej wymieszane, że sama nie zna ich propor cji. Niewiele z tego można wywnioskować. Ponadto, Kant jest świadomy wpływu struktury społecznej na jednostkę, demoralizującego oddziaływania państwa środków, państwa dogmatów i niedojrzałości. Zepsuci przez ustrój polityczny ludzie nie mogą stanowić obrazu ludzkości, a jedynie prezentują moralny poziom danej organizacji państwowej.

Stanowisko metodologiczne Kanta sytuuje się, pomiędzy empiryzmem a racjonalizmem. Poszukiwanie odpowiedzi na pytanie o kierunek rozwoju moralności ludzkości w procesie historycznym, musi w takim wypadku „po siłkować się” materiałem empirycznym. Kant stwierdza, że powinniśmy znaleźć takie wydarzenie w dziejach, które będzie ukazywało tendencję. Takim wydarzeniem według Kanta jest rewolucja francuska. Pomimo wszelkich zastrzeżeń wobec rewolucyjnego rozwiązywania problemów filozofdostrze ga, że ukazały się w mej postawy, które świadczą o pragnieniu moralnego rozwoju. Rewolucja francuska trafiła do serc każdego obserwatora, wywołała wielki entuzjazm, szerokie poparcie dla zmian społecznych,jakie zwiasto wała, dla idei ogólnoludzkiego braterstwa, powszechnej równości, racjonal ności. Jak pisze: „ów entuzjazm, emocjonalne uczestnictwo w dobru [...] pozwala nam - dzięki tej historii- dokonać istotnego spostrzeżenia w zakre sie antropologii: otóż prawdziwy entuzjazm dotyczy zawsze tego, co idealne, a nawet czysto moralne (przykładem pojęcie prawa), i nie sposób zaszczepić go na korzyści własnej” [22] . I dalej: „Ujawnił on wszakże w naturze ludzkiej takie predyspozycje i możliwości doskonalenia się, jakich żaden polityk z do tychczasowego biegu spraw nie był w stanie wykoncypować i jakie zwiasto wać mogły jedynie natura i wolność - zjednoczone w rodzaju ludzkim wedle wewnętrznych zasad prawa. Wszelako czas realizacji tego ideału me jest okre ślony i zarazem pozostaje w sferze przypadkowości” [23] .

Nie jest ważne, czy rewolucja francuska się powiedzie, czy reformy da się przeprowadzić. Nawet gdyby nastały czasy terroru to, stwierdza Kant, nie da się już zapomnieć nadziei, wydarzenie zakorzeniło się głęboko w zbiorowej świadomości. Tkwi tam jako niespełniona obietnica, którą wolni ludzie będą starali się zrealizować. Po rewolucji francuskiej mamy Komunę Paryską, re wolucję październikową, maj '68, alterglobalistyczne wystąpienia... Eman cypacji, postępu nie da się zatrzymać, jest on nieunikniony. Któregoś dnia nastąpi zaktualizowanie etycznych predyspozycji gatunku ludzkiego. Chyba, że nadejdzie biologiczny koniec ludzkości.

Podobnie M. Bookchin definiuje postęp i określa rolę człowieka w histo rii. Ewolucja naturalna wytworzyła gatunek ludzki, który nie tylko musi się dostosowywać do natury, ale może ją twórczo przekształcać. Przyroda, wraz z wyłonieniem człowieka, stworzyła przestrzeń wolności. Dzięki rozumowi jaki posiadamy, możemy stworzyć inny, lepszy świat. Świat dla wszystkich, oparty na zasadzie pomocy wzajemnej, racjonalnych, przejrzystych prawach społecznych... Niemniej, M. Bookchin nie jest tak optymistyczny. Widząc regres, wzrastającą siłę państwa i bezwzględność kapitalistów, dostrzega, że równie dobrze historia gatunku może się skończyć samobójstwem. Wiele zależy do samych ludzi i ruchów społecznych - czy dadzą się zwieść polityce snu, irracjonalności, ugrzęzną w liberalnym reformizmie, czy plemiennym reakcjonizmie.

Ekologia społeczna stanowi perspektywę unikającą mielizn myślenia głębo kiego i prymitywnego, pomimo że w niektórych miejscach się z nimi łączy w diagnozie czy pewnych postulatach, to jednakże stanowi osobną „szkołę”. Podobieństwa istnieją jedynie w warstwie tekstowej, gdyż „te same postulaty” wysuwane są z innego poziomu teoretycznego. Poziomu, który jest tak samo obcy liberalnej, płytkiej ekologii.

Autor Anarchizm w czasach dobrobytu klasyfikuje prymitywizm w nurcie anarchizmu stylu życia. W przywoływanej już broszurce dąje miażdżącą kry tykę danych stanowisk. Częściowo została już ona przedstawiona czytelni kowi. Poniżej skonkretyzujemy stanowisko M. Bookchina wobec anarchi zmu stylu życia, jak również przedstawimy jego wizję adekwatnego stanowiska. Tym samym rozszerzymy refleksję, pokażemy, że powyższe uwagi nie stosują się jedynie do ekologii, ale do polityki w ogóle. Negatywnym bohaterem, czarnym charakterem poniższej opowieści będzie Hakim Bey, twórca koncepcji Tymczasowej Strefy Autonomicznej (TSA) [24] , jeden z mo delowych przykładów life-style anarchism [25] .

M. Bookchin stwierdza, że istnieją dwa anarchizmy, będące zupełnie od miennymi płaszczyznami teoretycznymi i generującymi odmienne praktyki polityczne. Ujmując problem historycznie, mieliśmy do czynienia w łonie radykalnej teorii liberalnej z dwiema tendencjami, z dwiema osobnymi spo sobami analizy rzeczywistości i kreowania programów. Z dwoma totalnymi projektami. Pierwszy to, anarcho-indywidualizm, którego ojcem duchowym był Max Stimer, a który wpłynął na takich myślicieli jak Proudhon, William Godwin, następnie inspirując prawicowy, wolnorynkowy anarchizm, by ostatecznie osiągnąć współczesną formę, którą M. Bookchin określa anarchizmem stylu życia. Drugi to, anarcho-kolektywizm Bakunina, który był następnie rozwijany przez P. Kropotkina, anarchosyndykalistów, wolnościowych socjalistów, by dziś wystąpić pod sztandarem anarchizmu społecznego.

Teoretyczna batalia rozgrywa się zaś głównie, w polu definiowania jed nostki i wolności. Jednostka, jak wskazuje M. Bookchin, w ujęciu anarcho-indywidualistycznym, czy też zmodyfikowanej jego wersji, zwącej się anar chizmem stylu życia, traktowana jest ponad-historycznie i ponad-społecznie. Jej uprawomocnienie ustanawia się w abstrakcyjnej naturze ludzkiej, pra wach natury, czy ego transcendentalnym. Ten idealistyczny wytwór, będący ostatecznie wiązką irracjonalnych pragnień i popędów, które domagają się natychmiastowego zaspokojenia w którymś z supermarketów,jest najwyższą wartością i kryterium oceny danego porządku społecznego oraz ewentualnej zmiany systemu. Nie zauważają jednocześnie, jak konstatuje M. Bookchin, iż pragnienia mają pochodzenie społeczne, że sama indywidualność ma hi storię. Mamy tutaj do czynienia z Człowiekiem-w-ogóle, który dziwnym tra fem przemienia się w małego burżuja, albo artystę z klasy średniej, dla które go wszelki kontakt z innymi jest ograniczeniem i najlepiej czuje się na pustym polu. Indywidualność istnieje o tyle, o ile nie mącąjej obce wpływy, o ile nie musi iść na kompromisy, ani nie musi prowadzić z nikim dialogu -jest to w pełni zamknięty atom, napędzany własną energią - pochodzącą pewnie z szyszynki. Jednostka jest przed-społeczna, a samo społeczeństwo -to zlepek tych jednostek. Mamy tutaj perspektywę szlachetnego dzikusa Rousseau. To sielsko-anielskie życie w czasach przed-cywilzacyjnych, w wyidealizowanej bezczasowości prehistorii ludzkości, ciała zamiast rozumu, stanowi oręż bo jowy przeciwko wszelkiej cywilizacji i wszelkiemu społeczeństwu. Przeciw ko wszelkiej władzy, ograniczającej Jedynego.

Taka jednostka, będąca podmiotem sprawczym, jest o tyle wolna, o ile jest autonomiczna, o ile nie ulega wpływom otoczenia, innych łudzi, ciśnie nia powietrza i kultury. Autonomia to nieskrępowane, nikomu niepodlegają ce ego, mogące korzystać w pełni ze swojej własności. W takim ujęciu, stwier dza M. Bookchin, stosując kategorię autonomii, burżuj byłby realizacją ideału anarchistów. I mało tego, anarchiści nie posiadaliby narzędzi teoretycznych do krytyki poczynania elit finansowych. Zresztą, jak pokażemy dalej, teore tycznie są bezsilni wobec problemów ekonomicznych, a nawet wspierają kapitalizm. Byleby to nie był kapitalizm państwowy.

M. Bookchin sugeruje, że anarchiści stylu życia odrzucili wolność, na rzecz autonomii. Powołując się na teoretyczne dokonania, Susan Brown stawia tezę, iż autonomia jest sprzeczna ze społeczną wolnością. „Podczas gdy autonomia jest związana z przypuszczalnie suwerenną jednostką, to wolność dialektycznie łączy jednostkę z kolektywem” [26] . Jednostka i wolność ujmowa ne są historycznie, społeczne, warunkowane i warunkujące rzeczywistość. Tego wymiaru, wzajemnych relacji, wpływu instytucji, historycznej ewolucji rozu mu, zmysłu etycznego, powiązań wspólnotowych - anarchizm stylu życia nie dostrzega.

Anarchizm stylu życia nie stanowi według autora Ekologii Społecznej, alternatywy dla systemu, wręcz przeciwnie. „W istocie,jeśli O władzy Fryde ryka Engelsa, z jego obroną hierarchii, reprezentuje burżuazyjną formę socjalizmu, to TSA i jej odłamy są burżuazyjną formą anarchizmu” [27] stwierdza M. Bookchin. Natomiast maksymy H. Bey'a i spółki można zamieścić jako motto nad wejściem do Giełdy Nowojorskiej.

Anarchizm w ujęciu anarchistów stylu życia to chaos, totalna dowolność. Anarchista ma być nieskrępowany, poddawać się zachciankom, instynktowi. Z nienawiścią traktować wszelkie instytucjonalizacje, nawet gdyby były to rady robotnicze, czy samorządy lokalne, oparte na demokracji bezpośred niej. Anarchista stylu życia z pogardą spogląda na wszelkie zgromadzenia, podąża -jak każdy indywidualista - po samotnych obrzeżach, własnych ścież kach... Jego polityka z kolei - to polityka snu, rozwijanie fantazji, zabawa. Nie dostrzega zaś rzeczywistości. Bezdomność, mówi M. Bookchin, może być przygodą - o ile ma się dom, do którego można wrócić. Również bycie imigrantem, bezpaństwowcem, tułanie się po świecie od jednej tymczasowej pracy do drugiej, może stanowić roziywkę dla obywatela o ustabilizowanej sytuacji zatrudnienia. „Burżuazja - podsumowuje autor Ekołogii Społecznej - nie musi się więc obawiać tego rodzaju deklaracji stylu życia. Ze swoją awersjądo instytucji, organizacji masowych, swojąraczej subkulturowąorien tacją, moralną dekadencją, celebrowaniem tymczasowości oraz odrzuceniem programów, ten rodzaj narcystycznego anarchizmu jest społecznie neutralny i często służy tylko jako wentyl bezpieczeństwa dla panującego porządku społecznego. Wraz z Bey'em anarchizm stylu życia ucieka od wszelkiej sen sownej działalności społecznej oraz od trwałego zaangażowania w długo trwałe i twórcze projekty, roztapiając się w postmodernistycznym nihilizmie oraz nietzscheańskim poczuciu elitarnej wyższości” [28] .

Przyjęcie koncepcji H. Bey'a, jego perspektywy, miałoby, według M. Bo okchina, dla polityki radykalnej skutki katastrofalne. Anarchizm przestałby być alternatywą, ruchem mogącym zmienić rzeczywistość, a stałby się roz rywką, modą. Zawsze można wpaść na piwo na skłot i posłuchać wywroto wych dźwięków.

Żeby zapobiec takiemu obrotowi spraw, należy anarchizm odczytać jako teorię społeczną wywodzącą się z Oświecenia i kontynuującąjego etos. Jak zauważa Richard Sylvan, wiele istotnych tez anarchizmu jest wytworem Oświecenia [29] . Tego samego zdania jest M. Bookchin, we wspomnianym eseju stwierdza, że anarchizm społeczny wywodzi się z tradycji racjonalistycznej,jest krytycznym rozwinięciem, dokończeniem przygody Oświecenia. Nie odrzuca on rozumu, ale też nie odrzuca namiętności, emocji - tak jak opo wiadając się za kolektywem, nie niszczyjednostki. Intelektjestjednym z więk szych zdobyczy ewolucji i może być środkiem emancypacji. Rozum umożli wia krytyczną refleksję, jak też kontakt między ludźmi, powstanie pewnej uniwersalności. Ta racjonalna krytyka umożliwia pojawienie się polityczne go programu i wizji całościowej przemiany stosunków społecznych. Anar chizm tak pojęty zdaje sobie sprawę, że wolność społeczna wymaga zorgani zowania, zinstytucjonalizowania.

Anarchizm społeczny jest również socjalistyczny, zaangażowany w wal kę uciskanych, jest ich głosem. Radykalnie opowiada się przeciwko kapitali zmowi i stara stworzyć warunki dla uspołecznienia produkcji.

Społeczny anarchizm opiera się na podstawowych czterech zasadach: decentralizacja i konfederacja lokalnych społeczności; opozycja wobec eta tyzmu; demokracja bezpośrednia; wolnościowy komunizm. „Anarchizm spo łeczny - stwierdza M. Bookchin - idąc w ślad za oświeceniową tradycją, zwracając jednak uwagę na jej braki i ograniczenia. Opierając się na swojej definicji rozumu, anarchizm społeczny opowiada się za myślącym ludzkim umysłem, nie odrzucając w żaden sposób namiętności ekstazy, wyobraźni, zabawy i sztuki. Zamiastjednak urzeczywistniać je w mgliste kategorie, pró buje włączyć je w życie codzienne. Opowiada się za racjonalnością, sprzeci wiając się jednak racjonalności doświadczenia, opowiada się za technologią, sprzeciwiając się 'megamaszynie', opowiada się za autentyczną polityką opartą na konfederacyjnej koordynacji społeczności lokalnych lub komun przez samo społeczeństwo w demokracji bezpośredniej, sprzeciwiając się parlamentaryzmówi i państwu. [...] Nie popierając demokracji jako 'rządów', opisuje on demokratyczny wymiar anarchizmu jako większościowe administrowanie sferą publiczną” [30]

Nie będzie przesadą, jeśli uzna się, że ekologia społeczna w naszym kraju, w ujęciu M. Bookchina nie istnieje. Grupy ekologiczne dają się zwieść albo odmianom prymitywizmu, albo też głębokiej ekologii. Również na scenie naukowej M. Bookchin i jego koncepcja ekologii nie stanowi punktu zainteresowania. Wprawdzie pojęcie ekologii społecznej pojawia się w opracowa niach naukowych, jednak ma ono zupełnie inne sens niż prezentowany na lamach niniejszej książki. Z reguły traktuje się jąjako dyscyplinę z pograni cza socjologii i geografii, powstałą w Chicago w latach 20. XX w. Pojawiają się też próby definiowania ekologii społecznej jako „zastosowania” ekologii głębokiej, którą traktuje się jako teorię.

Biorąc pod uwagę nieobecność radykalnej teorii ekologicznej w politycz nym i intelektualnym życiu mieszkańców kraju nad Wisłą, publikacja tej pra cy wydaje się konieczna. Może stanowić przyczynek do narodzin realnej prak tyki ekologicznej, czego sobie i czytelnikom życzę.

Ta książka nie powstałaby bez sugestii, zachęty i pomocy kilku moich przy jaciół. Największe podziękowania należą się Dmitri Roussopoulosowi z Black Rosę Books i Roselli Di Leo oraz Amadeo Bertolo z Eleutheria Books, któ rzy nakłonili mnie do jej napisania i doglądali jej powstawania przez ostatnie dwa lata. Jestem im niezmiernie wdzięczny za pomoc. Dziękuję Mariannę Enckell, która pomagała w przygotowywaniu francuskiego tłumaczenia. Inne pomocne osoby są zbyt liczne, żeby je tutaj wymieniać.
