---
title: "Myśli kooperatysty"
author: "Maria Dąbrowska"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maria-dabrowska-mysli-kooperatysty"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Notatka lewicowo.pl: Powyższy tekst pierwotnie ukazał się w „Jednodniówce Społem!” – publikacji zbiorowej propagującej spółdzielczość, Warszawa 24 marca 1914, wydanej przez Warszawski Związek Stowarzyszeń Spożywczych. Od tamtej pory nie był wznawiany, poprawiono pisownię według obecnych reguł. Tekst"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maria-dabrowska-mysli-kooperatysty.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/maria-dabrowska-mysli-kooperatysty.epub"
    hosted: false
---

Patrzcie na białe, złote i srebrne chmury – słuchajcie, jak ponad łąki, którą zalały blade jeziora wiosennej wody kuźlą czajki. Wiosna. Czarodziejka. Tylko małe żółte kwiatki zakwitły na łące, a zdaje się, że sto słońc jasnych zapaliło się w sercu człowieka. Tylko małe drzeweczka, stojące rzędem wzdłuż ulicy miasta zazieleniły się – a zdaje się, jakoby zakwitła wszystka nadzieja na szczęście i jakby bliska była już spełnienia. Jaskółki lecą nad ogrodem. Ich skrzydła biją w ciszę powietrza, tak radośnie, jak moje serce. A serce moje bije z sercem wszystkich ludzi. Któżby się nie cieszył, gdy pierś może odetchnąć słodkim powietrzem wiosny? Środkiem wielkich ulic miasta pędzą lśniące samochody i ciche konne karety. Patrzą z nich wesołe i jasne twarze kobiet. Chodnikiem wielkomiejskich alei płynie tęczową falą tłum rozradowany, kolorowy. Mży na jasne stroje zielone lśnienie liści. Tam w prześlicznej kawiarni rozweseleni ludzie chłodzą się wytwornymi lodami z poziomek. A jednak... Nie wszyscy jednako się cieszą – nie wszyscy całą piersią wdychają urok wiosenny. Jest niedziela. Więc na ulicę wyległy również tłumy jakby innych ludzi. Twarze ich znużone – a ubrania z trudem usiłują stać się piękniejsze na ten wiosenny dzień. To robotnicy wszelkiego rodzaju. Podczas kiedy ludzie bogaci znajdą co dnia chwilę, by odetchnąć urokiem wiosny, oni tylko w niedzielę wylegają, by podziwiać Jej piękno. Mają do tego prawo – jak wszyscy. Chcieliby dać chwilę pełnej radości sobie i swoim ukochanym. Oto pośród barwnego tłumu idzie gromadka, szaro odzianych robotników murarskich. U wylotu ulicy wyrasta nagle przed nimi wspaniały gmach. To gmach teatru. Robotnicy patrzą bez zdziwienia. Czyjeż ręce budowały ten gmach? Ich ręce. Był on niegdyś tak bliski ich sercu. Własnymi rękoma układali potężne kamienie – wykonywali złocenia. Marzyło się niejednemu z nich, gdy cudną sklepiał widownię, że może kiedyś będzie się tutaj upajał sam pięknością widowisk. Dziś daleko odsunął się od nich gmach dumny, dzieło ich rąk. Teraz mozolnie obliczają oni w myśli, czy mogą sobie pozwolić na pójście wieczorem do podrzędniejszego kinematografu. A do teatru ciągną barwne, wesołe, ślicznie odziane tłumy, by wybuchać najpiękniejszej na świecie muzyki wielkiego kompozytora Wagnera. Nad siwą mętną falą rzeki inna grupa robotników. Patrzą na most. Trudno sobie wyobrazić coś piękniejszego nad ten most. Wysmukle pną się w górę marmurowe kolumny, lśnią w czarownym zachodzie słońca metalowe liny i pręty. Ich ręce wzniosły ten most. To most, po którym przebiegają tylko świetne węże pospiesznych pociągów, pół Europy za jednym zamachem odmierzających. Ot i w tej chwili zagwizdał i mignął, niby długa iskra piorunu, zbytkowny pociąg pierwszej klasy. Wiezie on z krajów, gdzie jeszcze zima panuje – ludzi, którzy chcą zażyć wiosny. Zabłyszczały czarne oczy młodego robotnika, co pogwizdując idzie wzdłuż rzeki. Hej, on ci to wraz z innymi budował te wagony-cacka – w huczących murach fabryki. I wracając do swoich myśli mozolnie zaczął liczyć, czy będzie mógł z narzeczoną na wiosenną wycieczkę niedzielną na parę godzin pojechać – za miasto. Widzę i wieś. Wyszła przed chałupę fornalowa młoda. Spojrzy pod zachód słońca. Któż to tak ślicznie wyorał pola, tonące w fioletowym oświetleniu zachodu? Jej mąż. Któż tak równiuśko wyradlił i zasadził zagonki buraków, że ciągną się daleko niby sznury zieloniutkich paciorków? Ona to uczyniła wraz z innymi posyłkami z folwarku. Czemuż nie uśmiecha się radosną myślą do plonu pracy – czemu nie wypocznie? Niewiele jej tam z tego plonu przypadnie. Spogląda na chropawe ręce i myśli o tym, że kopę jaj spod swych kokoszek oddać musi sklepikarzowi za długi w zimę zaciągnięte – a i to jeszcze nie wszystko. Gdzie jej tam myśleć o radościach wiosny. Jak smutno. W śliczny majowy dzień wiosenny, jakby na to stworzony, by ludzie kochali się i cieszyli pięknem świata – zaczynają wśród wyległych na świat Boży tłumów nurtować żal i gniew. Gniew robotników, którzy ciężką prac…
