---
title: "Módlmy się o matki"
author: "Małgorzata Maciaszek"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/malgorzata-maciaszek-modlmy-sie-o-matki"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Korekta: Michalina Pągowska"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "malgorzata-maciaszek-modlmy-sie-o-matki.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/malgorzata-maciaszek-modlmy-sie-o-matki.epub"
    hosted: false
---

Matka pracująca, matka niepracująca, matka samotnie wychowująca dzieci, matka żyjąca w związku, matka pobierająca zasiłek, matka na urlopie, matka bezrobotna, matka polka, matka boska… Matka jest niezmiennie obecna w mediach i na ustach polityków, jednak często jest pozbawioną głosu figurą retoryczną. Temat matek wraca jak bumerang w debacie publicznej, a to przy okazji urlopów macierzyńskich, a to przy okazji alimentów i funduszu alimentacyjnego, a to refundacji lub braku refundacji znieczulenia podczas porodu. Matki pojawiają się przy okazji tematu aborcji, pigułki po, pigułek antykoncepcyjnych czy zapłodnienia metodą in vitro. Być czy nie być matką, oto jest pytanie spędzające sen z powiek politykom, publicystom, ruchom anti-choice i pro-choice oraz kilku innym zaklinaczom rzeczywistości. A jeśli już być matką, to jaką? W 2008 roku Ewa Kopacz, jako ówczesna Ministra zdrowia, tak tłumaczyła brak możliwości refundacji znieczulenia przy porodzie: „Poród to fizjologia i tak nas, kobiety, stworzyła natura, że pewne rzeczy powinny się odbywać jej siłami (…)”. Brak możliwości wyboru polityczka tuszuje wyższością tego, co naturalne. Pani Ewa Kopacz nawet się nie zająknęła, być może o tym nie wie, że sama pozycja leżąca przy porodzie nie jest naturalna dla rodzącej. Podobnie jest z szeregiem innych procedur fundowanych na polskich porodówkach, czyli podawaniu midazolamu, oksytocyny, podłączaniu na stałe aparatury KTG, rutynowym nacinaniu krocza, przebijaniu pęcherza płodowego. Te „standardy” także niewiele mają wspólnego z naturą. Od czasu niefortunnej wypowiedzi pani ministry zmieniły się co prawda niektóre regulacje prawne, ale nie zniknął argument o potędze natury i jej piętnie odciśniętym na kobietach. Wrócił chociażby przy okazji sprawy pacjentki dr. Chazana w 2014 roku, wraca i teraz przy okazji in vitro i finansowaniu tzw. naprotechnologii, czyli metody wspierającej naturalne zajście w ciążę. Wróćmy teraz do kwestii dylematu bycia lub niebycia matką. Kiedy przygląda się debacie publicznej, można odnieść wrażenie, że co poniektórzy ludzie uwielbiają zaglądać pod nasze kołdry! Za przykład niech posłuży niefortunna reklama Fundacji Mamy i Taty, podszywająca się pod kampanię społeczną, po której emisji przetoczyła się przez polski internet fala oburzenia i prześmiewczych memów. W spocie reklamowym kobieta smutnym głosem stwierdza, że nie zdążyła zostać mamą. Poniekąd znów pojawia się odwołanie do natury i biologii. Reklama w gruncie rzeczy odnosi się do ograniczonych czasowo możliwości reprodukcyjnych kobiet. Ma pełnić funkcję straszaka: bierzcie się do roboty, bo wisi nad Wami widmo spadku płodności i menopauzy! Doskonale pamiętam, kiedy jako 20-latka na wizycie w gabinecie ginekologicznym usłyszałam od lekarki, że najwyższy czas brać się za robienie dzieci, bo po trzydziestce gwałtownie spada płodność. Ale czy wówczas było mnie stać na utrzymanie dziecka? Takie pytanie nie padło. Argument finansowy zostaje również przemilczany w reklamie Fundacji Mamy i Taty. Kolejna figura matki obecna w debacie publicznej to matka naciągaczka, przeciwko której w pierwszej połowie 2015 roku zagłosowało 425 posłów. Od 1 listopada 2015 roku weszły w życie nowe przepisy dotyczące zasiłków macierzyńskich dla kobiet prowadzących działalność gospodarczą. Przytoczę cytat z artykułu na portalu money.pl: „Jednym z głównych powodów stworzenia nowych przepisów było zablokowanie możliwości wyłudzania od ZUS wysokiego macierzyńskiego. (…) Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej postanowiło więc przepisy zmienić. (…)”. Po wejściu w życie wspomnianych wyżej przepisów kobietom prowadzącym własne firmy krócej niż dwa lata przysługiwało około 300 zł zasiłku, potem dołożono do tego (o ile się nie mylę) jeszcze 1000 zł. Fala wypowiedzi o matkach ponownie wzmogła się przy okazji akcji „500 zł na dziecko”. Posłanka Joanna Schmidt z partii Nowoczesna w wywiadzie, który ukazał się na łamach „Głosu Wielkopolskiego” 24 stycznia br., stwierdza, że matka, która urodziła…
