---
title: "Człowiek Antify: Jeśli faszyści zaatakują, trzeba połamać im ręce"
author: "Marcin Wyrwał, Onet, Anonim"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/marcin-wyrwal-onet-czlowiek-antify-jesli-faszysci-zaatakuja-trzeba-polamac-im-rece"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://wiadomosci.onet.pl/tylko-w-onecie/strajk-kobiet-jak-dziala-antifa-rozmawiamy-z-czlowiekiem-ze-srodowiska-wywiad/6f03k17"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "marcin-wyrwal-onet-czlowiek-antify-jesli-faszysci-zaatakuja-trzeba-polamac-im-rece.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/marcin-wyrwal-onet-czlowiek-antify-jesli-faszysci-zaatakuja-trzeba-polamac-im-rece.epub"
    hosted: false
---

     "Duzi i groźni" kontra niewidoczni      "Myślą, że rzucimy ich do walk w ulicznych oddziałach"      Problemy z Czarnym Blokiem      Przeciwko kościołowi      "Oni są naprawdę groźni"      "Wiemy o nich wiele"      Spadkobiercy Giertycha Są wszędzie, gdzie są demonstracje. Nie są tak widoczni, jak narodowcy, jednak mój rozmówca pokazuje filmy wskazujące, że działają, jeśli trzeba, to radykalnie. Wyjaśnia, na czym polega ten ruch i dlaczego jego struktura "wykańcza psychicznie” narodowców i państwowe służby. Antifa to słowo o wymiarze niemal mitycznym. W rzeczywistości określa ludzi o poglądach antyfaszystowskich. Choć nie posiada określonych struktur, potrafi działać, czasem bardzo zdecydowanie. W niektórych krajach Europy Zachodniej czy Ameryki Łacińskiej jej działania przybierają bardzo radykalne formy, jak agresywne walki z policją oraz ruchami narodowymi. A jak to wygląda w Polsce, szczególnie podczas trwających właśnie protestów? Z moim rozmówcą umówiłem się, że nie opiszę jego wyglądu, ani nie zamieszczę zdjęć. W środowisku Antify jest postacią rozpoznawalną. Większym problemem jest to, że dobrze kojarzą go także narodowcy, a to – jak mówi – wiąże się z fizycznym zagrożeniem. O narodowcach nie mówi inaczej jak naziści i faszyści – w jego głosie słychać wyraźną niechęć, ale równie negatywne emocje wyzwala w nim policja oraz rząd. Spotkaliśmy się, ponieważ kilka dni wcześniej napisałem komentarz, w którym twierdziłem, że podczas obecnych protestów Antifa jest niewidoczna lub nie potrafi przeciwstawić się narodowcom. W trakcie rozmowy przedstawia mi dowody na to, że Antifa odpierała ataki narodowców. Marcin Wyrwał, Onet: Muszę przyznać, że ostatnio znacznie częściej piszemy o narodowcach niż o Antifie... Człowiek Antify: Mogę ci powiedzieć, dlaczego tak jest. Faszyści są znacznie bardziej atrakcyjni do opisywania. Piszemy o nich jednak zwykle w negatywnym kontekście – ataków na protesty kobiet czy dotacji rządowych na podejrzane imprezy. Ale efekt jest taki, że głównym motorem napędowym ruchu faszystowskiego w Polsce są liberalne media. W ostatnich miesiącach Polsat i TVN zrobiły dla promocji faszystów więcej niż ktokolwiek. Nie zgadzam się. A materiały o brutalnych atakach na policję? Ale one absolutnie nie ruszają faszystów, a tylko budują ich wizerunek jako silniejszych. Dlatego właśnie rozmawiamy, bo sam napisałeś, że z jednej strony są faszyści, którzy atakują demonstracje, a z drugiej dzieciaki, które się bawią przy muzyce. W ten sposób zachęcasz faszystów do działania, pokazujesz im łatwy cel. To poczucie siły bardzo ich nakręca. Faszyści werbują na bazie tego, że są "duzi i groźni", dają poczucie tożsamości grupowej i poczucie siły dzieciakom, które potrzebują wsparcia, bo są zagubione i czują się zagrożone. A dlaczego czują się zagrożone? Bo prawicowa propaganda im wmawia, że te pedały chcą ich gwałcić na ulicach, abortować, a później sprzedawać ich dzieci na targu. Ja w swoim artykule opisałem sytuację na rondzie de Gaulle'a, której byłem świadkiem podczas marszu kobiet 31 października. Z jednej strony narodowcy atakowali tłum i bili się z policją, z drugiej młodzi ludzie, ubrani na czarno, którzy nie reagowali na tę sytuację. Ale my tam byliśmy i działaliśmy. Wystarczyło nas kilku, żeby rozpędzić tę całą hołotę i to jest udokumentowane. Spójrz na to nagranie Jana Śpiewaka. [1] Ono się zaczyna od tego, że on dostał racą, ale utrzymał kamerę i filmuje, co się dzieje. Najpierw widać, jak oni atakują, po czym my błyskawicznie rozbijamy ten atak. W pięć, może dziesięć osób rozganiamy 40-osobową grupę. Znacznie większa grupa narodowców ucieka przed kilkoma osobami. Oni czują się silni w grupie, ale w rzeczywistości są tak słabi jak to widać na filmie. Jeden człowiek z pałą i gazem, który ma doświadczenie w takich historiach, rozpędzi ich, bo oni nie wytrzymają tego psychicznie. Prosta zasada, której mnie nauczono na blokowisku, polega na tym, żeby władować się w największego w tłumie, a reszta sama ucieknie. To wid…
