---
title: "NO BORDERS NO NATIONS ZINE Nr 2"
author: "No Borders Team"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/no-borders-no-nations-zine-nr-2"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "no-borders-no-nations-zine-nr-2.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/no-borders-no-nations-zine-nr-2.epub"
    hosted: false
---

     LUDZIE W DRODZE / OSOBA W DRODZE      Przedstawiamy Wam opowieść Avdara*.      PUSHBACK      DEPORTACJA      GŁÓWNE SZLAKI OSÓB Z DOŚWIADCZENIEM UCHODŹCZYM I MIGRACYJNYM:      MIGRACJA      O szczycie UE      DUBLIN/DUBLIN III - ROZPORZĄDZENIE DUBLIŃSKIE      TWIERDZA EUROPA / FORTRESS EUROPE      FRONTEX      “TAKIE DZIECKO BY CI W BRZUCH NATYCHMIAST NÓŻ WBIŁO, JAKBY TUTAJ PRZYSZŁO”.      NIEUREGULOWANY PRAWNIE POBYT / NIE MA NIELEGALNYCH MIGRACJI      SOC - Strzeżony Ośrodek dla Cudzoziemców      DETENCJA      GRA / GAME      Kilka słów zakończenia Cześć! Oddajemy w Wasze ręce drugi numer zina o granicach. Pierwszy cieszył się dużym zainteresowaniem - to daje nam siłę, żeby przygotowywać kolejne. Publikujemy nasze teksty i grafiki w internecie, jesteśmy jednak zdania, że niezależne wydawnictwa są bardzo istotne, dzięki nim możemy dotrzeć bezpośrednio do osób, które spotykamy, do zaprzyjaźnionych ekip i miejsc. Papier umożliwia większe skupienie i zupełnie inną jakość czytania - to nie szybkie scrollowanie social mediów i migający ekran komputera czy telefonu. A poza tym wszyscy i wszystkie jesteśmy fanami zinów! Oprócz bezpośredniej pomocy w terenie i w ośrodkach zamkniętych, jednym z naszych celów jest właśnie tworzenie wolnościowych treści w temacie granic. To bardzo istotne, szczególnie w Polsce, gdzie dyskusja o migracji jest powierzchowna. Propaganda rządowych mediów dehumanizuje całkowicie ludzi w drodze; inne mainstreamowe media, skupione wokół opozycji, przedstawiają z kolei wizję, według której jedynym gwarantem przestrzegania praw człowieka jest Unia Europejska, co jest całkowitym niezrozumieniem sytuacji w Europie. Jakakolwiek krytyczna analiza reżimów granicznych i procesów zachodzących na świecie praktycznie nie istnieje. Poważna debata o przyszłości nas wszystkich została zastąpiona międzypartyjnymi przepychankami, a poziom medialnych “ekspertów” od tematu migracji, sprowadza temat do karykatury. Gdy kilkanaście miesięcy temu zaczęły się pojawiać nasze pierwsze teksty, wielu naszych znajomych próbowało nas przekonać, że to zbyt skomplikowane, niemedialne, że ludziom nie chce się tego czytać i że to się “nie sprzeda”. Pokazuje to bardzo dobitnie do jakiego punktu doszliśmy jako społeczeństwo i w jakiej pułapce obecnie się znajdujemy. W momencie, w którym świat jest skomplikowany jak nigdy dotąd, for- ma naszej komunikacji jest coraz bardziej uboga. Mimo tych głosów robimy swoje i okazało się, że właśnie na to sporo ludzi czekało - byli zmęczeni płytkością informacji do jakich nas przyzwyczajono. Zmęczeni tym, że traktuje się ich jak głupców. My nie zgadzamy się na taki podział, gdzie z jednej strony mamy teksty pisane suchym i niezrozumiałym językiem akademickim, z drugiej strony całkowitą tabloidyzację. Piszemy prostym językiem o skomplikowanych i trudnych problemach, gdzie nie ma jednoznacznych odpowiedzi ani magicznych, bezbolesnych rozwiązań. Staramy się przy tym, żeby wszystko to nie było oderwane od naszych doświadczeń, naszej rzeczywistości i codziennej praktyki. Stąd w numerze, obok tekstów politycznych, publikujemy też historie konkretnych ludzi - osób w drodze, mieszkanki Podlasia. W tym miejscu chcemy też podziękować wszystkim zaangażowanym w tworzenie tego numeru - autorom i autorkom tekstów i grafik. To wielka przyjemność z Wami współpracować i tworzyć wspólnie to wydawnictwo. Życzymy Wam inspirującej lektury. Stay strong and fuck Fortress Europe! Termin określający osoby migrujące różnymi szlakami. Przyjął się najbardziej na tzw. szlaku bałkańskim gdzie, w wyniku porozumienia UE – Turcja z 2016 roku, migranci arbitralnie zostali zatrzymani w różnych miejscach Europy podczas prób przedostania się do Unii Europejskiej. Ponieważ słowo “uchodźcy” zaczęło mieć pejoratywny wydźwięk, zwłaszcza w krajach, które odmówiły relokacji, język określający migrację zaczął ewoluować. Termin “ludzie w drodze” jest inkluzywny i nie dzieli osób migrujących. Często w narracji anty uchodźczej dzieli się osoby w dro…
