---
title: "Insurekcja, która nadchodzi"
author: "Niewidzialny Komitet"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/niewidzialny-komitet-insurekcja-ktora-nadchodzi"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "niewidzialny-komitet-insurekcja-ktora-nadchodzi.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/niewidzialny-komitet-insurekcja-ktora-nadchodzi.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/niewidzialny-komitet-insurekcja-ktora-nadchodzi)

Nie oczekiwać niczego od żadnych organizacji Rzucić wyzwanie wszystkim istniejącym środowiskom, a przede wszystkim, nie stać się jednym z nich

Sabotować każde ciało przedstawicielskie Upowszechnić rozgadywanie się Obalić zgromadzenia ogólne

Zablokować ekonomię, mierząc jednak siłę naszych blokad poziomem naszej samoorganizacji

Uwolnić terytorium spod policyjnej okupacji W miarę możliwości unikać bezpośredniej konfrontacji

Uzbroić się Zrobić wszystko, by użycie broni było zbędne W obliczu armii zwycięstwo jest polityczne

Insurekcja, która nadchodzi , to książka niezaprzeczalnie profetyczna. Ukazała się w 2007 roku, zaraz przed wybuchem Globalnego Kryzysu Finansowego i nową falą protestów, zamieszek i rewolucji. Najpierw były trzymiesięczne greckie zamieszki bezpośrednio wywołane policyjnym zabójstwem Alexa Grigoropoulosa, które autorzy nawet skomentowali w późniejszej edycji książki. Później Arabska Wiosna, która objęła ogromną część świata arabskiego, a rozpoczęta została w 2010 roku w Tunezji, przez samospalenie dokonane przez sprzedawcę ulicznego Mohameda Bouaziziego w sprzeciwie wobec nękania go przez władze. Ona z kolei przyczyniła się do ruchu Occupy i szerszego "ruchu placów". I ta fala powstań wcale nie osłabła, tylko kulminowała w 2019 roku, kiedy protestujący przeciwko prawu o ekstradycji w Hong Kongu dostarczyli powstańczych technik całemu światu, i w 2021, gdy większość Stanów Zjednoczonych objęło powstanie po śmierci George'a Floyda. Oczywiście jest to tylko pewien zarys, a takich protopowstańczych, powstańczych, czy nawet rewolucyjnych ruchów nagromadziły się już setki, na całym świecie. I to często właśnie w ich genealogii się tę książkę umieszcza, szczególnie, że wiele wątków rozpoczętych w tej książce – władza leżąca przede wszystkim w infrastrukturze, delokalizacja i dematerializacja produkcji, niezbędność blokad i zakłócania systemów, na których stoi dzisiejszy świat i wiele, wiele innych – faktycznie było podejmowanych przez późniejsze ruchy i powstania. Oczywistość, jakiej nadały one niektórym dość śmiałym wówczas tezom, które ta książka wysuwa, robi naprawdę niezłe wrażenie. (Paradoksalnie to może uczynić ją mniej ciekawą czy odkrywczą, gdy otworzy się ją teraz, aż można się wręcz zastanawiać, o co był ten cały hałas.) Całe to kontinuum miało być rzekomo zapowiedziane na stronach książeczki nie aż tak znanej w momencie publikacji – przynajmniej dopóki nie wypromował jej najpierw głośny proces antyterrorystyczny, w której służyła ona za koronny dowód, a później program Glenna Backa na Fox News, który przyczynił się do tego, że jej amerykańskie tłumaczenie stało się bestsellerem.

Proces antyterrorystyczny o którym mowa, to sprawa "9 z Tarnac". Jak sama nazwa wskazuje, zatrzymanych wtedy zostało dziewięć osób mieszkających w komunie we francuskiej wiosce Tarnac, w której prowadzili też sklepik spożywczy. Oskarżono ich o sabotaż linii trakcyjnych pociągu wysokich prędkości oraz o napisanie Insurekcji, która nadchodzi , którą francuski rząd nazwał "instrukcją dla terrorystów". Trudno się dziwić, że ten drugi zarzut przyciągnął najwięcej uwagi. Książka ta służyła też za koronny dowód w całej sprawie, bo wielu innych prokuratura generalnie nie miała - o winie dziewiątki miało przesądzać głównie to, że w ich komunie policja znalazła... drabinę, bolt cuttery czy rozkład jazdy pociągów. Podobieństwo pomiędzy propozycjami zawartymi w samym tekście a akcją, o przeprowadzenie której byli oskarżani, miało więc być tu główną przesłanką. Różni filozofowie i akademicy – w tym takie nazwiska jak Giorgio Agamben, Alain Badiou, Judith Butler, Jaques Rancière, Slavoj Žižek - wydali wtedy stanowiska potępiające areszty, a cała sprawa stała się bardzo medialna.

Jednak traktowanie tej książki jako pierwszego herolda nadchodzącej apokalipsy, a tym samym wyrwanie jej z pierwotnego kontekstu i dopasowanie do nowego kontinuum powstań, wypacza jej treść i przesłanie nie mniej, niż zrobiło to francuskie państwo. Choć może się na pierwszy rzut oka tak wydawać, to na głębszym poziomie zdecydowanie nie jest to książka profetyczna – to znaczy, dokładnie analizująca obecne warunki, zawarte w niej tendencje, stawiająca na kontynuację czy rozwój tych warunków i przepowiadająca tym samym jakieś wydarzenie, które je zniesie. Ma raczej nadzieję na przerwanie obecnego biegu wypadków i uwolnienie tego, co ten blokuje lub pamięć o czym stale bezcześci - osadza się więc nie w przyszłości, w kierunku której wskazuje, a w chwili obecnej, na której się skupia i w którą stara się zainterweniować.

Jeśli nie profetyczna, to jaka jest jednak konkretna metoda, przy użyciu której książka taka jak ta powstała (według najlepszych domysłów jej tłumaczy)? To pytanie ważne o tyle, że to ta metoda i jej stała użyteczność dzisiaj jest tym, co czyni Insurekcję... wartą tłumaczenia i czytania, prawie 20 lat po jej publikacji. Zanim jednak o tym, pomówmy chwilę o warunkach, w których książka ta została wydana, żeby zobaczyć, jakie konkretnie okoliczności autorzy starali się wyklarować.

Insurekcja... wydana została w 2007 roku. Warunki, w których była pisana, były raczej niezachęcające.

Dopiero co, bo 11 września 2001 roku, miał miejsce atak na wieże World Trade Center, po którym nastąpiła fala imperialistycznych konfliktów i "antyterrorystycznych" środków. Już 7 października tego samego roku Stany Zjednoczone najechały Afganistan, a w 2003 roku – Irak. Ta "wojna z terroryzmem", poza zbrojną agresją, polegała też na wprowadzeniu różnych ustaw "antyterrorystycznych", normalizacji torturowania osób podejrzanych o terroryzm i rozwinięciu systemów inwigilacji i kontroli, między innymi na lotniskach, na których reżim paranoicznego nadzoru jest szczególnie widoczny. Metody, które były używane do pacyfikowania mieszkańców innych krajów, były później kopiowane i stosowane wobec niechcianych grup wewnątrz imperialnego centrum, jak np. Arabów w Stanach. Jak za chwilę zobaczymy, podobnie było we Francji.

Okres ten charakteryzowało również wygłuszenie ruchów społecznych. W dokładnie tym samym roku co atak na WTC, miał miejsce szczytowy moment ruchu alterglobalizacyjnego: antyszczyt w Genui, podczas którego wybuchły masywne zamieszki, naznaczone policyjnym morderstwem Carlo Giulianiego i w sumie około pięciuset rannymi po obu stronach. Dwa lata wcześniej z kolei miała miejsce "Bitwa o Seattle", inny niezwykle inspirujący przykład tego, jak silny stał się ten ruch. Padł on niestety ofiarą policyjnej kampanii, która nastąpiła po 9/11. Poza tym nastrój społeczny się zmienił, szczególnie w Stanach, które wpadły w islamofobiczny ferwor, co uniemożliwiło mobilizację antywojenną porównywalną chociażby do tej sprzeciwiającej się wojnie w Wietnamie. Z drugiej strony zachodni ruch antywojenny, inaczej niż alterglobalistyczny, w dużej mierze poszedł drogą pokojowego oporu i uległ samo-pacyfikacji oraz idącej za nią NGO-izacji. Nie tylko jednak w Stanach, a w większości miejsc na świecie był to moment stłumienia i szarżującej reakcji, która wykorzystała dogodną okoliczność, by akumulować więcej zasobów na rozwijanie imperialnego centrum. Państwowe, kapitalistyczne i kolonialne siły zdawały się wszędzie konsolidować, czego mocnym przykładem jest stłumienie Drugiej Intifady, wybuchłej w 2000 roku i zakończonej w 2005, której skutki podłożyły fundamenty pod Nakbę, którą obserwujemy teraz – bo to właśnie wtedy IDF wycofało się z Gazy, powołując się na "kwestię demograficzną". Władze Izraela zaczęły wtedy konstrukcję muru na granicach Gazy, wzbogaconego o skomplikowany aparat nadzoru pełny wieżyczek i czujników, a w 2007 roku narzuciły całkowitą blokadę powietrzną, lądową i morską. Atmosfera więc, z całkowicie zrozumiałych powodów, była przytłaczająca i beznadziejna. Nic dziwnego, że już na początku Komitet pisze, że "teraźniejszość to ślepa uliczka".

Można więc sobie wyobrazić, jaka była radość wrogów tego świata, gdy w tym samym roku, w którym kolonialne wojska izraelskie pacyfikowały opór Palestyńczyków, w jednym z najważniejszych krajów imperialnego centrum – Francji – wybuchły ogromne zamieszki. Ich bezpośrednim wyzwalaczem była śmierć dwóch nastolatków, 17-letniego Zyeda Benny'ego i 15-letniego Bouna Traoré, którzy uciekając przed policją, ukryli się w stacji elektroenergetycznej. Według oficjalnej wersji byli ścigani rzekomo dlatego, że próbowali włamać się na plac budowy. Jednak według opowieści ich trzeciego kolegi, który ukrywał się razem z nimi, ale przeżył porażenie prądem, wracali do domu z boiska i uciekali, bo chcieli uniknąć policyjnej łapanki i kontroli dokumentów, powszechnych w ich dzielnicy. Tłumy młodych mieszkańców Clichy-sous-Bois co noc walczyły z policją, podpalały radiowozy i komisariaty, jak i inne budynki i samochody, rozpętując ogólny chaos i znacznie utrudniając państwu odzyskanie kontroli nad tym terytorium.

A terytorium, o którym mowa, po francusku szeroko znane jest jako banlieus , co bezpośrednio tłumaczy się na "przedmieścia", choć lepszy trop podsuwa etymologia francuskiego terminu: "mila, na którą sięga władza", wskazująca na zasięg – ale także i skraj – suwerenności dawnych panów. Są to bowiem zupełnie inne przedmieścia niż te, które możemy kojarzyć my, podobne do amerykańskich pustkowi usianych domkami jednorodzinnymi i będącymi miejscami zamieszkania zamożnych czy średnio-zamożnych rodzin. Banlieus raczej przypominają w dużej mierze to, co my znamy jako "blokowiska": wielkie zespoły mieszkaniowe brutalistycznych bloków z wielkiej płyty, które cechuje również relatywna bieda w porównaniu do innych części metropolii. Zamieszkiwane są w znacznej części przez imigrantów lub potomków imigrantów, głównie z byłych francuskich kolonii w Afryce. Swoim charakterem przypominają getta – często bowiem właśnie z nich wyewoluowały, gdy między- i powojenny krajobraz blaszano-sklejkowej dzikiej zabudowy slumsowej z czasem zastąpiły komunalne bloki o obniżonym standardzie. Odizolowują one tę grupę od reszty mieszkańców Francji (czy nawet tego samego miasta, którego są nominalnie częścią) i są z związku z tym również celem wzmożonych działań policyjnych. Banlieus stanowią zwieńczenie długiej tradycji francuskiej urbanistyki, której stawką – przynajmniej od czasów barona Haussmana i jego wielkiej przebudowy Paryża (oraz "wielkiego powrotu" biednych do miasta jakim był karnawał Komuny Paryskiej) – stało się wypchnięcie biednych ze śródmieścia, a docelowo w ogóle z przestrzeni społecznej widoczności. Jednak ich mieszkańcy nie dali o sobie na długo zapomnieć: już u progu lat 80. na blokowiskach zaczęły wybuchać i tlić się co jakiś czas gwałtowne zamieszki. Granica policyjnej suwerenności rzadko kiedy sięga tam aż do pełnej mili.

Choć francuskie przedmieścia wybuchały złością od dłuższego czasu, to zamieszki z 2005 roku były całkowicie bezprecedensowe co do skali i intensywności. Objęły nie tylko Clichy-sous-Bois czy przylegające do niej dzielnice, a praktycznie całą Francję (według niektórych źródeł, ponad 280 miast i miasteczek), a nawet w pewnym stopniu tereny poza granicami Francji, chociażby w Belgii. Nie były jednak tylko niezwykłą i nagłą eskalacją konfliktu społecznego, który wydawał się być zupełnie wyciszony czy ewentualnie utrzymany na poziomie niskiej intensywności. Były prawdziwym wydarzeniem, które rzuciło wyzwanie lewicowym intelektualistom i działaczom. Udowodniły, że potrzeba nowego myślenia o konflikcie społecznym, którego dotąd ewidentnie brakowało, skoro zamieszki te były dla wielu zaskoczeniem. I to wyzwanie podjął między innymi Niewidzialny Komitet w tej właśnie książce.

Na zamieszkach się jednak nie skończyło i później, aż do czasu pisania tej książki, konflikt na przedmieściach trwał, przechodząc tylko do mniejszej intensywności i zmniejszając się w skali. Nie tylko oznacza to, że nadal dochodziło do ataków na komisariaty, podpaleń czy wręcz zasadzek na policjantów na przedmieściach - ledwo dogasły pożary roku 2005, a już wiosną 2006 kolejną falę zamieszek, tym razem głównie w centrach miast, sprowokowała ustawa o akronimie CPE ( Contrat première embauche , umowa na pierwsze zatrudnienie), orwellowsko nazywana przez rząd "ustawą o równości szans". Pogłębiała ona prekaryzację młodzieży na rynku pracy przez deregulację jej praw pracowniczych i wprowadzenie specyficznych, śmieciowych warunków zatrudnienia. Flagowym punktem stała się możliwość natychmiastowego zwolnienia pracownika ze stażem poniżej dwóch lat bez podania przyczyny. Inne smaczki to m.in. możliwość zatrudniania osób od 14 roku życia, czy uzależnienie zasiłków rodziców od szkolnej frekwencji ich dzieci. Ustawa stanowiła desperacką próbę "zagospodarowania" młodych bezrobotnych w sposób, który zadowoliłby przedsiębiorców. Podczas gdy nad Wisłą rządy Kaczyńskiego i Tuska prześcigały się w deregulacji rynku pracy przy niemal powszechnym entuzjazmie, nad Sekwaną idea ta spotkała się z gwałtownym oporem: poza zamieszkami miejsce miały też okupacje w liceach i na uniwersytetach (z osiemdziesięciu dziewięciu istniejących, sześćdziesiąt osiem było w tym czasie okupowanych, a w szczytowych momentach protestowało na raz półtora miliona osób). Ostatecznie próba zaprzęgnięcia młodych do kieratu śmieciowej pracy nie powiodła się – prezydent Chirac musiał ograniczyć jej założenia, a w końcu całkiem wycofać się z kontrowersyjnej ustawy. Strajki kolejnego roku miały pokazać jednak, że nie uspokoiło to wcale francuskiego świata pracy i bez-pracy.

Czarę goryczy natomiast przelało to, że we francuskich wyborach prezydenckich 2007 roku startował (i ostatecznie wygrał) Nicolas Sarkozy, który sprawował urząd Ministra Spraw Wewnętrznych w momencie wybuchu zamieszek w 2005 roku i był odpowiedzialny za ich brutalne stłumienie, a swojego nastawienia do młodzieży i innych mieszkańców przedmieść nie krył: nazywał ich motłochem i proponował wyczyszczenie przedmieści Karcherem. Insurekcja... jest więc przede wszystkim pisana jako interwencja w te wybory, w których niepokorna młodzież z przedmieści stała się kozłem ofiarnym.

Natomiast zamieszki 2005 roku nie są jedynym pęknięciem na fasadzie totalnej pacyfikacji - skutecznie rozbijały ją też inne nowe antagonistyczne ruchy społeczne. Jednym z nich, chyba najważniejszym nie tylko dla Komitetu, ale w ogóle, są rozruchy w Argentynie z 2001 roku, nazywane przez niektórych "naszą Komuną Paryską". Dużą rolę odegrała w niej piquete : strategia blokowania dróg, by wymusić zmiany polityczne – i co ważniejsze, podobnie jak w przypadku walki na przedmieściach, piqueteros pojawiali się też długo po tym wydarzeniu, co sugerowało pewną ciągłość form walki. Inspiracją są też walki w meksykańskim stanie Oaxaca z 2006 roku, który eksplodował po tym, jak policja ostrzelała pokojowy strajk nauczycieli, czy też powstanie w Kabylii, regionie Algierii, z 2001 roku, wywołane śmiercią studenta w policyjnym areszcie. Wszystkie te przykłady pokazywały, że pomimo zbrojnego imperialnego pokoju, coś się zaczynało poważnie tlić. We wszystkim tym Komitet zakreśla bardzo szerokie koło pewnej "inteligencji epoki", która jest tak powszechna, że nie umyka ani anarchistom i zwykłym mieszkańcom Nowego Orleanu po tym, jak w 2005 roku spustoszył go huragan Katrina, ani ugrupowaniom pokroju Hezbollah czy nawet islamskim separatystom w południowej Tajlandii, nawet jeśli grupy te więcej różni, niż łączy. (Co jest szczególnie jaskrawe w przypadku dwóch ostatnich: pierwsza to pierwotnie przede wszystkim organizacja charytatywna, podczas gdy druga poza walką z siłami rządowymi dokonywała też morderstw na tle religijnym, etnicznym i innych zbrodni.)

W kwestii bezpośrednich inspiracji nie da się przecenić znaczenia ruchu alterglobalistycznego jako najsilniejszego punktu odniesienia dla możliwości wytoczenia ofensywy kapitałowi. To on, ze swoimi wielkimi, bojowymi demonstracjami dostarcza źródeł wielu preskrypcji strategicznych i taktycznych tego tekstu. To on dostarczył sieci międzynarodowych kontaktów, dzięki której można wyobrazić sobie cyrkulację pomiędzy komunami. I to on wytworzył wspólne doświadczenie walki, które może służyć za podstawę do dalszego rozwoju wspólnych analiz i strategii poradzenia sobie z globalnym wrogiem. Utrata tej buntowniczej sieci – i jej niewykształcenie przez późniejsze bojowe ruchy – jest jedną z największych strat dla ludzi, którzy dążą do zniesienia obecnego stanu rzeczy. Jeśli niektóre propozycje podawane w Insurekcji... mogą się wydać nierealistyczne, to udowadniają tym, jak bardzo od tamtego okresu zapadła się międzynarodowa rewolucyjna infrastruktura, pomimo znacznie bogatszego powstańczego doświadczenia. Tym samym może służyć nam za dobry miernik naszego obecnego położenia.

Jeśli już wiemy, na jakie warunki odpowiadał Komitet, to wróćmy do metody. Jeśli nie historycystyczna i profetyczna, to jaka jest realnie metoda analizy wydarzeń Niewidzialnego Komitetu? I jaką w związku z tym zajmują względem tych wydarzeń pozycję?

Zacznijmy od tego, że dla Komitetu walka jest niezbędnym punktem wyjścia, można nawet powiedzieć, źródłem myślenia. Czymś, co poprzedza jakąkolwiek teorię. Czymś, co rozjaśnia tak samo strony konfliktu, jak i kategorie analizy. I to w związku z tą konkretną sytuacją walki może powstać jakakolwiek wiedza, a nie tylko "intelektualne zamroczenia". Jest to podejście mocno kontrastujące z najgorszymi wybrykami lewicowej teorii, która ma w zwyczaju nadawanie znaczenia teorii, która niekoniecznie musi być powiązana z jakimikolwiek konkretnymi walkami, ale jednocześnie rości sobie prawo do mówienia im, jak naprawdę rzeczy się mają. Walka jest sama w sobie metodą wytwarzania wiedzy. Walka dostarcza też bodajże najważniejszego narzędzia selekcji, jakiego można użyć wobec wszelkiej teorii, być może najostrzejszą brzytwę, jaką można do niej przyłożyć: wybór źródeł według tego, co rezonuje z walką, jest z punktu widzenia niej istotne i ma szansę być dla niej użyteczne.

I widać to w strukturze tej książki: zamieszki z 2005, protesty przeciwko CPE, jak i kampania reakcji, jaką oba te wydarzenia spowodowały, są punktem ciężkości dla całego tego tekstu. To, że poruszane są tu na przykład kwestie kształtowania uległych, konsumenckich podmiotowości, uszkalniania i upupiania członków francuskiego "społeczeństwa" czy współczesnego charakteru pracy, nie jest jakimś przypadkiem czy zachcianką lewicowego intelektualisty. Ten zakres tematyczny jest bardzo wyraźnie zakreślony przez kontekst, w którym autorzy myśleli. I o ile fakt, że książka składa się z przepastnej ilości nawiązań do socjologii, filozofii i literatury pięknej, trochę świadczy pewnie o autorach, to są one w służbie strategii i taktyki. Komitet uważnie odnotowuje rozwinięte przez nowe walczące podmioty metody walki i nie kłóci się z nimi, tylko stara się je jaśniej wyrazić, wspomóc, spotęgować i wskazać im drogę naprzód. Tak, by tlące się powstanie nie wypaliło się, tylko stanęło na swoich nogach, przetrwało i stało się czymś większym.

Selekcja jednak nie zawsze jest wystarczająca, bo często jeszcze trzeba "przysposobić" wybieraną myśl do walki, by faktycznie stała się ona użyteczna. Większość teorii inherentnie użyteczna nie jest, jako że powstawała w warunkach względnego pokoju (lub przynajmniej nie została stworzona przez kogoś, kto myślał na potrzeby walki). Czasami trzeba ją rozłożyć na czynniki pierwsze i prowizorycznie skonstruować z niej coś, co będzie się nadawać – podobnie zresztą jak mołotowa na zamieszki. Jest to zupełnie inny rodzaj obejścia się z teorią niż filozoficzna "wierność" wobec niej, w sensie dokładnej analizy, czy krytyka, która ma ją naświetlać. Autorzy podchodzą do swoich inspiracji teoretycznych raczej jak kieszonkowiec do jelenia – podkradając to tu, to tam wybrane pojęcia czy pomysły, bez szczególnego respektu dla całości dzieła czy doktryny. Strategię tę możemy kojarzyć z sytuacjonistami, którzy podnieśli ją do rangi sztuki „przechwytując” [ détournement ] i obracając przeciwko sobie samym nie tylko fragmenty burżujskiego świata reklamy czy pop-kultury (kładąc podwaliny pod współczesną kulturę remiksu czy memo-sferę), ale nawet kawałki lewicowej teorii. Jednak to nie sytuacjoniści pierwsi upowszechnili ten numer – kto zna pisma młodego Karola Marksa, wie jak bardzo uwielbiał podkradać aforyzmy starszym kolegom i zasadą rebusów wykuwać z nich rewolucyjne hasła.

Poza sytuacjonistami i Marksem, podobne podejście można znaleźć również u Agambena, w jego pojęciu profanacji, którą definiował w odniesieniu do prawa rzymskiego, jako przeciwieństwo poświęcania. To znaczy: o ile to drugie ogranicza użytek, czyni coś "własnością" danego bóstwa, czymś niedostępnym do "zwykłego" użytku - jak np. sprzedaż - to profanacja jest ruchem przeciwnym: udostępnia coś do zwykłego użytku. Profanować teoretyków oznacza tutaj: odzyskać i udostępnić do swobodnego, powszechnego użytku to, co filozoficznie uświęcone czy też ograniczone do stosowania na teoretyczną wyłączność. Natomiast w kontekście ram nadanych myśleniu przez walkę czy wydarzenie, jest to czerpanie z tego, co akurat okazuje się użyteczne i porzucanie całej reszty.

A więc walka, selekcja i przysposobienie. Postuluję, że właśnie w taki specyficzny sposób powstała książeczka jaką jest Insurekcja... . Nie jako "instrukcja dla terrorystów", jak chciało francuskie państwo, a jako prowokacja, na którą się złapało. Nie "instrukcja", bo ten kto walczy, nie musi być instruowany co do metod, których samemu używa. Prowokacja jednak, a nie wyzwanie, bo autorzy dobrze wiedzieli, że akademicy – cel ich prowokacji – nie sprostają żadnemu wyzwaniu. Książeczka ta jest więc przede wszystkim policzkiem, policzkiem za ich pretensjonalność, tchórzliwość, protekcjonalne podejście do tych, których postrzegają jako gorszych i kolaboranctwo z kolonialnym porządkiem. Jego głębokie "wikłanie się w dyskurs" i polemizowanie z różnymi autorami można odczytać tylko przez motto Trontiego: "prawdziwie wie ten, kto prawdziwie nienawidzi". Jednocześnie udaje jej się wytworzyć głęboki rezonans pomiędzy dyskursem zadymiarzy a przepastną ilością literatury. Czy jest to bardziej eksperyment oczyszczenia literatury ogniem walki, czy też próba wzmocnienia walki wyzwoleńczym potencjałem literatury, pozostaje niepewne, bo książka ta spełniła w pewnym stopniu oba te zadania. Jeśli jednak głównym celem było wywołanie skandalu, wytworzenie wydarzenia – filozofii, która nie uchyla się przed wnioskami, otwarcie wzywa do obalenia tego porządku i używa wysokiej metafizyki, by zajadle skrytykować obecny stan rzeczy – to Komitet zdecydowanie osiągnął swój cel. I w ten sposób została stworzona dziura w dyskursie, który był dotychczas zupełnie wrogi walczącym podmiotowościom.

Metod do odnalezienia w tej książce jest być może równie wiele, co metod na czytanie tej książki. Można ją potraktować jak zapis ducha pewnej minionej już epoki, jako część specyficznej tradycji teorii politycznej, albo jak herolda wielkich rozruchów społecznych – nawet jeśli z mojej perspektywy niektóre te metody są mniej, a niektóre bardziej uzasadnione.

Uczulam tutaj osobę czytającą na ryzyko popadnięcia w często prześladujące nas, mieszkanki peryferii, polityczne oglądactwo. Puste wzdychanie do miejsc, w których walka jest intensywniejsza i idealizowanie ich jako wszystkiego, czym chciałybyśmy być, a nie jesteśmy. Podobnie niepożądane byłoby potraktowanie tej książki jak Ewangelii i ścisłe trzymanie się "kanonu" teoretycznego, z którego korzysta. (A który jednak jest raczej efektem absurdalnego stopnia oczytania autorów zderzonego z wyjątkowymi okolicznościami; być może dlatego tak zjadliwie atakują oni drobnomieszczaństwo, nienawidząc głównie drobnomieszczucha w sobie.)

Powtarzając więc gest autorów, chciałbym zaproponować jeden bardzo konkretny sposób czytania ich książki: mianowicie nie ze względu na treść, a przez wzgląd na tę konkretną metodę, którą zdecydowałem się naświetlić. Bo umówmy się – to, o czym jest, będzie nam obce nawet po przeczytaniu kilku książek o wszystkich wydarzeniach, w których ta książka jest zanurzona. To, co było, minęło i nigdy już nie będziemy w stanie mieć wglądu w niuanse sytuacji, które popchnęły Komitet do napisania takiej, a nie innej książki. Nie potrzebujemy go jednak - mamy swoje doświadczenia, swoje sytuacje i swoje strony w walce, które możemy zająć. To, że wydarzeniom, które obserwujemy, często brakuje pompy wielutygodniowych zamieszek czy wielkich ruchów społecznych, nie oznacza, że wymagają od nas mniejszej konsekwencji i zdecydowania. Tylko skupienie się na swoim kontekście i stawkach, o które możemy walczyć, może prowadzić nas do prawdziwie płodnej teorii politycznej.

A tę książkę być może najlepiej byłoby potraktować tak samo bezceremonialnie, jak ona traktuje swoje źródła: czerpać z niej, przysposabiać sobie ją, krytykować ją, obracać ją przeciwko sobie samej i ostatecznie porzucić, jeśli wyciśnie się z niej już tyle, ile się da. Jest ona ostatecznie pewnym studium przypadku i jak w każdym takim studium to, co się naprawdę liczy, to nie szczegóły tego czy tamtego przykładu, a szersze wnioski metodologiczne, które można z niego wyciągnąć i samemu wdrożyć. Dobrze jest więc przeczytać tę książeczkę wnikliwie, bo choć jest krótka, to jest naprawdę gęsto napakowana informacjami – co jest oznaką efektywnego pisania, ale też źródłem kłopotów interpretacyjnych (a już zdecydowanie frustracji tłumaczy). Dlatego polecamy też zwracać uwagę na przypisy i zapoznać się z różnymi materiałami dodatkowymi, które wokół niej planujemy opublikować.

Najważniejsze w tym wszystkim jest jednak to, by nie traktować jej jak skończonego zestawu zaleceń, analiz i postaw, które należy przyjąć. Ta książeczka jest od tego tak daleka, jak tylko jest to możliwe. To dopiero przyczynek i początek rozmowy, nie jej koniec. Jak każdy taki przyczynek, jest niedoskonała, więc nie doszukujmy się w niej więcej, niż w niej jest. Najlepiej dla jej zrozumienia zrobi, jeśli uczyni się ją częścią wspólnej dyskusji, szczególnie codziennej. Ostatecznie, co jest tłumaczone w takiej książce jak Insurekcja... , która nawet nie jest zatopiona w kontekście, tylko często jest tym kontekstem? Czy są to idee, pojęcia filozoficzne i zalecenia teoretyczne, czy raczej atmosfera, doświadczenie, historia, afekty i wszystko inne, czym słowa w tym tekście są nasycone? I tak jak ta "zasłyszana w barach" książka nie może być przetłumaczona sama w sobie, bo jest tylko wycinkiem myśli, które funkcjonowały w obiegu rozmowy, tak nie może być zrozumiana tylko przez jej przeczytanie. Jej treść to jedynie zbiór poszlak, które można prześledzić w naszych własnych życiach, by dotrzeć do własnych wniosków i rozpocząć wokół nich podobne rozmowy jak te, które doprowadziły do powstania tej książki. Tego ostatecznie właśnie chcieliby autorzy – byśmy się rozgadali. A co to dokładnie oznacza, dowiecie się już od nich samych.

Jak by nie spojrzeć, teraźniejszość to ślepa uliczka – a to nie jest nawet najgorsza z jej cnót. Pozbawia ona nadzieję wszelkich podstaw i niezwłocznie dyskredytuje wszystkich tych, którzy utrzymują, że mają rozwiązania. Zewsząd słychać, że wszystko zmierza od złego ku gorszemu. „Przyszłość nie ma przyszłości” – oto mądrość epoki, która pod swoją atmosferą skrajnej normalności, skrycie osiągnęła poziom świadomości pierwszych punków.

Drzwi sfery reprezentacji politycznej się zamykają. Od lewicy po prawicę zieje ta sama nicość, która raz pręży muskuły [1] , a raz robi minę niewiniątka; te same szczyty list wyborczych [2] na przemian recytujące przemówienia przygotowane w oparciu o najnowsze ustalenia działów PR. Ci, którzy nadal głosują, zdają się nie mieć żadnych innych zamiarów, jak tylko wysadzić urny wyborcze, głosując w akcie czystego protestu. Zaczynamy zgadywać, że ludzie tak naprawdę głosują przeciwko samemu głosowaniu. Jak na razie nic w obliczu tej sytuacji nie stanęło na wysokości zadania. W swoim milczeniu ludność zdaje się nieskończenie bardziej dorosła niż którakolwiek z tych marionetek sprzeczających się o rządzenie nią. Dowolny chibani [3] z Belleville [4] mówi mądrzej niż którykolwiek z naszych tak zwanych przywódców. Pokrywa społecznego kotła jest zamknięta na cztery spusty, a ciśnienie w środku cały czas rośnie. Widmo Que Se Vayan Todos!, które nadciągnęło z Argentyny, zaczyna poważnie nawiedzać przywódców.

Obecna sytuacja nie będzie miała żadnego społecznego rozwiązania. Po pierwsze dlatego, że ta mętna mieszanina środowisk, instytucji i indywidualnych baniek, którą ironicznie nazywamy „społeczeństwem”, jest niespójna, a po drugie dlatego, że nie ma już żadnego języka wspólnego doświadczenia. A nie dzieli się bogactwa, jeśli nie dzieli się języka. Potrzeba było pół wieku walki wokół Oświecenia, aby zniweczyć możliwości Rewolucji Francuskiej, oraz stu lat walki wokół pracy, aby stworzyć przerażające „państwo opiekuńcze”. Walki tworzyły język, za pomocą którego wyrażał się nowy porządek. Dziś – nic podobnego. Europa to kontynent bez grosza przy duszy, który ukradkiem chodzi na zakupy do Lidla i podróżuje low cost , żeby móc nadal podróżować. Żaden z „problemów” formułowanych w społecznym języku nie może zostać rozwiązany. Kwestie „emerytur”, „prekaryjności”, jak i kwestia „młodzieży” i jej „przemocy” mogą jedynie pozostawać w zawieszeniu, podczas gdy policja zarządza coraz to bardziej szokującymi sytuacjami, które są tymi "kwestiami" przykrywane. Ale nie da się osłodzić faktu, że podcieramy dupy porzuconych przez swoje rodziny staruszków, którzy nie mają nic do powiedzenia. Ci, którzy na przestępczej ścieżce odnaleźli mniej upokorzeń i więcej korzyści niż w zmywaniu podłóg, nie złożą broni, a więzieniem nie zaszczepi się w nich miłości do społeczeństwa. Hordy emerytów ze swoją żądzą przyjemności nie będą tolerować drastycznych cięć w ich miesięcznych dochodach, a odmowa pracy przez dużą część młodzieży może ich tylko jeszcze bardziej nakręcić. I w końcu, żaden dochód podstawowy uchwalony dzień po quasi-powstaniu nie położy fundamentów pod nowy New Deal , nowe przymierze, nowy pokój. Nie ma już na to społecznego nastroju.

Impas teraźniejszości, choć wszędzie dostrzegalny, wszędzie jest negowany. Tym tematem nigdy wcześniej nie zajmowało się naraz tak wielu psychologów, socjologów i literatów, każdy w swoim własnym specjalistycznym żargonie, którym nie wyrażają nigdy żadnych wniosków. Wystarczy posłuchać muzyki naszych czasów – ballad nouvelle chanson [10] , w których drobnomieszczaństwo robi sekcję swojego sumienia, zaraz obok hip-hopowych deklaracji wojny Mafii K’1 Fry [11] – by zauważyć, że koegzystencja wkrótce się skończy, że decyzja jest w zasięgu ręki.

Książka ta jest podpisana nazwą wyimaginowanego kolektywu. Jej osoby redaktorskie nie są jej autorami. Zadowolili się jedynie pewnym uporządkowaniem truizmów naszych czasów, tego, co szepcze się przy barowych stołach i za zamkniętymi drzwiami sypialni. Jedyne, co zrobili, to utrwalili niezbędne prawdy, których powszechna represja jest tym, co wypełnia szpitale psychiatryczne i co napełnia oczy żalem. Zrobili z siebie skrybów tej sytuacji. Przywilejem radykalnych okoliczności jest to, że trafność logicznie prowadzi do rewolucji. Wystarczy wtedy powiedzieć, co ma się przed sobą i nie uchylać się od wniosków.

„I AM WHAT I AM.” To najnowszy dar marketingu dla świata, ostateczna faza rozwoju reklamy, daleko wykraczająca poza wszystkie zachęty by być innym – bądź sobą i pij Pepsi. Trzeba było dekad koncypowania, żeby dotrzeć do tej czystej tautologii: JA = JA. On biegnie na bieżni w swojej siłowni, naprzeciwko lustra. Ona wraca z pracy, za kierownicą swojego smart-samochodu. Czy się spotkają?

„JESTEM CZYM JESTEM.” Moje ciało należy do mnie. Ja jestem sobą, ty jesteś tobą i coś jest nie tak . Masowa personalizacja [12] . Indywidualizacja wszystkich warunków – życia, pracy i nieszczęść. Rozproszona schizofrenia. Pełzająca depresja. Atomizacja na drobne paranoiczne cząsteczki. Histeryzacja kontaktu. Im bardziej chcę być Sobą, tym większe mam poczucie pustki. Im bardziej wyrażam Siebie, tym bardziej usycham. Im bardziej gonię za Sobą, tym bardziej jestem zmęczona. Ja, ty i my stoimy na straży własnego Ja jak znużeni ciecie. Staliśmy się swoimi własnymi przedstawicielami w dziwnym handlu; gwarantujemy personalizację, która ostatecznie wygląda bardziej jak okaleczenie. Ubezpieczaniem się doprowadzamy się do ruiny – z mniej lub bardziej skrywaną niezdarnością.

Tymczasem, daję sobie radę [ je gère ]. Mam pogoń za własnym ja, mojego bloga, moje mieszkanie, najnowsze modne bzdety, dramy w związkach, to, kogo pieprzę... i jakiej tam jeszcze innej protezy potrzebuję, żeby podeprzeć Siebie! Gdyby „społeczeństwo” nie stało się tak podręcznikową abstrakcją, to składałyby się na nie wszystkie kule egzystencjalne, które mi się wręcza, żebym mógł wlec się dalej; wszystko, od czego zgodziłem się uzależnić za cenę mojej tożsamości. Osoba z niepełnosprawnością to model obywatelstwa, który nadchodzi. Nie bez powodu stowarzyszenia, które dziś je wykorzystują, obecnie domagają się przyznania im „dochodu podstawowego”.

Wszechobecny nakaz „bycia kimś” utrzymuje patologiczny stan, który czyni to społeczeństwo niezbędnym. Nakaz bycia silnym rodzi słabość, przez którą jest ono utrzymywane – aż wszystko wydaje się zyskiwać aspekt terapeutyczny , nawet pracowanie, nawet kochanie. Te wszystkie „jak się masz?”, które wymieniamy w ciągu dnia, sprawiają, że społeczeństwo zdaje się składać z pacjentów mierzących sobie wzajemnie temperatury. Uspołeczenienie [ sociabilité ] to teraz tysiąc małych nisz, tysiąc małych przytułków, w których możesz się ogrzać; gdzie zawsze jest lepiej niż na przejmująco oziębłym zewnątrz. Gdzie wszystko jest fałszywe, bo jest tylko pretekstem żeby się rozgrzać. Gdzie nic nie może się stać, bo wszyscy jesteśmy zbyt zajęci dygotaniem. Wkrótce to społeczeństwo będzie trzymało się razem tylko przez to, że wszystkie jego społeczne atomy ciągną w kierunku iluzorycznego lekarstwa. To elektrownia, która zasila swoje turbiny dzięki gigantycznemu rezerwuarowi niewypłakanych łez, zawsze na granicy rozlewu.

„I AM WHAT I AM.” Nigdy wcześniej dominacja nie znalazła tak niewinnie brzmiącego sloganu. Utrzymywanie Siebie w stanie ciągłego połowicznego rozkładu, w przewlekłym połowicznym załamaniu, jest najpilniej strzeżonym sekretem obecnego porządku rzeczy. W istocie – słabe, przygnębione, samokrytyczne i wirtualne Ja jest tym nieskończenie adaptowalnym podmiotem potrzebnym do nieprzerwanej produkcji opartej na innowacji, przyspieszonym postarzaniu technologii, ciągłym burzeniu norm społecznych i uogólnionej elastyczności. To jednocześnie najbardziej żarłoczna konsumentka i, paradoksalnie, najbardziej produktywna Ja , która z największą energią i chciwością rzuci się w najmniejsze przedsięwzięcie , wyłącznie po to by powrócić później do swojego stanu larwalnego.

„CZYM JESTEM”, więc? Od dzieciństwa przeszłam przez potoki mleka, zapachów, historii, dźwięków, emocji, kołysanek, substancji, gestów, pomysłów, wrażeń, spojrzeń, piosenek i jedzenia. Czym jestem? Pod każdym względem przywiązana do miejsc, cierpień, przodków, przyjaciół, miłości, wydarzeń, języków, wspomnień, najróżniejszych rzeczy, które oczywiście nie są mną . Wszystko, co przywiązuje mnie do świata, wszystkie połączenia, które się na mnie składają – wszystkie siły , które mnie zamieszkują – nie splatają się w tożsamość, do wymachiwania którą się mnie zachęca, ale w istnienie , pojedyncze, zwyczajne, żywe, z którego wyłania się czasami ten byt, który mówi „ja”. Nasze poczucie niespójności jest po prostu konsekwencją tego głupiego przekonania o trwałości Mnie i niewielkiej ilości uwagi poświęconej temu, co faktycznie czyni nas tym, czym jesteśmy.

Widok "I AM WHAT I AM" Reeboka na wieżowcu w Szanghaju przyprawia o zawrót głowy. Zachód naciera we wszystkie strony, podobnie jak jego ulubiony koń trojański – ta zabójcza sprzeczność pomiędzy Mną a światem, jednostką a grupą, pomiędzy przywiązaniem a wolnością. Wolność nie jest aktem pozbywania się przywiązań, ale praktyczną zdolnością działania na nich, poruszania się w nich, formowania ich czy zrywania. Rodzina istnieje jako rodzina – to jest, jako piekło – tylko dla tych, którzy przestali próbować zmienić jej wyniszczające mechanizmy albo nie wiedzą, jak to zrobić. Wolność do wykorzenienia się zawsze była złudną wolnością. Nie możemy pozbyć się tego, co nas krępuje, nie tracąc jednocześnie tego, do czego można by przyłożyć nasze siły.

„I AM WHAT I AM.” jest zatem nie tylko kłamstwem, zwykłą kampanią reklamową, ale kampanią militarną , okrzykiem bojowym skierowanym przeciwko wszystkiemu, co istnieje pomiędzy bytami, przeciwko wszystkiemu, co pomiędzy nimi niewyraźnie krąży [13] , wszystkiemu, co niewidocznie je łączy, wszystkiemu, co zapobiega całkowitemu spustoszeniu, przeciwko wszystkiemu, co sprawia, że istniejemy i zapewnia, że świat nie wszędzie wygląda jak autostrada, park rozrywki czy nowe miasteczko: czysta, beznamiętna lecz uporządkowana nuda; pusta, zamarznięta przestrzeń, gdzie nie rusza się nic poza zarejestrowanymi ciałami, molekułami samochodów i perfekcyjnymi towarami.

Francja nie byłaby ojczyzną tabletek uspokajających, rajem antydepresantów, mekką nerwicy, nie będąc jednocześnie europejskim liderem godzinowej produktywności. Choroba, przemęczenie i depresja mogą być postrzegane jako pojedyczne symptomy tego, co powinno zostać wyleczone. Przyczyniają się one do utrzymywania istniejącego porządku, do mojego potulnego przystosowania się do idiotycznych norm i do unowocześniania moich kul ortopedycznych. Obejmują one tę część mnie, która składa się ze skłonności oportunistycznych, konformistycznych i produktywnych oraz tych, z którymi trzeba będzie się delikatnie pożegnać. „Wiesz, trzeba wiedzieć jak się zmienić”.

Potraktowane jednak jako fakty , moje słabości mogą prowadzić do dekonstrukcji hipotezy Siebie. Stają się wtedy aktami oporu w trwającej wojnie. Stają się wyrazem buntu i źródłem energii przeciwko wszystkiemu, co spiskuje, by nas znormalizować, by nas okaleczyć. To nie "Ja" jestem w kryzysie, ale ta forma, którą starają się mi nadać. Chcą uczynić nas dobrze zdefiniowanymi, dobrze wydzielonymi Nami, klasyfikowalnymi i policzalnymi według cech – krótko mówiąc, kontrolowalnymi – podczas gdy w rzeczywistości jesteśmy stworzeniami pośród stworzeń, unikatami wśród nam podobnych, żywą tkanką wyplatającą tkankę świata. W przeciwieństwie do tego, co powtarzano nam od dzieciństwa, inteligencja nie oznacza wiedzy o tym, jak się przystosować – a jeśli jest to rodzaj inteligencji, to jest to inteligencja niewolników. Nasze nieprzystosowanie , nasze zmęczenie są problemami tylko z punktu widzenia tego, co chce nas ujarzmić. Wskazują one raczej punkt wyjścia, punkt styku zupełnie nowych partnerstw. Ukazują bardziej zniszczony krajobraz, ale nieskończenie lepiej nadający się do dzielenia się nim z innymi niż wszystkie te bajkowe krainy, które to społeczeństwo dla siebie utrzymuje.

My nie jesteśmy przygnębieni, my strajkujemy. Dla tych, którzy nie chcą dawać sobą zarządzać [ se gérer ], „depresja” nie jest stanem, lecz przejściem, pożegnaniem, unikiem w kierunku politycznego odstępstwa [ désaffiliation politique ]. Od tej pory nie ma innych możliwych form pojednania niż terapia lekami i policją. To dlatego dzisiejsze społeczeństwo nie waha się wciskać Ritalinu [14] swoim nazbyt żywiołowym dzieciom, wpędzać ludzi w dożywotnie uzależnienie od farmaceutyków i twierdzi, że wykrywa „zaburzenia zachowania” od trzeciego roku życia – bo to wszystko to pękająca z każdej strony hipoteza "Ja".

Rząd, który ogłasza stan wyjątkowy przeciwko piętnastoletnim dzieciakom. Kraj, który powierza swój los w ręce drużyny piłkarskiej. Psiarz w szpitalnym łóżku, który skomle, że padł ofiarą „przemocy”. Prefekt wydający rozporządzenie przeciwko ludziom budującym domki na drzewie. Dwóch dziesięciolatków z Chelles, oskarżonych o podpalenie ludoteki. Ta epoka wyróżnia się pewną groteskowością sytuacji, która zdaje się wciąż jej umykać. Trzeba tu jednak zaznaczyć, że media – w swoim narzekaniu i oburzeniu – robią wszystko, co mogą, by stłumić śmiech, który powinien wybuchać po takich wiadomościach.

Bo wybuch śmiechu jest jedyną stosowną odpowiedzią na wszystkie poważne „kwestie” podnoszone przez Wiadomości. Weźmy chociażby najbardziej oklepany temat: nie ma czegoś takiego jak „kwestia imigracji”. Kto wciąż dorasta tam, gdzie się urodził? Kto mieszka tam, gdzie dorastał? Kto pracuje tam, gdzie mieszka? Kto mieszka tam, gdzie mieszkali jego przodkowie? I w końcu, czyje są dzieci tej epoki, telewizji czy swoich rodziców? Prawda jest taka, że zostaliśmy kompletnie oderwani od jakiejkolwiek „przynależności”, jesteśmy znikąd, a rezultatem tego – wraz z nowo-nabytymi skłonnościami do turystyki – jest niezaprzeczalne cierpienie.

Osiągnęliśmy taki stopień nędzy, że jedynym sposobem, aby poczuć się Francuzem, to kurwić na imigrantów i wszystkich tych, którzy są wyraźnie bardziej obcy niż ja . W tym kraju imigranci mają kuriozalny status suwerenności: gdyby ich zabrakło, Francuzi także mogliby zniknąć.

A jeśli chodzi o nas, to kiedy widzimy nauczycieli z niewiadomo jakiego „komitetu czujności obywatelskiej” biadolących w wieczornych wiadomościach, że ktoś spalił ich szkołę, przypominamy sobie jak wiele razy, jako dzieci, marzyliśmy o zrobieniu dokładnie tego samego. Kiedy słyszymy lewicowego intelektualistę bełkoczącego o barbarzyństwie band dzieciaków nękających przechodniów na ulicy, kradnących ze sklepów, palących samochody i grających w kotka i myszkę z prewencją [ CRS ], to przypominamy sobie, co mówiono o blousons noirs [17] w latach 60. albo nawet o apaszach z „Belle Époque”: „ Apaszami ” – pisał sędzia z Seine w 1907 roku – „od kilku ostatnich lat modne jest nazywanie wszystkich niebezpiecznych jednostek, zbieraniny recydywistów, wrogów społeczeństwa bez ojczyzny czy rodziny, uciekinierów od wszelkich zobowiązań, gotowych do najbardziej bezczelnych i zuchwałych prowokacji oraz do każdych rodzajów ataku na osoby lub własność.”

Te załogi, które unikają pracy, przyjmują nazwy swoich dzielnic i konfrontują się z policją, są koszmarem zindywidualizowanego francuskiego obywatela: uosabiają wszystko, czego się wyrzekł, wszystkie szanse na radość, z których nigdy nie skorzysta. Samo istnienie w kraju, w którym od razu ucisza się podśpiewujące sobie dziecko – "przestań zawodzić!" [18] – i gdzie szkolna kastracja wypluwa na świat pokolenia grzecznych pracowników, ma w sobie coś zuchwałego.

Nieprzemijająca aura [fascynacji], utrzymująca się wokół postaci Mesrine’a [19] ma mniejszy związek z jego prawością i zuchwałością, niż z tym, że mścił się za to, za co wszyscy powinniśmy się mścić. Czy też może raczej: powinniśmy mścić sie bezpośrednio , zamiast się ociągać. Nie ma bowiem wątpliwości, że Francuz wciąż się mści – tysiącami niedostrzeganych odruchów, wszystkimi swoimi oszczerstwami, lodowatą złośliwością i jadowitą grzecznością – bez ustanku i na każdym. Mści się za to, że zrezygnował z samego siebie i pozwolił po sobie deptać. Już najwyższy czas, żeby tak jest, panie władzo! zostało wyparte przez jebać policję! Otwarta wrogość pewnych załóg jest w tym sensie jedynie bardziej gromkim wyrazem trującej atmosfery, zgniłego ducha i pragnienia zbawiennego zniszczenia tego, co trawi ten kraj.

Nazywanie zbioru tych wszystkich nieznajomych, z którymi żyjemy, „społeczeństwem”, jest tak bezpodstawne, że nawet socjologowie myślą o porzuceniu tego terminu; a był on przecież przez ostatni wiek ich chlebem powszednim. Wolą teraz metaforę sieci opisującą to, jak wyglądają połączenia pomiędzy cybernetycznymi samotniami, jak tworzą się słabe interakcje znane jako: „koleżanka z pracy”, „kontakt”, „kumpel”, „znajomy”, „osoba partnerska” czy „przygoda jednej nocy”. Zdarza się mimo wszystko, że sieci takie zagęszczają się czasem w środowiska społeczne , ale nie ma w nich wspólnego nic poza kodami [kulturowymi]; nie dzieje się w nich nic poza ciągłą rekompozycją tożsamości.

Szczegółowe opisywanie wszystkiego, co w istniejących społecznych relacjach wywołuje agonię, byłoby stratą czasu. Mówi się, że rodzina powraca, że para powraca. Jednak powracająca rodzina nie jest tą samą, która odeszła. Jej powrót to nic innego jak pogłębienie panującego odosobnienia, na potrzeby której oszukuje, sama się oszustwem stając. Każdy może poświadczyć o dawkach smutku przyjmowanych rok po roku na rodzinnych spotkaniach, wymuszonych uśmiechach, zakłopotaniu tym, jak wszyscy na próżno udają i poczuciu, że na stole, leży trup, a wszyscy się zachowują jak gdyby nigdy nic. Flirty, rozwody, konkubinaty, przybrane rodziny – wszyscy czują bezsens smutnej komórki rodzinnej, ale zdaje się, że większość uważa odrzucenie jej za coś jeszcze smutniejszego. Rodzina nie ma już w sobie wiele z duszącej matczynej kontroli, czy też z ojcowskiej bezpośredniości; teraz jest to raczej infantylne poddanie się przytulnej zależności, w której wszystko jest znajome; to ten moment beztroski w obliczu niezaprzeczalnie rozpadającego się świata – świata, w którym „usamodzielniłeś się” to eufemizm na „w końcu masz szefa i płacisz czynsz”. Chciałoby się w swojskości biologicznej rodziny znaleźć wymówkę dla erozji wszelkiej determinacji, w której i tak się chwiejemy; byśmy pod pretekstem dorośnięcia wyrzekli się wszystkiego, co przychodzi w okresie dojrzewania i całej powagi dzieciństwa. Musimy ochronić się przed tą erozją.

Para jest jak ostatni etap wielkiej społecznej klęski. To oaza w samym środku ludzkiej pustyni. Pod jej opiekuńczymi skrzydłami „intymności”, znajdujemy wszystko to, co wyraźnie uszło ze współczesnych relacji społecznych: ciepło, prostotę, prawdę i życie, którego nie musimy przed nikim odgrywać. Po tym jednak, jak motylki wylecą już z brzucha, „intymność” pokazuje swoje prawdziwe oblicze: sama jest społecznym wynalazkiem, który mówi językiem kobiecych magazynów i psychologii. Jest jak cała reszta, wyrachowana aż do obrzydzenia. Nie ma w niej więcej prawdy niż gdzie indziej; tu też dominują kłamstwa i prawa wyobcowania. Kiedy ktoś łutem szczęścia odkrywa tę prawdę, to jest tak, jakby ona sama wzywała go, by się nią dzielić – a to przeczy samej formie pary. Bo to, co sprawia, że byty się kochają, jest także tym, co czyni je kochalnymi i rujnuje utopię solipsyzmu-dla-dwojga [20] .

Rozkład form społecznych to tak naprawdę błogosławieństwo. Są to dla nas idealne warunki dla masowych, dzikich eksperymentów, nowych aranżacji i nowych lojalności. Sławna „rodzicielska rezygnacja” [21] wrzuciła nas w konfrontację ze światem, który wymaga wczesnego rozwinięcia świadomości i przepowiada nadejście wspaniałych rewolt. W śmierci pary widzimy narodziny podniecających form kolektywnej uczuciowości; teraz, kiedy płeć jest całkowicie zużytym terminem, a „męskość” i „kobiecość” paradują w przeżartych przez mole strojach; teraz, kiedy trzy dekady nieprzerwanego rozwoju pornografii wyczerpały wszelki urok grzechu i wyzwolenia. To, co bezwarunkowe w więziach rodzinnych, zamierzamy zamienić w ramy politycznej solidarności, tak nieprzenikalnej dla państwowej ingerencji jak romskie obozowisko. Nawet ta nieskończona ilość pieniędzy, które wielu rodziców musi wysyłać swojemu sproletaryzowanemu potomstwu, mogłaby stać się formą patronatu dla społecznej wywrotowości. „Usamodzielnienie się” [ Devenir autonome ] mogłoby z łatwością oznaczać naukę walki ulicznej, okupowanie pustostanów, niepracowanie, kochanie się do szaleństwa i jumanie ze sklepów.

„Życie, zdrowie i miłość to nic pewnego – czemu praca miałaby być wyjątkiem?”

Nie ma we Francji bardziej zagmatwanej kwestii od kwestii pracy i nie ma nic bardziej pokręconego niż stosunek Francuzów do pracy. Pojedź do takiej Andaluzji, Algierii, czy do Neapolu – tam zasadniczo nienawidzi się pracy; a z kolei w takich Niemczech, Stanach czy w Japonii pracę się czci. To prawda, że coś tam się w międzyczasie zmienia: pojawia się sporo otaku w Japonii, frohe Arbeitslose w Niemczech i workaholics w Andaluzji. To wciąż jednak tylko ciekawostki.

A tymczasem we Francji robimy wszystko, by wspiąć się po korporacyjnej drabinie, choć prywatnie szczycimy się, że tak naprawdę gówno nas to obchodzi. Zostajemy w robocie do dziesiątej wieczorem, gdy dostajemy za dużo zadań, ale nigdy nie mieliśmy żadnych skrupułów, żeby tu podkraść jakieś przybory biurowe, a tam świsnąć jakieś części zamienne i okazyjnie je odsprzedać. Nienawidzimy szefów, ale chcemy być zatrudnieni za wszelką cenę. Tutaj mieć pracę to zaszczyt, a pracowanie jest oznaką uległości. Krótko mówiąc: podręcznikowa kliniczna histeria. Kochamy nienawidząc, nienawidzimy kochając. A wszyscy wiemy, jakie zdumienie i konsternacja nawiedzają histeryka, gdy traci on swoją ofiarę, swojego pana – najczęściej nie udaje mu się pozbierać.

We Francji – kraju o fundamentalnie politycznym charakterze – władza przemysłowa zawsze była podległa władzy państwowej. Działalność gospodarcza nigdy nie przestała być podejrzliwie nadzorowana przez czepialską administrację. Te grube ryby, które nie wywodzą się z państwowej szlachty – w przeciwieństwie do takich absolwentów Polytechnique [22] czy ENA [23] na przykład – są pariasami świata biznesu; za kulisami przyznaje się, że są trochę żałośni. Bernard Tapie [24] jest ich tragicznym bohaterem: jednego dnia uwielbiany, następnego za kratami, ale zawsze nietykalny . To, że teraz występuje na scenie, nikogo nie dziwi. Przyglądając mu się tak, jak przyglądałoby się potworowi, francuska publiczność trzyma go na bezpieczny dystans; widowisko fascynującej niesławy, w którym gra on główną rolę, pomaga im uniknąć kontaktu. Mimo wielkiego blefu lat 80., kult firmy nigdy nie przyjął się we Francji , a każda szkalująca go książka jest gwarantowanym bestsellerem. Menedżerowie mogą obnosić się ze swoimi manierami i literaturą, jednak zawsze otacza ich kordon sanitarny kpin, ocean pogardy i morze sarkazmu. Przedsiębiorca nie jest nam rodziną; tak w sumie to w hierarchii naszego wstrętu wolimy już gliniarza. Bycie funkcjonariuszem publicznym pozostaje, wbrew wszelkim przeciwnościom – wbrew bananowym dzieciom i prywatyzacji – zrozumiałą definicją uczciwej pracy. Możemy zazdrościć bogactwa wszystkim tym, którzy takiej nie wykonują, ale nie zazdrościmy im stanowisk.

To na tle tej nerwicy kolejne rządy wciąż mogą wypowiadać wojnę bezrobociu i twierdzić, że toczą „bitwę o miejsca pracy”, podczas gdy eks-menedżerowie obozują z laptopami w namiotach Lekarzy Świata nad brzegiem Sekwany. Podczas gdy – nawet pomimo masowych wyjerestrowaniań z urzędu pracy [ ANPE ] i wszystkich statystycznych sztuczek – rząd nadal musi się dwoić i troić, żeby utrzymać liczbę bezrobotnych poniżej dwóch milionów. Tymczasem nawet według agencji wywiadowczych zasiłki dla bezrobotnych [ RMI ] i nielegalny handel są jedyną gwarancją powstrzymania społecznej eksplozji. Stawką utrzymania fikcji pracy jest w równym stopniu nie tylko polityczna stabilność, ale i psychiczna ekonomia Francuzów.

A my mamy to wszystko w dupie. Należymy do pokolenia, któremu bardzo dobrze żyje się bez tej fikcji, które nigdy nie liczyło na emeryturę czy prawo pracy, nie wspominając już o prawie d o pracy. Nie jesteśmy już nawet „sprekaryzowani”, jak lubią teoretyzować najbardziej zaawansowane frakcje lewicowych aktywistów [25] , bo bycie sprekaryzowanym wciąż byłoby określaniem się w odniesieniu do sfery pracy – w tym przypadku jej rozkładu . Akceptujemy konieczność zdobywania pieniędzy wszystkimi dostępnymi metodami – bo obecnie nie można się bez nich obejść – ale nie potrzebę pracy. Poza tym my już nie wykonujemy pracy: my ją odbębniamy . Firma nie jest miejscem, w którym jesteśmy – bywamy w niej tylko przejazdem. To nie tak, że jesteśmy cyniczni: po prostu nie chcemy dawać się wykorzystywać. Całe to pierdolenie o motywacji, jakości, o inwestycjach w siebie po prostu po nas spływa, ku przerażeniu wszystkich HR-owców. Mówią, że jesteśmy rozczarowani Firmą, bo nie doceniła lojalności naszych rodziców, bo zwolniła ich ze zbytnią lekkością. Kłamią. Żeby być rozczarowanym trzeba wcześniej mieć nadzieję, a my nigdy nie pokładaliśmy w Firmie żadnych nadziei: widzimy ją taką, jaką jest i jaką zawsze była, z góry przegraną sprawą, w której jedyną zmienną jest komfort. Żal nam tylko naszych rodziców, że dali się na nią nabrać – przynajmniej tych, którzy w nią naprawdę wierzyli.

Cała ta gmatwanina uczuć związania z kwestią pracy może być wyjaśniona następująco: pojęcie pracy zawsze zawierało w sobie dwa sprzeczne wymiary – wymiar wyzysku i wymiar u czestnictwa . Z jednej strony mamy wyzysk indywidualnej i kolektywnej siły roboczej poprzez prywatne lub społeczne zawłaszczanie nadwyżki, z drugiej uczestnictwo we wspólnym wysiłku dzięki więziom powstającym pomiędzy tymi, którzy pracują razem we wszechświecie produkcji. Te dwa wymiary są przez pojęcie pracy złośliwie ze sobą mieszane, co koniec końców wyjaśnia obojętność pracowników wobec marksistowskiej retoryki – która zaprzecza wymiarowi uczestnictwa, jak i wobec retoryki menedżerskiej – która zaprzecza wymiarowi wyzysku. Stąd też ambiwalentny stosunek do pracy, raz nienawidzonej – jako że czujemy się obcy wobec tego, co robimy, a innym razem uwielbianej – o ile jej stawką jest część nas samych. To, co w pracy katastrofalne, jest tym, co już nastąpiło: tkwi we wszystkim, co trzeba było zniszczyć, we wszystkich, których trzeba było wykorzenić, aby praca zaczęła się w końcu wydawać jedynym sposobem na egzystencję . Horror pracy leży mniej w samej pracy jako takiej, a bardziej w trwającym od wieków metodycznym wyniszczaniu wszystkiego, co nią nie jest: zażyłości pomiędzy sąsiadami, ludźmi z tego samego fachu, wioski, strony w walce, rodu; jak i przywiązania do miejsc, bytów, pór roku czy sposobów robienia i mówienia.

W tym tkwi obecny paradoks: praca całkowicie zatriumfowała nad wszystkimi innymi sposobami istnienia w tym samym momencie, w którym pracownicy stali się zbędni. Wzrosty w produktywności, outsourcingu, mechanizacji, automatyzacji i digitalizacji produkcji są tak duże, że prawie do zera zredukowały ilość żywej pracy potrzebnej do wytworzenia danego towaru. Żyjemy w paradoksalnym społeczeństwie pracowników bez pracy, w którym rozpraszanie się, konsumpcjonizm i różne rozrywki jedynie pogłębiają dokładnie tą świadomość braku, od której powinny nas odciągać. Kopalnia w Carmaux, która zasłynęła stoma latami brutalnych strajków, przebudowana została w Cap Découverte. To „wielofunkcyjny ośrodek”, w którym można jeździć na deskorolce i rowerze, wyróżniający się swoim „Muzeum Górnictwa”, w którym dla wczasowiczów symuluje się wybuchy gazów kopalnianych.

W firmach praca jest coraz wyraźniej podzielona na prace wymagające wysokich kwalifikacji – badania, projektowanie, kontrola, koordynacja, komunikacja – i związanych z wdrażaniem całej wiedzy niezbędnej dla nowego, cybernetycznego procesu produkcji oraz na niewymagające kwalifikacji stanowiska związane z konserwacją i monitorowaniem tego procesu. Te pierwsze są nieliczne, bardzo dobrze opłacane i tak pożądane, że mniejszość, która je zagarnęła, nie pozwoli, by komukolwiek przypadły w udziale choćby najmniejsze ich okruszki. Tkwią ze swoją pracą w jednym uścisku udręki. Menadżerowie, naukowcy, lobbyści, badacze, programiści, deweloperzy, konsultanci i inżynierowie dosłownie nigdy nie przestają pracować. Nawet "chodzenie na dupy" zwiększa ich produktywność. „Najbardziej kreatywne przedsiębiorstwa to również te z największą ilością relacji intymnych”, teoretyzuje jeden HR-owy filozof. „Pracownicy firmy – potwierdza inny z Daimler-Benz – są częścią jej kapitału (...) Ich motywacja, ich know-how, ich zdolność do innowacji i ich zorientowanie na klienta są surowcem innowacyjnych usług (...) Ich zachowania, ich społeczne i emocjonalne kompetencje są zyskującym na znaczeniu czynnikiem w ewaluacji ich pracy (...) Nie będzie ona już rozpatrywana z perspektywy przepracowanych godzin, lecz w oparciu o osiągnięte cele i jakość rezultatów. Oni są przedsiębiorcami”.

Z kolei wszystkie te zadania, których nie dało się zautomatyzować, tworzą kłębowisko stanowisk, które, choć nie mogą być zajęte przez maszyny, to mogą być zajęte przez byle człowieka – operatorów, magazynierów, sklepikarzy, monterów taśmowych, pracowników sezonowych i tak dalej. Ta elastyczna, niezróżnicowana siła robocza, która przechodzi od jednego zadania do następnego i nigdy nie pozostaje na dłużej w jednej firmie, nie może już zebrać się w siłę, jako że nigdy nie jest w centrum procesu produkcji; jest raczej prochem rozsypanym w jego licznych szczelinach, zajęta wypełnianiem dziur w tym, co jeszcze nie zostało zautomatyzowane. Pracownik tymczasowy jest pracownikiem, który już pracownikiem nie jest, który nie ma już fachu , tylko sprzedawane po drodze umiejętności. Jego pracą jest wyłącznie jego dyspozycyjność.

Na marginesach tego rdzenia efektywnych pracowników niezbędnych dla prawidłowego funkcjonowania maszyny rozciąga się – teraz rezerwowa – większość pracowników, którzy z pewnością są przydatni dla płynności produkcji, ale niewiele ponadto; ci, którzy swoją bezczynnością prawie że stwarzają ryzyko sabotażu maszyny. Zagrożenie powszechnej demobilizacji jest widmem krążącym nad współczesnym systemem produkcji. Na pytanie „po co więc pracować?” nie każdy odpowiada tak, jak były zasiłkowicz, który napisał dla Libération : „Dla mojego dobrego samopoczucia. Musiałem się czymś zająć.” Jest poważne ryzyko, że w końcu znajdziemy naszej bezczynności robotę. Ta dryfująca populacja albo musi mieć zajęcie, albo być czymś zajęta. Nie odnaleziono jak na razie lepszej metody dyscyplinowania niż praca zarobkowa. Aby na jej łono przyciągnąć tych najbardziej opornych – tych, którzy poddadzą się tylko wtedy, gdy alternatywą dla pracy będzie śmierć głodowa lub zgnicie w więzieniu – konieczne będzie dalsze likwidowanie różnych „zdobyczy społecznych”, a w międzyczasie trwać będzie musiał boom na quasi-niewolnicze „usługi osobiste”: pokojówki, catering, masaże, pomoc domowa, sex-work, pielęgniarstwo, korepetytorzy, terapie rekreacyjne, pomoc psychologiczna i tym podobne. Wszystko to wraz z ciągłym podnoszeniem standardów bezpieczeństwa, higieny, zachowania, kultury i przyspieszającą przejściowością mody, które już same w sobie są podstawą zapotrzebowania na takie usługi. W Rouen parkometry ustąpiły miejsca „ludzkiemu parkometrowi”: znudzonemu komuś na ulicy, kto wystawia bilet parkingowy i wypożycza parasolkę, jeśli akurat pada.

Porządek pracy to porządek świata. Oczywistość jego ruiny wywołuje więc konwulsje na samą myśl o tym, co z niej wynika. Pracowanie ma dziś mniej wspólnego z ekonomiczną koniecznością produkowania towarów, niż z polityczną koniecznością wytwarzania producentów i konsumentów, aby za wszelką cenę zachować porządek pracy. W społeczeństwie, w którym produkcja stała się bezcelowa, wytwarzanie samych siebie staje się dominującym zawodem: jak stolarz, który, pozbawiony swojego warsztatu, w desperacji zaczyna heblować samego siebie. Stąd spektakl wszystkich tych młodych ludzi trenujących uśmiechanie się na swoją rozmowę kwalifikacyjną, wybielających zęby, żeby zrobić lepsze wrażenie, chodzących do klubów nocnych dla podbudowania poczucia przynależności do zespołu, uczących się angielskiego dla popchnięcia swojej kariery do przodu, rozwodzących się lub biorących ślub, by odbić się od dna, uczęszczających na kursy aktorskie, aby stać się liderami czy też kursy „samodoskonalenia”, by lepiej „zarządzać konfliktami” („najbardziej intymny »rozwój osobisty«”, twierdzi jakiś guru, „prowadzi do lepszej stabilności emocjonalnej, większej otwartości w relacjach, lepiej ukierunkowanej trzeźwości intelektualnej, a zatem lepszych wyników ekonomicznych”). Zgiełk tego małego świata, pełnego ludzików trenujących naturalność w oczekiwaniu na zostanie wybranym, jest próbą uratowania porządku pracy przy pomocy etyki mobilizacji . Być zmobilizowaną, to traktować pracę nie jak aktywność, a jako możliwość . Jeśli osoba bezrobotna, która wyciąga sobie piercing, idzie do fryzjera i układa zawodowe „plany”, faktycznie pracuje nad swoją „zatrudnialnością” – jak to się mówi – to pokazuje tym swoje zmobilizowanie. Mobilizacja jest tym lekkim oderwaniem się od siebie; tym minimalnym oderwaniem się od tego, co nas stanowi; tym stanem dziwności, w którym jest się czymś, nad czym się pracuje i który umożliwia sprzedanie siebie zamiast swojej siły roboczej, bycie wynagradzonym nie za to, co się robi, ale za to, kim się jest – za swoje znakomite opanowanie kodów społecznych, za talenty w relacjach międzyludzkich, za swój uśmiech i prezencję. Oto najnowsza norma socjalizacji. Mobilizacja scala ze sobą te dwa przeciwstawne bieguny pracy: za jej pomocą uczestniczymy we własnym wyzysku i każde uczestnictwo jest wyzyskiwane. Idealnie jest wtedy, gdy sam sobie jesteś małą firmą, swoim własnym szefem i swoim własnym produktem. Niezależnie od tego czy pracujesz, czy nie, musisz zbierać kontakty, umiejętności, „sieć”, w skrócie: „kapitał ludzki”. Globalny nakaz mobilizacji pod najmniejszym pretekstem – raka, „terroryzmu”, trzęsień ziemi czy osób w kryzysie bezdomności – podsumowuje determinację panujących sił, by utrzymać rządy pracy po jej fizycznym zniknięciu. Obecny aparat produkcji jest więc z jednej strony gigantyczną maszyną psychicznej i fizycznej mobilizacji, która wysysa energię z ludzi, którzy stali się nadmiarowi w stosunku do jego potrzeb; a z drugiej jest maszyną sortującą, która pozwala przetrwać spełniającym jej wymogi podmiotowościom i odrzuca wszystkie "jednostki zagrożone" – wszystkich tych, którzy ucieleśniają inny sposób używania swojego życia i tym samym stawiają mu opór. Z jednej strony powołuje się do życia widma, a z drugiej, pozwala się umierać żywym. Taka właśnie jest polityczna funkcja obecnego aparatu produkcji.

Organizowanie się poza pracą i przeciwko niej, kolektywne dezerterowanie z reżimu mobilizacji i demonstrowanie istnienia witalności i dyscypliny tkwiących w samej demobilizacji jest zbrodnią, której dogorywająca cywilizacja nam nie wybaczy. To tak naprawdę jedyny sposób, żeby przeżyć.

Dość już mówienia o „mieście” i „wsi”, a już w ogóle o ich odwiecznej opozycji. Widok, który się przed nami roztacza, w ogóle ich nie przypomina – ani z daleka ani z bliska. To raczej jednolita urbanistyczna powłoka, bez formy i porządku; obszar opustoszały, nieokreślony i nieograniczony; światowe kontinuum umuzealnionych ścisłych centrów i parków krajobrazowych, blokowisk [26] i gospodarstw rolnych, stref przemysłowych i osiedli domków jednorodzinnych, wiejskich chatek na wynajem [27] i sieciowych barów: metropolia. Oczywiście istniały miasta starożytne, tak samo jak średniowieczne czy nowożytne. Ale nie ma czegoś takiego jak miasta metropolitalne. Metropolia żąda aneksji wszystkich terytoriów. Wszystko tu współżyje, nie tyle geograficznie, co poprzez splątanie swoich sieci.

Właśnie dlatego, że miasto prawie zaniknęło, jest teraz fetyszyzowane – tak samo jak Historia. Byłe manufaktury w Lille stają się salami widowiskowymi, a zabetonowane centrum Le Havre jest na liście światowego dziedzictwa UNESCO. Pekińskie hutongi, które kiedyś otaczały Zakazane Miasto, zostały rozebrane i zastąpione podróbkami umieszczonymi kawałek dalej w ramach ciekawostki. W Troyes stoją budynki z pustaków obudowane murem pruskim – pastisz przywodzący na myśl butiki w stylu wiktoriańskim w paryskim Disneylandzie. Dla historycznych centrów, które przez długi czas były zarzewiami buntu, w organizmie metropolii znalazło się miejsce – teraz są oddane turystyce i ostentacyjnej konsumpcji. Są wysepkami komercyjnej bajki, utrzymywanej jarmarkami i estetyką, ale także siłą. Duszący sentymentalizm jarmarków świątecznych jest okupiony stale rosnącą liczbą ochroniarzy i patroli. Kontrola wspaniale wtapia się w komercyjny krajobraz, pokazując swoje autorytarne oblicze każdemu, kto zechce je zobaczyć. To pomieszane czasy, czasy mieszania się muzyki, pałek teleskopowych i waty cukrowej; nadzór policyjny dodaje tu tylko uroku!

Ten posmak autentyczności-w-cudzysłowie i idąca z nią w parze kontrola towarzyszy drobnomieszczaństwu w ich kolonizacji blokowisk. Wyparci ze ścisłych centrów, udają się tam, aby odnaleźć „życie osiedlowe” którego próżno im było szukać w prefabrykowanych domkach jednorodzinnych [28] . Przeganiając z nich biednych, samochody i imigrantów, sprawiając, by były schludne i usuwając wszystkie zarazki, rozwalają w drobny mak wszystko to, czego w nich szukali. Na miejskich billboardach śmieciarz i ochroniarz podają sobie ręce, a slogan głosi: „Montauban, czyste miasto”.

Ta sama przyzwoitość, która zmusza urbanistów do tego, by nie mówili już o „mieście”, które zniszczyli, ale o „obszarze zurbanizowanym” [29] , powinna skłonić ich również do niemówienia już o „wsi”, której też już nie ma. To, co zajmuje jej miejsce, to krajobraz dla zestresowanych, wykorzenionych mas; przeszłość, którą łatwo teraz zainscenizować, gdy liczba chłopów tak zmalała. To kampania marketingowa wdrożona na „terytorium”, gdzie wszystko musi być albo wycenione, albo zyskać status dziedzictwa narodowego. Wszędzie, aż po najbardziej odległe kościelne dzwonnice, panuje ta sama lodowata pustka.

Metropolia jest tą równoczesną śmiercią miasta i wsi, na skrzyżowaniu, gdzie przecinają się wszystkie klasy średnie, w tym ośrodku klasy środka, który – począwszy od „ucieczki ze wsi” [30] w ramach „peryurbanizację” [31] – rozciąga się w nieskończoność. Oszklenie światowego terytorium jest godne cynizmu właściwego współczesnej architekturze. Licea, szpitale i mediateki są różnymi wariantami tego samego motywu: przejrzystości, neutralności, jednolitości. Masywne, płynne budynki, przy projektowaniu których nie trzeba było wiedzieć, co będą mieściły, a które mogłyby znajdować się i tutaj , i gdziekolwiek indziej. Co można zrobić ze wszystkimi nowiutkimi biurowcami przy La Défense, La Part Dieu czy Euralille? Spalić i tyle [32] . Szkocki podróżnik poświadcza o wyjątkowym splendorze mocy płomieni po tym, jak w maju 1871 roku powstańcy spalili paryski ratusz: „Nigdy nie wyobrażałem sobie nic piękniejszego: to znakomite. Ludzie Komuny są przerażającymi szubrawcami, temu nie zaprzeczę; ale cóż za artyści! I nie byli nawet świadomi swego własnego dzieła! (…) Widziałem ruiny Amalfi skąpane w lazurowych falach Morza Śródziemnego, ruiny świątyni Tung-hoor w Punjabie; widziałem Rzym i wiele innych rzeczy: nic jednak nie dorównuje temu, co własnymi oczyma ujrzałem dzisiejszej nocy.”

W metropolitalnej plątaninie pozostaje uwięzionych kilka fragmentów miasta i kilka pozostałości wsi, ale żywe są jedynie dzielnice relegacji. Paradoks polega na tym, że miejsca, które sprawiają wrażenie najbardziej niezamieszkiwalnych, są jedynymi, w których nadal w jakiś sposób się mieszka. W starym zeskłotowanym baraku zawsze będzie więcej życia niż w tych luksusowych apartamentach, do których można tylko wstawić swoje meble, udoskonalić wystrój i czekać na kolejną przeprowadzkę. W wielu megalopolis slumsy są ostatnimi żyjącymi i nadającymi się do zamieszkiwania miejscami – i najbardziej zabójczymi, co nie jest szczególnie zaskakujące. Są przeciwieństwem elektronicznego wystroju światowej metropolii. Miasta-sypialnie na północnych przedmieściach Paryża, opuszczone przez polujące na domki z ogródkiem drobnomieszczaństwo, a przywrócone do życia przez masowe bezrobocie, płoną jaśniejszym światłem niż Dzielnica Łacińska [33] – bijącym zarówno ze słów, jak i ognia.

Pożoga listopada 2005 roku nie była rezultatem ekstremalnego wywłaszczenia, jak się to często przedstawiało – przeciwnie, wynikała z pełnego zawłaszczenia terytorium. Jasne, można palić samochody, bo jest się wkurwionym, ale całomiesięczne rozniecanie zamieszek i ciągłe trzymanie policji w szachu wymaga wiedzy o tym, jak się organizować, porozumienia i współudziału . Do tego trzeba perfekcyjnie znać teren, mieć wspólny język i wroga. Ogień rozprzestrzeniał się pomimo kilometrów i tygodni. Pierwszym płomieniom odpowiadały kolejne – tam, gdzie najmniej się ich spodziewano. Plotek nie da się podsłuchać [34] .

Metropolia jest terenem nieustannego konfliktu o niskiej intensywności [35] ; zdobycie Basry [36] , Mogadiszu [37] czy Nablusu [38] wyznacza jedynie jego punkty kulminacyjne. Podczas gdy miasta były przez długi czas miejscami omijanymi przez wojsko – co najwyżej się je oblegało – metropolia jest w pełni kompatybilna z wojną. Konflikt zbrojny to jedynie moment w jej ciągłej rekonfiguracji. Bitwy prowadzone przez światowe potęgi przypominają policyjną robotę w czarnych dziurach metropolii, którą ciągle trzeba zaczynać od nowa – „czy to w Burkina Faso [39] , Południowym Bronxie [40] , w Kamagasaki [41] , Chiapas [42] czy La Courneuve [43] .” Celem „interwencji” jest nie tyle zwycięstwo, czy nawet przywrócenie porządku i pokoju, co kontynuacja zawsze rozpoczętego projektu zabezpieczania . Wojny nie można już wyizolować w czasie – zamiast tego rozszczepia się ona w serię wojskowych i policyjnych mikro-operacji mających zagwarantować bezpieczeństwo.

Policja i wojsko ewoluują równolegle i idą ze sobą ramię w ramię: kryminolog żąda, aby prewencja przeorganizowała się w małe, wyspecjalizowane i mobilne oddziały; wojsko, kolebka metod dyscyplinarnych, kwestionuje swoją hierarchiczną organizację. Oficer NATO wdraża do swojego batalionu grenadierów „metodę partycypacyjną, w ramach której wszyscy uczestniczą w analizie, przygotowaniu, wykonaniu i ewaluacji akcji. Plan jest całymi dniami rozważany i rewidowany w trakcie treningów i z uwzględnieniem najnowszych informacji (…). Nic tak nie spaja zespołu i nie podbudowuje jego morale jak grupowe planowanie.”

Siły zbrojne nie tylko przystosowują się do metropolii – również ją kształtują. W ten sposób izraelscy żołnierze od czasu bitwy pod Nablusem stali się projektantami wnętrz. Zmuszeni przez palestyńskich partyzantów do opuszczenia ulic, które stały się dla nich zbyt niebezpieczne, nauczyli się przemieszczać w pionie i w poziomie przez miejskie konstrukcje, wybijając w sufitach i ścianach dziury. Oficer Sił Obronnych Izraela, absolwent filozofii, tłumaczy: „Wróg postrzega przestrzeń w tradycyjny, klasyczny sposób, a ja nie zgadzam się na podążanie za taką interpretacją i wpadanie w jego pułapki. (…) Chcę go zaskoczyć! To jest istota wojny. Muszę wygrać. (…) Wybrałem więc metodologię, która przeprowadzi mnie przez ściany. (…) Pozwoli być jak robak, który idzie naprzód, zjadając wszystko, co znajdzie na swojej drodze.”

Przestrzeń miejska to więcej niż tylko teatr konfliktu, to również jego narzędzie. Wszystko to przywodzi na myśl radę, tym razem dla stronnictwa insurekcyjnego, której udzielił Blanqui [44] . Zalecił on przyszłym powstańcom Paryża, żeby w ramach obrony swoich pozycji przejęli domy stojące przy zabarykadowanych przez nich ulicach; żeby przebili się przez ich mury, by je ze sobą połączyć; żeby zniszczyli schody na pierwsze piętro i wybili dziury w podłodze, by móc obronić się przed potencjalnymi atakującymi; żeby drzwiami zabarykadowali okna i zamienili każde piętro w stanowisko strzeleckie.
