---
title: "Trzymamy stronę kobiet"
author: "Natalia Broniarczyk, Alicja Palęcka, Maja Staśko"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/natalia-broniarczyk-alicja-palecka-maja-stasko-trzymamy-strone-kobiet-list-otwarty-osob-solidar"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "List otwarty osób solidaryzujących się z kobietami ujawniającymi przemoc"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "natalia-broniarczyk-alicja-palecka-maja-stasko-trzymamy-strone-kobiet-list-otwarty-osob-solidar.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/natalia-broniarczyk-alicja-palecka-maja-stasko-trzymamy-strone-kobiet-list-otwarty-osob-solidar.epub"
    hosted: false
---

Solidaryzujemy się z autorkami tekstu Papierowi feminiści opublikowanego w Codzienniku Feministycznym: Sarą Czyż, Dominiką Dymińską, Patrycją Wieczorkiewicz, Agnieszką Ziółkowską i czterema kobietami, które pozostały anonimowe, oraz ze wszystkimi osobami, które zdecydowały się lub zdecydują w przyszłości głośno mówić o swoich doświadczeniach przemocy seksualnej. Ich, nasze wyznania muszą stać się początkiem zmiany kultury, w której żyjemy. Wyrażamy wsparcie dla Autorek w chwili, w której ta zmiana napotyka opór. Obecne zachowania zidentyfikowanych sprawców przemocy oraz ich sojuszników w mediach i polityce utrwalają kulturę gwałtu. Kultura gwałtu to system reguł i przekonań, które bagatelizując znaczenie i zasięg przemocy seksualnej, normalizują gwałt. Utrwalaniem kultury gwałtu jest obrona przed oskarżeniami o gwałt poprzez ujawnienie szczegółów życia osobistego, sugerowanie traum z dzieciństwa oraz podważanie wiarygodności osoby skrzywdzonej na podstawie nieuprawnionej analizy psychologicznej. Utrwalaniem kultury gwałtu jest oczekiwanie, że osoba, która doświadczyła przemocy, ma mieścić się w normach i wyobrażeniach o ofierze. Ma uczęszczać na terapię i leczyć się z traum. Ma być cicho i czekać, aż sprawa sama się rozwiąże, ale ma też występować publicznie i nie oddawać przestrzeni sprawcy. Utrwalaniem przemocowych relacji jest dyskredytowanie osoby skrzywdzonej przez przywołanie modelu „burzliwego związku”, w którym rzekomo wina rozkłada się po równo. Sprawcą większości gwałtów jest bliska osoba : obecny (22%) lub były partner (63%), a do zdarzenia najczęściej dochodzi w mieszkaniu (55%). 30% Polaków wciąż uważa, że seks bez zgody drugiej osoby może być usprawiedliwiony przez sytuację. Utrwalaniem kultury gwałtu jest oczekiwanie i wymaganie, by osoba doświadczająca przemocy zgłosiła zdarzenie na policji. 92% kobiet nie zgłasza gwałtu: czuje wstyd i nie wierzy w możliwość uzyskania realnej pomocy. Osoby skrzywdzone obawiają się ponownej wiktymizacji, napiętnowania, podważania ich relacji oraz obarczania ich winą – co spotyka je zarówno w kontakcie z policją, jak i na sali sądowej . Utrwalaniem kultury gwałtu jest sugerowanie, że oskarżenie sprawcy o gwałt lub molestowanie seksualne wynika z chęci zemsty, zaistnienia lub uzyskania jakichś korzyści. Tymczasem fałszywe oskarżenia o gwałt są bardzo rzadkie ( od 2% do 10% zgłoszeń ) i przebiegają zazwyczaj według określonych schematów . W fałszywych zgłoszeniach gwałtów sprawca rzadko jest wskazywany. Utrwalaniem kultury gwałtu są pozorowane przeprosiny, w których sprawca przeprasza za to, że skrzywdzona poczuła się molestowana. Problemem nie jest to, że osoba poczuła się molestowana, ale to, że sprawca ją molestował. I za to powinien przeprosić. Utrwalaniem kultury gwałtu jest wyrokowanie, kto jest, a kto nie jest wiarygodną ofiarą przemocy albo molestowania na podstawie jej ubioru, wyglądu, zachowania i dotychczasowych wyborów. Nadużycia seksualne to demonstracja władzy i kontroli przez sprawcę. Cechy osoby molestowanej nie mają na nie wpływu. Utrwalaniem przewagi jest wyrażanie troski o kariery sprawców, którzy przez lata dopuszczali się przemocy seksualnej. Tym samym wykluczali ze swojego środowiska i z aktywności zawodowej kolejne kobiety, burzyli ich komfort, poczucie bezpieczeństwa oraz samoocenę. Równocześnie instytucje nie stwarzają dostatecznych mechanizmów przeciwdziałania molestowaniu. Utrwalaniem kultury gwałtu jest fetyszyzowanie „domniemania niewinności” i innych pojęć z porządku prawnego. Przenoszenie ich do sfery oceny etycznej, jakby mówienie o krzywdzie miało być możliwe jedynie po uzyskaniu wyroku sądu. Utrwalaniem kultury gwałtu jest atakowanie politycznie przeciwnego sobie środowiska, gdy osoby doświadczające przemocy ujawnią w nim molestowanie, i jednoczesne bagatelizowanie podobnych zachowań oraz wyciszanie ich we własnym środowisku przez systematyczne dyskryminowanie i dyscyplinowanie. Wszystkie te argumenty i strategie, oparte na fałszywych przesłankach,…
