---
title: "Nadszedł czas, aby spojrzeć na dzieje lewicy obiektywniej"
author: "Natalia Królikowska, Radosaw Skrycki"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/natalia-krolikowska-radosaw-skrycki-nadszedl-czas-aby-spojrzec-na-dzieje-lewicy-obiektywniej-z"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Z dr. Radosławem Skryckim rozmawia Natalia Królikowska"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "natalia-krolikowska-radosaw-skrycki-nadszedl-czas-aby-spojrzec-na-dzieje-lewicy-obiektywniej-z.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/natalia-krolikowska-radosaw-skrycki-nadszedl-czas-aby-spojrzec-na-dzieje-lewicy-obiektywniej-z.epub"
    hosted: false
---

W dniach 2-3 grudnia 2010 r. odbyła się pierwsza konferencja naukowa poświęcona dziejom polskiego anarchizmu. O stanie badań polskiej myśli lewicowej rozmawiamy z organizatorem konferencji, dr. Radosławem Skryckim, zastępcą dyrektora Instytutu Historii i Stosunków Międzynarodowych Uniwersytetu Szczecińskiego. *** Natalia Królikowska: W ubiegły piątek zakończyła się pierwsza polska konferencja naukowa poświęcona historii polskiego anarchizmu. Jakie były główne powody jej zorganizowania? dr Radosław Skrycki: Inicjatywa wyszła z grona kilku kolegów, również pracowników naukowych uniwersytetu, którzy niegdyś lub obecnie byli albo wciąż są w jakiś sposób związani z ruchem anarchistycznym. Wśród nich jest, wciąż aktywny w ruchu, Michał Przyborowski, a także Eryk Krasucki, który zajmuje się kontestatorskimi ruchami młodzieżowymi i historią PRL-u, ze szczególnym uwzględnieniem życiorysów komunistów, z których, jak się okazuje, wielu miało w młodości, jeszcze przed wojną, epizod anarchistyczny. Chociaż można już mówić o pewnym poruszeniu w historiografii polskiego anarchizmu, to jednak wciąż stan badań interesującej nas dziedziny jest dość ubogi lub nierzadko – pełen błędów i nadużyć. Inspiracją było dla nas zdanie profesora Grinberga, napisane we wstępie do wydanej w 1994 roku książki oraz powtórzone kilkanaście lat później w przedmowie do zbioru szkiców Piotra Laskowskiego, mówiące o tym, że dzieje anarchizmu są zapomnianym i mocno zaniedbanym elementem historii naszego kraju. Na konferencji profesor Grinberg wyznał, że nie napisałby podobnych słów teraz, ponieważ zauważa już pewien pozytywny ferment w historiografii anarchizmu. Niemniej jednak sam fakt, że ta konferencja się odbyła i że tak wiele tematów zostało podjętych, świadczy o tym, że jest wielkie zapotrzebowanie na to, aby dziejami polskiego anarchizmu zajmować się naukowo. Historię jego ostatnich lat spróbował spisać już Radosław Antonów, ale wciąż właściwie niezbadane są korzenie idei, sięgające końca XIX wieku. Z czego wynikają te jaskrawe zaniedbania? R. S.: Głównym powodem jest oczywiście sytuacja polityczna Polski w XX wieku. Myślę jednak, że nadszedł właśnie czas, żeby ponownie i z trochę innej perspektywy spojrzeć na historię lewicy w okresie międzywojennym oraz po II wojnie światowej. Do 1989 roku o lewicy pisało się tylko dobrze, oczywiście z pewnymi wyjątkami. Anarchiści byli tym wyjątkiem, o którym pisało się źle lub który próbowało się wyeliminować z pamięci społecznej oraz z pejzażu ruchów lewicowych, umniejszyć jego rolę. Natomiast po 1989 roku doszło do odwrócenia perspektywy o 180 stopni. O lewicy zaczęto pisać tylko negatywnie, co jest w pewnym sensie zrozumiałe z punktu widzenia strategii obronnych, postponujących dominujące dotąd doktryny, także zupełnie niesłusznie – te z okresu międzywojennego. Okres PRL-u spowodował niesamowite spustoszenie w ludzkich umysłach. Jednak w tej chwili można już mówić o tym, że nadszedł czas, aby spojrzeć na dzieje lewicy dużo bardziej obiektywnie. Całkowicie obiektywnie się nie da, ponieważ nie istnieje coś takiego jak historia obiektywna. Książka Eryka Krasuckiego o Jerzym Borejszy (nota bene też przedwojennym anarchiście) jest przykładem zupełnie nowego spojrzenia na lewicę po 1945 roku. W jakim stopniu badania historyka nad odtworzeniem dziejów składają się z pracy w archiwach, przy badaniu źródeł historycznych, a w jakim stopniu z indywidualnej narracji, dyktowanej dominującą ideologią polityczną czy społeczną lub własnymi przekonaniami badacza? R.S.: Bardzo często dochodzi do uwiedzenia historyka przez temat, którym się zajmuje, co jest chyba największym zagrożeniem dla jego pracy naukowej, ponieważ traci on wtedy dystans do przedmiotu swoich badań. Postulaty o tym, aby zacierać różnicę między opisującym historię ruchu anarchistycznego a anarchistą-praktykiem, są bardzo niebezpieczne. Wydaje mi się, że nikt tak źle i metodologicznie błędnie nie napisze książki o anarchizmie jak sam anarchista. Ma to przełożenie także …
