---
title: "Niestety, ale to nie „tylko kolejne lato”. Musimy położyć kres przemysłowi paliw kopalnych"
author: "Dr. Peter Kalmus"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/niestety-ale-to-nie-tylko-kolejne-lato-musimy-polozyc-kres-przemyslowi-paliw-kopalnych-1"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Dr. Peter Kalmus to klimatolog NASA badający przyszłe skutki ekstremalnych temperatur na zdrowie ludzi i ekosystemy. Jest także działaczem klimatycznym i autorem książki 'Being the Change: Live Well and Spark a Climate Revolution'. Wypowiada się we własnym imieniu. https://www.newsweek.com/sadly-its"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "niestety-ale-to-nie-tylko-kolejne-lato-musimy-polozyc-kres-przemyslowi-paliw-kopalnych-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/niestety-ale-to-nie-tylko-kolejne-lato-musimy-polozyc-kres-przemyslowi-paliw-kopalnych-1.epub"
    hosted: false
---

Moi drodzy, jak pokazują najnowsze dane, jesteśmy w trakcie utraty w zasadzie wszystkiego. Wrzesień bardziej przypominał przeciętny lipiec, napisał we wtorek „The Washington Post”. Wszystko to, czego ostatnio doświadczamy – nasilające się pożary, upały, powodzie i załamywanie się ekosystemów – to dopiero początek. Tak właśnie wygląda doświadczanie wczesnych etapów rozpadu Ziemi. Bezpośrednią przyczyną jest przemysł paliw kopalnych, a nadrzędną przyczyną jest kapitalizm wydobywczo-kolonialny. Piszę to z myślą o wszystkich, ale warto pomyśleć o trzech ogólnych grupach. Pierwsza grupa: ci z Was, którzy już krzyczą w swoich głowach, że ratowanie tego, co pozostało z naszej nadającej się do zamieszkania Ziemi, musi stać się naszym najwyższym wspólnym priorytetem. Dziękujemy za wasze naglenie! Gdy wystarczająca liczba osób podzieli Twoją pilną potrzebę, znaczące zmiany nadejdą szybko. Chcę podzielić się z Wami kilkoma pomysłami na temat tego, co można zrobić, aby przyspieszyć przejście w tryb stanu nadzwyczajnego. Piszę to także dla tych z Was, którzy „ufają nauce”, ale jednocześnie uważają, że ludzie i centra władzy – takie jak Biały Dom, indywidualni przywódcy światowi, korporacje, czy ONZ – sprostają wyzwaniom. Prawdopodobnie uważasz, że istnieje jakiś wyższy priorytet kwestii, którymi należy się zająć. I nie jest to nierozsądne, biorąc pod uwagę ogromną rozbieżność pomiędzy tym, co wiedzą klimatolodzy a tym, co jest przekazywane społeczeństwu. Możesz pomyśleć, że niektóre technologie, takie jak synteza jądrowa, wychwytywanie dwutlenku węgla, pojazdy elektryczne lub wprowadzanie żelaza do oceanu „rozwiążą” problemy klimatyczne. A być może w ogóle nie myślałeś o klimacie. Mam jednak nadzieję przekonać cię, że ​​niezwłoczne podjęcie działań jest konieczne. Wydaje się, że prezydent Biden należy do tej grupy. Dla życia na Ziemi byłoby korzystne, gdyby ogłosił stan wyjątkowy z powodu katastrofy klimatycznej i wdrożył natychmiastowe działania. Tych z Was, którzy nadal uważają, że to mistyfikacja lub są z innego powodu sceptyczni (grupa trzecia) zachęcam do rozważenia wszelkich zmian w porach roku i pogodzie, które zaszły na przestrzeni czasu w miejscu waszego zamieszkania. Czy stawy nadal zamarzają, tak jak w Twoim dzieciństwie? Czy zauważyłaś zmiany w ogrodnictwie? Czy zauważyłaś, że fale upałów lub burze są obecnie zazwyczaj bardziej intensywne? Porozmawiaj z rolnikami w Twojej okolicy i zapytaj ich, czy oni zauważyli jakieś zmiany. Dlaczego twierdzę, że „jesteśmy w trakcie utraty praktycznie wszystkiego?” Czy to nie przesada? Nie sądzę, że ludzkość wyginie, dlatego użyłem modyfikatora „w zasadzie”. Uważam jednak, że jesteśmy na ścieżce społeczno-politycznej ekspansji paliw kopalnych, która ostatecznie zakończy cywilizację, jaką znamy, spowoduje śmierć miliardów ludzi i jeszcze bardziej pogorszy powszechny upadek ekologiczny i masowe wymieranie. Zniwelowanie tych szkód zajmie Ziemi miliony lat. Musimy zejść z tej ścieżki, a zamiast tego nadal zwlekamy. Im więcej spalimy paliw kopalnych , tym cieplejsza będzie planeta. To podstawowa, solidna jak skała, niekontrowersyjna i niepodważalna fizyka. Mimo to obecnie rządzący nadal robią wszystko, co w ich mocy, aby zwiększyć wykorzystanie paliw kopalnych. Na przykład właśnie w tym roku Biden zatwierdził projekt Willow na Alasce i wymusił wznowienie budowy ulubionego rurociągu Mountain Valley Pipeline Joe Manchina w Appalachach. Te dwa projekty „bomby węglowej” i wiele, wiele innych realizowanych na całym świecie zapewniają gorętszą, znacznie bardziej niebezpieczną i coraz mniej zdatną do zamieszkania planetę. Obecnie nie ma żadnego konwencjonalnego sposobu, który pozwoliłby nam się utrzymać globalne ocieplenie na poziomie poniżej 1,5°C. Prawdopodobnie jeszcze kilka lat temu mieliśmy taką szansę, ale została ona zmarnowana z powodu tchórzostwa politycznego, rozproszenia uwagi mediów, apatii, fałszywej nadziei i nieskutecznych rozwiązań, a przede wszystkim ciągłego strumienia dezinformacji i j…
