---
title: "No Nations No Borders"
author: "No Borders Team"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/no-borders-team-no-nations-no-borders"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "no-borders-team-no-nations-no-borders.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/no-borders-team-no-nations-no-borders.epub"
    hosted: false
---

       Bezpieczna granica to taka, która nie istnieje. Przeciwko systemowi kategoryzowania ludzi.          Dobrobyt Pierwszego Świata jest oparty na wyzysku całej reszty.        Historia Anwara        Mury, czyli jak Polska dołączyła do stosowania kryminalnych metod ochrony granic          Mury jako system kontroli        Mury, płoty, zasieki        Przeciwko umacniającej się Twierdzy Europa.        Mur na granicy polsko-białoruskiej.        Głos z solidarnościowej demonstracji pod ośrodkiem strzeżonym w Krośnie Odrzańskim W całej historii dziejów ludzkość bez przerwy migrowała. Przepływ ludzi z miejsca na miejsce był motorem napędzającym powstawanie cywilizacji i rozprzestrzenianie się wynalazków i idei, które wędrowały razem z przemieszczającymi się grupami. Proces ten nie jest zatem niczym nowym ani niezwykłym. Nie trzeba też szukać odległych czasowo przykładów, żeby zorientować się, że wszyscy byliśmy na pewnym etapie historii migrantami. Zaledwie 80 lat temu li wojna światowa zmusiła miliony ludzi na świecie do wędrówki, najczęściej niebezpiecznej i wbrew ich woli. Wystarczy sięgnąć do wspomnień osób z pokolenia naszych dziadków, zmuszonych do opuszczenia swoich domów, które znalazły się nagle pod władaniem innego państwa. Przyczyny współczesnych migracji nie różnią się od tych, które znamy z przeszłości. Są wynikiem konliktów zbrojnych, aneksji. czystek etnicznych, zmian klimatycznych czy presji ekonomicznej. Warto sobie w tym miejscu odpowiedzieć na pytanie, kto jest aktualnie odpowiedzialny za pogarszanie się warunków życia milionów ludzi, zmuszonych tym samym do szukania innych terenów do życia? Kraje globalnej Północy oraz ponadnarodowe korporacje od lat zbijają kapitał na lokalnych walkach i nieszczęściu mieszkanek terenów nimi objętymi. Począwszy od bliskowschodnich wojen o kontrolę nad złożami ropy czy gazu, poprzez neokolonialny wyzysk i wspieranie ludobójstw w Afryce, po ciche wspieranie fanatycznych organizacji, które pomagają w destabilizacji całych regionów i dają pretekst do zbrojnych interwencji w ramach „zaprowadzania demokracji". Na śmierci i wyzysku ludzi swoje fortuny budują zachodnie firmy zbrojeniowe i spółki energetyczne. Często w rozważaniach nad migracją pomija się też wpływ zmian klimatycznych. Coraz bardziej zauważalnym czynnikiem zmuszającym ludzi do porzucania swoich dotychczasowych miejsc zamieszkania są wojny wywołane kurczeniem się zasobów wody pitnej oraz powierzchni terenów. na których możliwe są uprawy, a w konsekwencji głód. Pamiętajmy zatem. że za emisję gazów cieplarnianych do atmosfery odpowiedzialny jest w ogromnej większości wielki kapitał. Jest to kolejny przykład prywatyzacji zysków przy jednoczesnym przenoszeniu kosztów na najbiedniejszych. Wielkie koncerny korzystają z taniej siły roboczej w krajach globalnego Południa. jednocześnie niszcząc tamtejsze ekosystemy. Jest to więc sytuacja. w której ludzie okradani są z owoców swojej pracy oraz środowiska naturalnego, w którym dotychczas żyli. To najbiedniejsza część ludzkości ponosi wszystkie najstraszniejsze koszty neoliberalnej ideologii nieskończonego wzrostu PKB. który może rosnąć jedynie dzięki pochłanianiu ograniczonych zasobów. wyzyskowi oraz konfliktom zbrojnym napędzającym koniunkturę. Z drugiej strony migranci są kapitalizmowi niezbędni także w Pierwszym Świecie. ponieważ system ten potrzebuje taniej siły roboczej. Potrzebni są też do dyscyplinowania reszty społeczeństwa za pomocą strachu. Dlatego wszelkie deklaracje skrajnej prawicy o „potrzebie szczelności granic" i hasła o „upadku europejskiej cywilizacji" nie są przez faszyzujących polityków traktowane poważnie. służą jedynie zdobywaniu poparcia w zastraszonym społeczeństwie. Faszyzm jest narzędziem kapitalistycznego świata. po które sięga, kiedy poczuje się zagrożony. A kapitał. jak już napisałyśmy wyżej, potrzebuje migrantów. Aby jednak migranci pełnili funkcję dla nich przewidzianą. potrzebne jest utrzymanie ich w strachu. Niepewny byt. groźba deportacji. pozwolenie…
