---
title: "Klęska seksizmu w środowisku anarchistycznym lub kolejny brukowiec o anarcho-betonie"
author: "Nancy Antisexist"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/nancy-antisexist-kleska-seksizmu-w-srodowisku-anarchistycznym-lub-kolejny-brukowiec-o-anarcho-b"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "nancy-antisexist-kleska-seksizmu-w-srodowisku-anarchistycznym-lub-kolejny-brukowiec-o-anarcho-b.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/nancy-antisexist-kleska-seksizmu-w-srodowisku-anarchistycznym-lub-kolejny-brukowiec-o-anarcho-b.epub"
    hosted: false
---

       Seksizm i kapitalizm: ta sama logika        Prywatne jest polityczne        Gniew kobiet        Miejsce mężczyzn w walce z dyskryminacją ze względu na płeć        Narzędzia kolektywne          Interwencja w sytuacjach przemocy          Wysłuchuj kobiet          Nie poganiaj kobiety, gdy ci się zwierza          Wsparcie materialne          Towarzyszenie Jej, czuwanie nad kolejnymi krokami          Ustanowienie równowagi sił          Wsparcie w przedstawieniu Jej historii w przestrzeni publicznej          Utrzymywanie pamięci          Spotkania sojuszników          Umożliwienie kobietom obrony          A mężczyzna w tym wszystkim? Teksty te zostały napisane przez pojedyncze osoby, mężczyzn, kobiety oburzonych licznymi przypadkami przemocy domowej, które ostatnio wyszły na jaw w naszym środowisku, ujawniając tym samym rzeczywistość, z którą nadszedł czas się zmierzyć, ponieważ uważamy, że nie są to odizolowane sytuacje. Przemoc domowa, partnerska, w związkach, relacjach to wszystkie drobne czyny, słowa, postawy, które rozpatrywane w oderwaniu od siebie mogą wydawać się błahe, ale które razem tworzą głęboko asymetryczną relację i umieszczają kobietę pod uciskiem jej towarzysza. Jest to powielanie, w ramach związku, procesów kontroli, izolacji, poniżenia, poczucia winy. Uważamy, że nadszedł czas, aby wspólnie zareagować na system ucisku, który jest tak głęboko w nas zakorzeniony. Że nadszedł czas, by przestać pozwalać, by takie czyny pozostawały bezkarne. Że nadszedł czas, aby myśleć wspólnotowo, aby działać wspólnotowo. To jest to, co staraliśmy się zacząć tymi tekstami. Patriarchat nie upadnie sam, pomóżmy mu! Albo seksizm jako mechanizm dominacji klasowej Anarchiści od zawsze określają siebie jako antykapitalistów. Uznają, że są wyzyskiwani i wyzyskiwacze. Debata nie polega na tym, aby powiedzieć „wszyscy szefowie są źli” czy „wszyscy pracownicy są mili”, ale na tym, aby uznać, że istnieje ogólny system dominacji i że dominacja ta musi zostać zniszczona (nie poprzez zabicie wszystkich szefów i ich rodzin, ale poprzez walkę z systemem, który tworzy tę dominację: kapitalizm!). To samo dotyczy systemu patriarchalnego: również za sprawą tego systemu ludzie stają się wyobcowani, ponieważ podlegać mają jego standardom i normom. Niemniej jednak, w tym systemie, każdy człowiek nadal jest warunkowany, by być ciemiężcą. Aby walka z seksizmem była prawdziwie skuteczna, musi być prowadzona na dwóch poziomach: po pierwsze- krytyki uwarunkowań i ograniczeń związanych z płcią, z powodu których cierpią zarówno mężczyźni, jak i kobiety. Tak, w tym systemie mężczyźni również są uciskani i poddawani kontroli społecznej przez obowiązkową męskość, ciągłą potrzebę udowadniania, że „ma się jaja” itp. Jednak ten fakt nie usprawiedliwia ich w żaden sposób, jeśli nadal popierają system dominacji! Wracając do przykładu antykapitalizmu, możemy się zgodzić, że „są szefowie, którzy również bywają wyobcowani i którzy również mają gówniane życie” lub że „pracownicy też bywają głupi, będą pracować, żeby konsumować, kupować bzdury”, więc, można by dalej stwierdzić- czerpią przyjemność i wymierne korzyści z roli zdominowanych. Nie zamierzamy jednak powiedzieć „pracownicy i szefowie są tacy sami!”, tylko wciąż walczyć ze zdominowanymi przeciwko dominującym, aby znieść wszelką dominację. Przyznajemy więc tym samym, że szefowie nie zamierzają spontanicznie rezygnować ze swoich przywilejów. Podobnie, szczerze antyseksistowscy mężczyźni muszą być konsekwentni: wielkie „uniwersalistyczne” dyskursy typu „mężczyźni, kobiety- ta sama walka, wszyscy to ofiary ucisku ze względu na płeć!” [1] niestety zbyt często zaprzeczają, że w praktyce istnieje wiele różnic i że są one zinternalizowane w każdym z nas, w tym w anarchistach. Tym trudniej jest uświadomić sobie czy zakwestionować fakt, że antyseksizm wydaje się być postulatem, który musimy nabyć. W rzeczywistości mężczyźni i kobiety w niewielkim stopniu analizują seksistowskie ograniczenia w ten sposób, ponieważ są pr…
