---
title: "Fabryka łańcuchów"
author: "Ōsugi Sakae"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osugi-sakae-fabryka-lancuchow"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tekst wydany w Kindai shisō (Myśl Współczesna), wol. 1, num. 12 (Wrzesień 1913): 2-5. Przetłumaczone i wydane przez Nieporządek, w oparciu o przekład Adama Goodwina. https://theanarchistlibrary.org/library/osugi-sakae-the-chain-factory"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "osugi-sakae-fabryka-lancuchow.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osugi-sakae-fabryka-lancuchow.epub"
    hosted: false
---

Pewnej nocy wyrwałem się gwałtownie ze snu i znalazłem się w dziwnym miejscu. Jak okiem sięgnąć, niezliczona ilość ludzi nad czymś pracowała. Wyrabiała łańcuchy. Kolega obok mnie owinął wokół siebie dość długi łańcuch i przekazał jeden jego koniec koledze obok. Drugi kolega jeszcze bardziej wydłużył łańcuch, owinął go wokół siebie i ponownie przekazał go innemu kolesiowi siedzącemu po przekątnej od niego. W tym czasie [1] pierwszy z kolegów bierze koniec innego łańcucha od kolegi obok, wydłuża go i owija wokół siebie, a następnie przekazuje jego koniec koledze siedzącemu po przekątnej. I tak dalej, wszyscy robią to samo, w zawrotnym tempie. Wszyscy mają łańcuchy owinięte wokół swoich talii dziesięć do dwudziestu razy i na pierwszy rzut oka wydaje się, że są całkowicie unieruchomieni, ale ich ręce i stopy są na tyle wolne, że mogą wykuć łańcuch i owinąć go wokół swojego ciała. Pracują tak uważnie. Na żadnej z ich twarzy nie ma śladu zmartwienia. Wyglądają na szczęśliwych, gdy pracują. Ale to wszystko nie jest tym, czym się wydaje. Dziesięć miejsc ode mnie jakiś facet krzyczał coś, odrzucając koniec łańcucha. Ale wtedy inny kolega, który stał w pobliżu, ale również z łańcuchami owiniętymi wokół ciała, ciężkim krokiem podszedł do niego i uderzył go trzy lub cztery razy dużą pałką, którą miał przy sobie. Wszyscy w pobliżu uderzonego chłopaka krzyczeli z radości. Uderzony, płacząc, podniósł koniec łańcucha, ukuł małe ogniwo i połączył je, ukuł kolejne ogniwo i połączył je. I po chwili łzy na jego twarzy wyschły. Gdzieniegdzie pojawiają się nieco bardziej wytworni mężczyźni - znów stojący z łańcuchami owiniętymi wokół tułowia - gadających bezustannie krzykliwymi głosami, jak z fonografu. Mówią długo, używając trudnych słów i skomplikowanej argumentacji, mówiąc coś w rodzaju „łańcuchy nas chronią; łańcuchy są świętym przedmiotem, który nas wyzwala”. Wszyscy słuchają uważnie. Pośrodku tej rozległej fabryki znajduje się grupa wspaniale wyglądających ludzi - być może jest to rodzina posiadająca tę fabrykę - siedzących na sofach i palących coś, co wydaje się być cygarami. Krążki ich dymu czasami delikatnie omijają twarze robotników, którzy przez to nieprzyjemne się krztuszą. Kiedy tak rozmyślałem nad tym, jak dziwne jest to miejsce, poczułem, że zaczynają mnie boleć stawy. Spojrzałem w dół i zauważyłem swoje ciało owinięte dziesięć do dwudziestu razy łańcuchami. Z zapałem zabrałem się za łączenie łańcuchów. Także byłem, jak można się spodziewać, kolejnym pracownikiem tej fabryki. Przeklinałem siebie; ogarnął mnie smutek, a potem gniew. Przypomniałem sobie słowa Hegla: "Wszystko, co jest rzeczywiste, jest rozumne, a wszystko, co jest rozumne, jest rzeczywiste". Wilhelm I i jego lojalni poddani interpretowali te słowa jako przyznanie sankcji filozofii dla wszystkich ówczesnych realiów politycznych, w tym despotycznego rządu, państwa policyjnego, arbitralnych sądów i tłumienia wolności słowa. Nie tylko politycznych realiów, ale wszystkiego. Dla otumanionego ludu pruskiego wszystkie te rzeczywistości były bez wątpienia konieczne i sprawiedliwe. Gdy sam zakuwam łańcuchy i wiążę się nimi, ich rzeczywistość jest nieunikniona; jest sprawiedliwa i jest moim własnym losem. Muszę zaprzestać kucia moich własnych łańcuchów. Muszę zaprzestać wiązania mojego ciała. Muszę zerwać łańcuchy, które mnie wiążą. Muszę też stworzyć nowego siebie, nową rzeczywistość, nowe poczucie sprawiedliwości, nowy los. Łańcuchy, które wiązały mój umysł, były dużo łatwiejsze do zerwania niż sądziłem. Jednak łańcuchy wokół moich stóp i rąk wbijały się nieustępliwie w moje ciało, a z czasem także w kości; nawet najmniejszy dotyk powodował u mnie agonię. Jednak gdy wytrzymywałem, łańcuchy nieco ustąpiły. Z czasem bólowi towarzyszyło lekkie poczucie satysfakcji. Zacząłem nawet tolerować trzy do czterech uderzeń pałką przez kolegę na warcie. W końcu doszedłem do tego, że chętnie przyjmowałem szyderstwa i wyzwiska od leżących mężczyzn. Było jednak wiele łańcuchów, których, choćby…
