---
title: "Osip Tsebry: Burzliwy życiorys machnowca"
author: "Jakub Woroncow"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osip-tsebry-burzliwy-zyciorys-machnowca"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "dzialhistoryczny.wordpress.com"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "osip-tsebry-burzliwy-zyciorys-machnowca.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osip-tsebry-burzliwy-zyciorys-machnowca.epub"
    hosted: false
---

Latem 1942 roku do oddziału Armii Krajowej w Puszczy Augustowskiej przybył dziwny osobnik. Bardzo łamaną polszczyzną próbował im wyjaśnić kim jest i skąd idzie: Königsberg, idę z Königsberga. Szukam drogi na wolność, pomóżcie, francuski . Żołnierze nic nie rozumieli. Gdy jeden z oficerów spróbował porozumieć się po francusku, przybysz od razu się ożywił i zaczął składniej mówić. Dziwny gość opowiedział niesamowitą historię. Ukrainiec, Osip Tsebry urodził się i dorastał we wsi Tartaki, w rejonie żmeryńskim, w prowincji kijowskiej Imperium Rosyjskiego. Wychowywał się w niezwykłej rodzinie chłopskiej. Jego ojciec, Wasilij Grigoriewicz Tsebry podczas służby wojskowej w Petersburgu spotkał anarchistów, którzy traktowali go jako ukraińskiego chłopa życzliwie. Wrócił do swojej wioski jako zwolennik poglądów Michaiła Bakunina. Wśród innych mieszkańców wsi cieszył się ogromnym autorytetem, więc gdy tylko wybuchła rewolucja w 1917 roku Wasilij został mianowany przewodniczącym wiejskiego sowietu. Z entuzjazmem przystąpił do organizowania nowego życia i stworzył wspólnotę zajmującą się uprawą roli. Wybuchła jednak wojna domowa, a na Ukrainę dotarły wojska niemieckie i austro-węgierskie. W 1918 roku chłopi w Tartakach utworzyli oddział samoobrony do walki z Niemcami i wojskami hetmana Pawło Skoropadskiego, które popierały najeźdźców. Osip Tsebry również walczył w szeregach oddziału samoobrony. Był anarchistą tak samo jak jego ojciec. Gdy wróg został pokonany, przyszli na jego miejsce białogwardziści, a z nimi dawni posiadacze ziemscy. Anarchizujący chłopi zwrócili się więc o pomoc do Nestora Machno zwanego Batko. Przywódcy Rewolucyjnej Powstańczej Armii Ukrainy związanej również z ruchem anarchistycznym. Na czele grupy, która udała się do przywódcy chłopskiego ruchu z Hulajpola stanął we własnej osobie Osip Tsebry. Wsparty przez bojowników anarchistycznego atamana przepędził białogwardzistów. Był to jeden z elementów krwawej wojny między machnowcami, a wojskami generała Antona Denikina. Sam dowódca białogwardzistów twierdził, że załamanie jego przewagi na „południu Rosji” czyli wschodniej Ukrainie spowodowane było przez starcia z bandami anarchistów. Ostateczny cios zadali mu bolszewicy. Jednak jak na złość, pogromcy Denikina byli kolejnym problemem dla ukraińskich chłopów. Po zajęciu Ukrainy, bolszewicy wprowadzili swoje porządki ograniczając pozycję lokalnych sowietów. Z tego powodu wystąpił przeciwko nim Nestor Machno. Tsebry dowodził już oddziałem liczącym 1500 osób i wziął udział w wojnie między machnowcami, a bolszewikami. Ta wojna została jednak w 1921 roku przegrana, a po rozbrojeniu machnowców bolszewicy rozstrzelali szacunkowo od 10 do 20 tysięcy jeńców. Liderzy ruchu, związani z nim anarchiści i część chłopskich dowódców uciekła na Zachód. Tsebry z Rumunii trafił podobnie jak sam Machno do Polski, a potem przez Austrię do Jugosławii. Osiadł w bośniackiej wsi Rosawiec, zamieszkałej w większości przez przybyłych z Galicji Ukraińców. Mieszkając we wsi obserwował jej funkcjonowanie. Zauważył, że wielu chłopów mimo posiadania dużej ilości gruntów żyło w biedzie, ponieważ nie byli w stanie sami tej ziemi uprawiać. Zorganizował wiec, na którym zaproponował nowy model organizacji życia społecznego. Młodzi ludzie zajmowali się łowiectwem i dzieleniem żywności pomiędzy wszystkich mieszkańców wsi. Zbudowano młyn, gorzelnię, tartak, cegielnię, piekarnię, kurnik i wytwórnię sera. Powstała Kooperatywa Machno, która powołała do życia szkołę i dom opieki dla osób starszych, których dzieci emigrowały pozostawiając rodziców i dziadków bez opieki. W skład kooperatywy weszły też sąsiednie wsie. Tsebry posiłkując się doświadczeniami z okresu rewolucji na Ukrainie usiłował udowodnić, że anarchia jest matką porządku. Anarchia w Bośni nie trwała jednak długo. W 1927 roku do wioski przybyli policjanci, będący weteranami białogwardyjskimi w towarzystwie duchownych prawosławnych z żądający trybutu pod budowę cerkwi. Chłopi będący pod wpływem bezbożnego an…
