---
title: "Egoizm narodowy (jebać)"
author: "Osoba/y Spisująca/e Spis Nienawiści do Fałszywego Słońca i Księżyca"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-egoizm-narodowy-jebac"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "sndfsik.noblogs.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-egoizm-narodowy-jebac.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-egoizm-narodowy-jebac.epub"
    hosted: false
---

Sądfsik propaguje egoizm, więc niektór_ geniusz_ wysyłają nam maile w których oskarżają nas o nazizm, w jednym wybitnym mailu padło “wypiedalajcie naziści jebani egoizm nie jest anarchistyczny tylko nazistowski” Argumenty? “W skład egoizmu wchodzi egoizm narodowy, egoizm kasowy, seksizm czyli egoizm płciowy. Wypierdalać stąd egokapitaliści, egonaziści, egoseksiści, egohomofobowie!!!” (ciekawe czy chodzi tu o egoizm “kasowy” czy “klasowy”). Najpierw dziękuję za nie szanowanie naszego braku zaimków “rodzajowych” (nie przychodzi mi do głowy lepsze określenie), to bardzo anarchistyczne z twojej strony (to też dotyczy osób autorskich innych genialnych maili). Naród to wyimaginowana istota, którą ja jako egoist_ chcę zajebać. Egoizm polega na braniu własnych interesów za priorytet. Więc egoizm narodu polega na tym, że ten upiór bierze swoje interesy za priorytet. Egoizm narodowy polega na tym, że nazist_ czci egoizm narodu tzn. uznaje interesy narodu za priorytet, a nie swoje, tak więc nie jest egoist_. Przyjrzyjmy się zatem czym dokładnie jest egoizm narodowy. Co spełnia definicje egoizmu narodowego? Patriotyzm? Oczywiście, że tak, bo polega na przedkładaniu interesu narodu (lub kilku) nad własny. Rasizm? Jest formą patriotyzmu, więc tak. Nazizm, faszyzm, nacjonalizm itd. tak samo. Relację między nimi wszystkimi widzę tak: egoizm narodowy = patridiotyzm = nazizm = nacjonalizm = faszyzm = rasizm Tak, to wszystko jest ze sobą tożsame. Jestem antynazist_, bo nie godzę się na to, żeby przekładać interes narodu, nad mój. W moim interesie (i każdej innej osoby) leży zgładzenie tego wyimaginowanego bytu: upiora, żeby już nie nawiedzał oraz nie opętał nikogo. Jebać naród! “No dobrze, nie lubisz koncepcji narodu, ale kochasz swoją ojczyznę!” stwierdzi jakaś istota debilska. Nie kurwa, niech wypierdala z tym upiorem, nie pozwolę, żeby mnie opętał, nie pozwolę żeby mnie nawiedzał. Celem anarchizmu, nihilizmu czy antify jest wyegzorcyzmować nazizm, naród, ojczyznę itp. “Ha! To na pewno jesteś za jakimś państwem” dalej będzie się kompromitować. Nie wiem co rozumie jako państwo, nie wiem jak teraz wygląda sytuacja Rożawy, ale nie jestem za ŻADNĄ instytucją państwa ani za żadnym innym wcieleniem tego upiora. Może oczekuje, że będę “anarchokapitalistą państwowym” lub “anarchosocjalistą państwowym” (socjalizm państwowy to nie ZSRR, który był kapitalistyczny, tylko system socjalistyczny w którym państwo istnieje, zdarzają się “anarchosocjaliści” którzy dążą do “państwa anarchistycznego”), ale mnie tego typu oksymorony nie interesują. Jebać państwo! “Już ciebie mam, egoixi są rządni władzy, bo chcą żeby inni robili to co danx egoist_ chce”. W sensie mieć władzę dla siebie? Rozczaruję tę istotę debilską, z władzą jest jak z nałogiem (może dlatego, że jest nałogiem?), gdy spróbujesz mieć nałóg dla siebie to wtedy tak czy siak, ty należysz do nałogu, więc sory osoba z władzą nie jest egoistyczna. A odnosząc się do drugiej części zdania, przecież nie ma osoby która chce, żeby inni robili to czego nie chce, żeby robili. Ona chce, żebym porzuciłx swój egoizm (albo co bardziej prawdopodobne, dałx jej się dokopać), a ja chcę, żeby nie pierdoliła bzdur. JEBAĆ PAŃSTWO, NARÓD, OJCZYZNĘ! ZAMIAST SIĘ BAĆ LEPIEJ NAZIOLI LAĆ! Jeszcze się odniosę do maila realnej osoby, którego fragmenty przytoczyczyłxm na początku, że utożsamianie całej nieheteroseksualności z homoseksualnością jest co najmniej przejawem ignorancji. Poza tym mam wątpliwości co do kategoryzowania początkami (hetero-, homo-, bi-, a- itd.), ale o tym w innym tekście. Uwaga!!! Ten tekst jest tworem wiecznie w procesie tworzenia, więc mogą nadejść aktualizacje. Ten tekst ma za zadanie pobudzać ciebie do myślenia, więc nie wszystko musi być wytłumaczone, ale zapraszamy do komentarzy i feedbacku. Można tutaj, mailowo oraz na crabie.
