---
title: "JAK JEBAĆ WSZYSTKO CO ŚWIĘTE???"
author: "Osoba/y Spisująca/e Spis Nienawiści do Fałszywego Słońca i Księżyca"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-jak-jebac-wszystko-co-swiet"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://sndfsik.noblogs.org/post/teoria/jak-jebac-wszystko-co-swiete/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-jak-jebac-wszystko-co-swiet.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/osoba-y-spisujaca-e-spis-nienawisci-do-falszywego-slonca-i-ksiezyca-jak-jebac-wszystko-co-swiet.epub"
    hosted: false
---

   O Szlachetnych Widmach    O Widmach Bluźniących – Poradnik do Demonizacji Zanim zacznę swoję rozważania zadam pytania odnośnie twojej WIARY. Czy jesteś Wierzącx? C zy upewnił_, że jesteś Moralnx? Czy wierzysz w Słuszność jakiejś formy systemowej organizacji? Czy zdajesz sobie sprawę, że jesteś jedynie Elementem w ORGANIZACJI czy KRUCJACIE (Społecznej, Ludzkiej, Anarchistycznej, Egoistycznej, Systemowej, Antysystemowej, Ludzkiej, Moralnej, Słusznej, Kolektywistycznej, Kościelnej, Proboskiej, ŚWIĘTEJ, propagującej PRAWDĘ i OBIEKTYWNOŚĆ, Amoralnej itp.) C zy jesteś czegoś Pewn_? Czy Napewno COŚ istnieje? Czy poświęcasz się SPRAWIE, KRUCJACIE (np. Anarchistycznej, Nihilistycznej)? Jaką ŚWIĘTOŚĆ czcisz (np. Anarchizm, Moralność)? Czy Wierzysz w WIDMA, DUCHY, ANIOŁY, ŚWIĘTOŚ CI ? Żeby ŚWIĘTOŚĆ zaistniała musi najpierw pojawić się Widmo. Widmo jest czymś co jest wśród “Pustki (w której nie istnieje nawet Nicość, gdyż nawet ona jest Widmem)”, tym co widoczne (czyli tym co ci się wydaje), czyli koncepcją, ideą. Jeżeli Widmo (obiekt postrzegany) zostanie wypełnione przez ciebie Pewnością (a Pewność to Wiara w istnienie) tj. czcią Świętej Pewnej Obiektywnej PRAWDY, to wtedy staje się DUCHEM (Obiektywnym Widmem). Wierzącx to “osoba, która widzi DUCHY”, czyli “osoba, która żyje w Pewności” tzn. służy PRAWDZIE i OBIEKTYWNOŚCI. Jako, że służba komuś czy czemuś jest sprzeczna z anarchizmem (oraz anarchią czyli “bezrządem”, “nierządem”, “bezwładztwem”, “niewładztwem”, “antywładztwem”) czy egoizmem, to jestem za porzuceniem Wiary, jestem za Niewiarą tj. Wieczną Niepewnością, ale o tym więcej później. Gdy oddasz DUCHOWI cześć, stanie się DUCHEM ŚWIĘTYM, ŚWIĘTOŚCIĄ. W obliczu ŚWIĘTOŚCI, ZWYKŁY DUCH staje się jedynie Duchem. Duchowość (widzenie Duchów) oznacza służbę ŚWIĘTOŚCIOM takim jak PRAWDA, OBIEKTYWNOŚĆ (niekoniecznie pod tymi imionami). ŚWIĘTE są wszystkie Duchy, które ciebie opętają. Innymi ŚWIĘTOŚCIAMI są np. OBIEKTYWNA MORALNOŚĆ, MĄDROŚĆ, RODZINA, LUDZKOŚĆ, CZŁOWIEK, SPOŁECZEŃSTWO, BÓG, DOBRO WSPÓLNE, PAŃSTWO, NARÓD, OJCZYZNA, PIENIĄDZ, WŁADZA, PRAWO, DOBRO, SŁUSZNOŚĆ, HIERARCHIA itd. Może pojawić się zarzut “ANARCHIZM, ANARCHIA, NIHILIZM oraz EGOIZM są dla ciebie ŚWIĘTE. Co nie?”. Przyznaję ci rację: NIE!!!!!! Nie służę im, faktycznie posiadam anarchistyczny, nihilistyczny i egoistyczne poglądy, ale nie wierzę, nie jestem pewnx ich słuszności, nie służę im, wykorzystuję je, są dla mnie użytecznymi Widmami. Gdy któreś z tych albo dowolnych innych Widm staje się Duchami czy nawet DUCHAMI ŚWIĘTYMI, nie będziesz wstanie ich posiadać, tylko one posiądą ciebie, nie będą twoimi narzędziami. Tak więc osoba anarchistyczna, nihilistyczna czy egoistyczna, to osoba posiadająca (a nie należąca do nich) anarchizm, nihilizm czy egoizm. Jeszcze zaznaczam, że wśród DUCHÓW ŚWIĘTYCH jest hierarchia. W Wierzącx ciągle jest walka DUCHÓW ŚWIĘTYCH o status, te podległe są ANIOŁAMI, a te na samym szczycie BOSKOŚCIAMI. Np. czasem ważniejsza jest MORALNOŚĆ, czasem OBIEKTYWNOŚĆ. Wydaje mi się, że zazwyczaj BOSKOŚCIĄ jest właśnie OBIEKTYWIZM (PEWNOŚĆ, że coś musi być OBIEKTYWNIE, to nie musi być nic konkretnego, ale mogą to być np. BÓG, MATERIA czy RZECZYWISTOŚĆ). "Jam całą tą Siłą, która wiecznie Swojego Bluźnierczego Nihilistycznego Szczęścia pożądając, wiecznie CZARNĄ ANARCHIĘ czyni." DEMONOSTWO Widma, które bluźnią przeciwko Duchowości, Demonizują się tzn. zbliżają się do bycia DEMONOSTWEM czyli zaprzeczeniem S zlachetności, Ducha , ANIELSKOŚCI i BOSKOŚCI . Nic dziwnego, że DEKRET ŚWIĘTOŚCI skreśla DEMONOSTWO za profanację. Wiara zastawiła na osoby indywidualistyczne pułapkę, dobrze ją wyraża ŚWIĘTA sentencja “MYŚLĘ, WIĘC JESTEM”, Pewność własnego istnienia. Zgadza się, wiara we własne istnienie, zalicza się do widzenia Duchów, czyli skutkuje służeniem ŚWIĘTOŚCI (np. PRAWDZIE, OBIEKTYWNOŚCI). Tylko nie myśl o tym, żeby uwierzyć, że nie istniejesz, bo wciąż jest to Duchowość. Jeżeli nie chcesz służyć ŚWIĘTOŚCIOM to żyj w Niewierze, Wiecznej Niepewności, Wyda…
