---
title: "Pracownik fizyczny"
author: "Pracownik fizyczny"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pracownik-fizyczny-pracownik-fizyczny"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Artykuł pochodzi z drugiego numeru pisma 'Wojna', wydawanego przez wrocławską sekcję Federacji Anarchistycznej federacja-anarchistyczna.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pracownik-fizyczny-pracownik-fizyczny.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pracownik-fizyczny-pracownik-fizyczny.epub"
    hosted: false
---

       Pandemia, lepszy start        Ale o co chodzi w tym tekście, gdzie jest odpowiedź na pytanie zadane w tytule? Piszę to jako pracownik fizyczny - i to uprzywilejowany w stosunku do wielu innych. Kiedy wracałem ze szkoły, to w domu czekał na mnie ciepły obiad. Mimo ciężkiej sytuacji materialnej w rodzinie, nie musiałem się nigdy martwić o to, czy w domu będzie napalone w piecu i czy ubrania będą wyprane. W tym samym czasie koleżanki z klasy wracały do zimnego domu, gdzie czekał talerz zupy i najebany ojciec. Kiedy ja mogłem zająć się odrabianiem lekcji czy graniem w planszówki, oni musieli uciekać przed alkoholikami. I już tutaj kończy się bajka "czystej, białej kartki, jaką jest każdy z nas" i wmawianie, że mamy równe szanse. Moim zdaniem kończy się ona jeszcze przed urodzeniem - bo może Twoja mama będąc w ciąży mogła dbać o siebie i miała zapewniony spokój psychiczny, a mama Twojego kolegi do któregoś miesiąca pracowała, jadła to, co najtańsze i martwiła się o rachunki. Kiedy skończyłem gimnazjum, rodzice "wymyślili" dla mnie technikum. Dzięki temu jest mi teraz o niebo łatwiej na rynku pracy - koledzy z lat podstawówki po gimnazjum uciekali z domów lub musieli iść do pracy. Po technikum od razu wyprowadziłem się do dużego miasta, gdzie wynająłem pokój i poszedłem tyrać na siebie (ci, którzy nie mają pracy i toną w długach, nie mają jak wysłać dzieci na studia). Praca fizyczna (z umową, bez umowy - bardzo różnie) jest obecna w moim życiu od dawna. Poznałem setki ludzi podobnych do mnie - i przez ten cały czas czułem, że to niesprawiedliwe, że setki tysięcy dzieci w tym kraju wychowuje się w takich warunkach, które utrudniają im rozwój, stabilność itd.Żyję sobie więc już te kilkadziesiąt lat w tym kraju, a z robotnikami niewykształconymi często jest mi łatwiej złapać wspólny język niż z tzw. oczytaną inteligencją. Robimy zakupy w tych samych miejscach, stać nas na podobne wakacje itd. Kiedy widzę kłótnie dobrze urodzonych młodzieńców, kiedy widzę podawane przez nich mityczne mliony zarabiane przez spawaczy - zastanawiam się, co nimi kieruje - czy marzą o pracy robotnika, czy sami przed sobą próbują usprawiedliwić swoją bierność i akceptowane status quo? Sam - i wielu poznanych przeze mnie chłopaków - jestem po kursie spawacza i z własnego doświadczenia mogę powiedzieć, że nie jest kolorowo - pracę jest znaleźć bardzo ciężko (jeśli ktoś jest gotów zatrudnić Cię bez doświadczenia, to najczęściej oferuje wynagrodzenie około minimalnego plus x różnych prac oprócz spawania zawartych w warunkach pracy, w których zdrowie zostawisz na hali szybciej niż wypłatę po przelewach za pokój itd.). Bez znajomości czy papieru "inżynier" najpewniej czeka cię długie poszukiwanie pracy, użeranie się z debilami na stanowiskach kierowniczych, którzy mają o tej pracy pojęcia tyle, co ja o balecie. Różnica jest taka, że ja się raczej nie wypowiadam na tematy, o których nic nie wiem, a "kierownicy z zawodu" czują, że czytanie nauczyło ich więcej o pracy niż praca. Do tego wszystkiego dochodzą internetowi komentatorzy, ich wieczne teoretyzowanie, niekończące się kłótnie i wypowiadanie się z pozycji rzeczników uciśnionych. I zdarza się, że powstają dobre teksty, bo jako osoba związana ze środowiskiem anarchistycznym bez problemu jestem w stanie znaleźć osoby wykształcone, które rozumieją, że mają w życiu łatwiej niż znany i odgrzewany robol. Zdarzają się jednak tacy, którzy na siłę kreują obraz kogoś, kto ma gorzej - bo spawacz czy inny ślusarz zarabia 7 tys. na rękę (gdzie, kurwa, się tyle zarabia? Kogo trzeba znać, żeby ktoś tyle zapłacił?), a oni przed komputerem w klimatyzowanym biurze marne tysiące. Różnic jest wiele, ale wy możecie zejść z biur na halę, a my do góry się nie wdrapiemy. Nie widzimy w Was wrogów, dopóki nie wywyższacie się (świadomie lub nie), dopóki użalacie się nad swoim losem zapominając o nas, że to nasze podatki i Wasi rodzice opłaciły Wasze studia. Wszyscy jesteśmy pracownikami najemnymi, każdy z nas zarabia tyle, że może …
