---
title: "Nauka Współczesna i Anarchizm"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-nauka-wspolczesna-i-anarchizm-1"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tekst ten jest niepełnym tłumaczeniem, opartym na niemieckim wydaniu utworu."
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-nauka-wspolczesna-i-anarchizm-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-nauka-wspolczesna-i-anarchizm-1.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-nauka-wspolczesna-i-anarchizm-1)

Anarchizm nie jest wytworem nauki lub jakiejś szkoły filozoficznej. Naukom społecznym daleko jeszcze do ścisłości, jaką posiada fizyka i chemia. I jeżeli mimo to meteorologia nie jest dotąd w stanie ściśle nam określić, jaka będzie pogoda w ciągu jednego miesiąca lub nawet jednego tygodnia, więc czyż można wymagać, by całkiem młode nauki społeczne, zajmujące się zjawiskami nierównie bardziej skomplikowanymi niż wiatr i deszcze, mogły same przez się przepowiedzieć jakiekolwiek wypadki i przeobrażenia w społeczeństwie? Nie należy też zapominać, że mężowie nauki są takimi samymi ludźmi jak wszyscy inni, że większość spośród nich należy do klasy posiadającej i odznacza się wynikającymi stąd uprzedzeniami klasowymi, i w końcu, że wielu z nich pozostaje do rządu w pewnym stosunku zależności. Jest więc rzeczą jasną, że uniwersytety nie mogły się stać kolebką anarchizmu.

Podobnie jak socjalizm w ogóle i jak każdy inny ruch społeczny, wyłonił się anarchizm z ludu i tak długo tylko zachowa swą siłę żywotną i moc twórczą, jak długo będzie z ludem zespolony.

Od dawien dawna ujawniały się w społeczeństwie ludzkim dwa prądy, nawzajem się zwalczające. Po jednej stronie były masy, lud, który stworzył w postaci obyczajów cały szereg urządzeń, umożliwiających dopiero współżycie społeczne, odnoszących się do przestrzegania pokoju, uśmierzania sporów i wspierania dążeń ogólnych. „Plemię” dzikich, wspólnota wioskowa, cechy rzemieślnicze, wolne miasta średniowieczne, podstawy prawa międzynarodowego, utwierdzone już w owych wczesnych epokach, te i inne jeszcze urządzenia nie wyrosły spod pióra prawodawcy, lecz wykwitły z siły twórczej ludu.

Po drugiej stronie istnieli zawsze i wszędzie czarodzieje, prorocy, zaklinacze chmur, cudotwórcy, kapłani, znawcy zwyczajów dawnych i wodzowie hord wojowniczych, którzy usiłowali zyskać wśród ludu uznanie swego autorytetu i przez udzielanie sobie wzajemnego poparcia starali się lud opanować, uciskać i w jarzmie utrzymać.

Jest jasne, że anarchizm jest tworem pierwszego prądu, że jest wyrazem siły twórczej mas, tych mas, które były twórcami instytucji prawa zwyczajowego dla obrony przed zakusami żądnej władzy mniejszości. Z jednej strony za pomocą tej siły twórczej i działalności konstrukcyjnej ludu i z drugiej strony za pomocą nauki współczesnej i techniki usiłuje anarchizm stworzyć takie urządzenia, które dają gwarancję wolnego rozwoju społeczeństwa, – w przeciwieństwie do tych, którzy nadzieje swe pokładają w ustawodawstwie, tj. wytworze rządzących mniejszości. W tym znaczeniu zawsze istnieli anarchiści i wyznawcy państwa.

Dalej można w dziejach następujące uczynić spostrzeżenie: instytucje nawet najlepsze, nawet takie, które stworzono pierwotnie dla przestrzegania równości, pokoju i pomocy wzajemnej, z biegiem czasu starzały się i kamieniały. Zatracały swe znaczenie pierwotne, stawały się narzędziami władzy mniejszości ambitnej i w końcu były tylko zaporą w dalszym pochodzie rozwojowym społeczeństwa. Od tej chwili poczynał się stale bunt mniej lub więcej odosobnionych jednostek. Lecz, podczas gdy pewna kategoria tych niezadowolonych usiłowała zrzucić jarzmo dawnych urządzeń (plemienia, wspólnoty wioskowej, cechu) tylko po to, by samemu stanąć poza i ponad tymi instytucjami, by swych bliźnich uciskać i na ich koszt się wzbogacić, inna kategoria dążyła do zmiany tych urządzeń, które stały się kajdanami postępu, jedynie ze względu na dobro ogółu i usiłowała w pierwszym rzędzie strącić autorytet, który zawładnął tymi instytucjami, jakkolwiek im samym był zupełnie obcy.

Wszyscy reformatorzy - na polu politycznym, religijnym i gospodarczym - należeli do kategorii drugiej. I między nimi znajdowali się zawsze ludzie, którzy nie chcieli i nie mogli czekać, aż ich współziomkowie lub przynajmniej część ich nawróci się na ich idee, lecz w większych zrzeszeniach lub w pojedynkę powstawali przeciw uciskowi. Tacy ludzie stawali się rewolucjonistami i takich spotykamy wszędzie i zawsze.

W dziejach jednak możemy rozróżnić znowu dwojakiego rodzaju rewolucjonistów. Jedni powstawali wprawdzie „przeciwko ustalonemu autorytetowi”, atoli nie celem zupełnego zniesienia go, lecz z zamiarem zagarnięcia go w swe własne ręce. W miejsce władzy, która stała się nieznośną, usiłowali stworzyć nową, obiecując, iż w razie zdobycia jej będą rzecznikami interesów ludu. Przyrzeczenie takie dawali przeważnie w dobrej wierze, lecz później zawsze bez wyjątku łamali. W ten sposób powstała władza cezarów w imperium rzymskim, władza kościoła w pierwszych wiekach ery naszej, samowola dyktatorów społeczeństwach średniowiecznych w okresie ich upadku. Tego sposobu chwycili się też królowie i carowie dla utrwalenia swej władzy u schyłku średniowiecza. Ba, nawet po dziś dzień nie zginęła jeszcze całkiem wiara w króla ludowego - cezara.

W przeszłości widzimy nawet duże, potężne ruchy ludowe o charakterze anarchistycznym. Całe wsie i miasta oświadczały się zasadniczo przeciwko wszelkiemu rządowi, powstawały przeciw jego organom, jego sądom i ustawom, i proklamowały najwyższe prawa ludzkie. Odrzucały wszelakie prawo pisane i głosiły, że każdy powinien się rządzić podług sumienia własnego. Usiłowały stworzyć nowe społeczeństwo, oparte na zasadach równości, zupełnej wolności i pracy.

W chrześcijaństwie, wylęgłym w Judei za Augusta Cezara i bunt podnoszącym przeciwko prawu rzymskiemu, rządowi rzymskiemu i obyczajowi rzymskiemu (a raczej przeciwko nieobyczajności rzymskiej), tkwi w wielkiej mierze pierwiastek anarchistyczny. Lecz stopniowo przekształcił się w ruch natury czysto kościelnej, który wzorował się na religii żydowskiej i Rzymie cesarskim, wyrzekł się swej treści anarchistycznej, przyswoił sobie rzymskie formy rządu i z biegiem czasu stał się główną podporą państwa, niewoli i ucisku.

Ruch anabaptystów, który zapoczątkował i urzeczywistnił reformację, miał również jądro anarchistyczne. Lecz zwolennicy Lutra, połączywszy się z książętami przeciw powstańcom, zdławili ruch ten masową rzezią chłopów i „motłochu" miejskiego. Odłam umiarkowany reformacji wyradzał się coraz bardziej i zawarł w końcu z sumieniem swym i państwem ów kompromis, który ujawnia się dzisiaj w postaci protestantyzmu.

Anarchizm zawdzięcza zatem powstanie swe konstruktywnej, twórczej działalności ludu, dzięki której rozwinęły się wszystkie instytucje dla życia społecznego dodatnie i korzystne, oraz buntowi przeciwko władzy zewnętrznej, która się urządzeniom tym narzuciła. Przez ten bunt, przez ów protest usiłował anarchizm dać wolną rękę inicjatywie ludu, która by w świeże posażna siły, stworzyła niezbędne instytucje nowe.

Anarchizm zrodził się z tego samego protestu krytycznego i rewolucyjnego, który powołał do życia cały w ogóle socjalizm. Lecz część socjalistów doszła tylko do negacji kapitału, do odrzucenia społeczeństwa, polegającego na wyzysku pracy przez kapitał. Tutaj zatrzymała się i nie wypowiedziała się wcale przeciwko temu, co stanowi siłę istotną kapitału, – przeciwko państwu i jego najgłówniejszym podporom: zasadzie centralizacji, ustawom wydawanym zawsze przez mniejszość dla mniejszości i przeciw sądownictwu stworzonemu głównie dla obrony autorytetu i kapitału. Anarchizm nie zatrzymuje się w swej krytyce przed żadną z tych instytucji. Występuje nie tylko przeciwko kapitałowi, lecz także przeciwko tym dźwigniom istotnym kapitalizmu.

Lecz jakkolwiek anarchizm, podobnie jak i inne ruchy rewolucyjne, wyłonił się z mas ludowych w burzliwych czasach walki, a nie z cichej pracowni uczonego, to nie mniej jednak zajmuje on pewne określone miejsce wśród rozlicznych współczesnych prądów umysłowych. Zajmijmy się tedy odpowiedzią na pytanie: w jakim stosunku pozostaje anarchizm do tych prądów? Na których opiera się głównie? Jaką metodą posługuje się w badaniach swych? Innymi słowy: do jakiej należy szkoły filozofii prawa i z którym dziś istniejących prądów naukowych najbardziej się zgadza?

Ze względu na skłonność socjalistów do metafizyki ekonomicznej, kwestia ta nabiera pewnej wagi. Postaram się rozwiązać ją możliwie jasno, pomijając przy tym wszelkie wyrażenia zawilsze.

Ruch umysłowy wieku XIX ma swe źródło w dziełach filozofów szkockich i francuskich z połowy i końca stulecia XVIII. Pod wpływem budzącego się i pulsującego życia umysłowego ogarnęło myślicieli owych pragnienie ujęcia całej wiedzy ludzkiej w jeden system ogólny. Przy stanowczym odrzuceniu scholastyki i metafizyki średniowiecza mieli odwagę rozpatrywać całą przyrodę - niebo gwiaździste, nasz system słoneczny, ziemię naszą, a na niej rozwój roślin, zwierząt i społeczeństwa ludzkiego, - jako szereg zjawisk, które można badać w ten sam sposób, jak się to czyni w naukach przyrodniczych.

Stosując jedynie prawdziwą metodę naukową, metodę indukcyjno-dedukcyjną, przystąpili do zbadania wszelkiego rodzaju zjawisk, bez względu na to, czy się odnosiły do gwiazd lub zwierząt, czy też do systemów religijnych lub urządzeń społecznych człowieka. I badali je na sposób przyrodnika, mającego przed sobą zagadnienie fizykalne. Z początku skrzętnie notowali fakty, a gdy przystępowali do uogólnień, czynili to drogą indukcji. Stawiali wprawdzie pewne hipotezy, lecz nie przypisywali im znaczenia wyższego, niż Darwin swej teorii o pochodzeniu nowych gatunków z walki o byt lub Mendelejew swemu „prawu periodycznemu". Widzieli w nich tylko twierdzenia dające tymczasowe wyjaśnienie i wskutek tego ułatwiające ugrupowanie zjawisk i ich dalsze badanie. Lecz hipotezy te musiano dopiero sprawdzić przez zastosowanie ich do całego mnóstwa zjawisk, musiano je wyjaśnić drogą dedukcyjną i nie uczyniono z nich prędzej „praw" (tj. sprawdzonych uogólnień), aż próbę tę przeszły zwycięsko i aż dostatecznie je oświetlono w ich stosunku do przyczyny i skutku.

Gdy punkt ciężkości ruchu filozoficznego przesunął się z Szkocji i Anglii do Francji, poprowadzili filozofowie francuscy dzieło to dalej, przy czym bardzo się im przydał właściwy Francuzom zmysł o systematyczności. Przedsięwzięli próbę skonstruowania nauki uniwersalnej, tzn. ściśle naukowej filozofii wszechświata, obejmującej też wszystkie zjawiska życiowe. Zarzucili przy tym wszelkiego rodzaju konstrukcje metafizyczne filozofów poprzednich i wyjaśnili wszystkie zjawiska działaniem tych samych sił fizycznych, tj. mechanicznych, które im wystarczały do wyjaśnienia powstania i rozwoju kuli ziemskiej.

Opowiadają, że Laplace, zapytany przez Napoleona, dlaczego w swym „Wyjaśnieniu systemu świata” nigdzie nie wspomina o Bogu, miał odpowiedzieć: „Mogę się obejść bez tej hipotezy”. Lecz Laplace uczynił jeszcze więcej. Odrzucił zupełnie górnolotne słowa metafizyki, poza którymi kryje się zwyczajnie tylko niezrozumienie lub zrozumienie połowiczne zjawisk przyrody, oraz niezdolność przedstawienia ich w postaci konkretnej, jako wielkości wymiernych. Laplace nie potrzebował ani metafizyki ani hipotezy o stwórcy. I chociaż w jego „Wyjaśnieniu systemu świata” nie ma żadnych obliczeń matematycznych i dzieło to jest napisane tak przejrzyście, że jest przystępne każdemu czytelnikowi inteligentnemu, to jednak matematycy zdołali później każdą myśl poszczególną książki tej wyrazić w formie równań matematycznych, tzn., jako stosunki między wielkościami wymiernymi. Tak ścisłym był sposób myślenia Laplace'a.

Czego Laplace dokonał dla mechanicznego wyjaśnienia zjawisk niebieskich, tego dokonali filozofowie francuscy wieku XVIII dla wyjaśnienia przejawów życia i dla psychologii. W dziełach ich nie spotykamy nigdzie twierdzeń metafizycznych, od których roją się pisma ich poprzedników lub dzieła Kanta. Wiemy np., że Kant określił poczucie moralne w człowieku jako „imperatyw kategoryczny” i pragnął, by imperatyw ten stał się „prawem uniwersalnym". Lecz w definicji tej występuje tylko coś mglistego, nieuchwytnego („imperatyw” – „kategorycznie” – „prawo” – „uniwersalnie”) w miejsce właściwego faktu materialnego, domagającego się nieodzownie wyjaśnienia.

Encyklopedyści francuscy nie mogli się zadowolić podobnymi „wyjaśnieniami” gołosłownymi. Razem ze swymi poprzednikami szkockimi i angielskimi nie chcieli dla wyjaśnienia, skąd pochodzą pojęcia dobra i zła, „podstawić słowo, gdzie brak pojęć”, jak mówi Goethe. Dociekali tych zagadnień w ten sam sposób, w jaki to uczynił przedtem Hutcheson w roku 1725 i potem Adam Smith w swym najlepszym dziele „O pochodzeniu uczuć moralnych”. Doszli do tego, iż zmysł moralny człowieka zawdzięcza swe powstanie uczuciu litości i sympatii, które powstają w nas na widok cierpiącego. Pochodzi on ze zdolności naszej do utożsamienia się z innymi, ze zdolności, w takim stopniu w nas tkwiącej, że odczuwamy prawie ból fizyczny, gdy w obecności naszej kogoś biją, że się w nas coś buntuje przeciw postępkowi podobnemu.

Wychodząc z takich spostrzeżeń i powszechnie znanych faktów, doszli encyklopedyści do najdalej idących uogólnień. W ten sposób rzeczywiście wyjaśnili zmysł moralny, przedstawiający coś złożonego, za pomocą faktów prostszych. Wystrzegali się natomiast stosowania w miejsce znanych i zrozumiałych faktów słów niejasnych i mglistych, które, jak „imperatyw kategoryczny” lub „prawo uniwersalne”, niczego właściwie nie wyjaśniają.

Wartość postępowania takiego jest widoczna. Zamiast objawienia bożego, zamiast pochodzenia nadludzkiego i nadprzyrodzonego, otrzymano w rezultacie uczucie litości i sympatii w człowieku, przekazane mu wraz z jego powstaniem, uświadomione w nim przy pierwszych spostrzeżeniach na bliźnich swoich, udoskonalone stopniowo przez doświadczenia z życia społecznego.

Przyjrzyjmy się teraz badaniom XVIII stulecia od świata gwiaździstego do chemii lub od fizyki i chemii do roślin i zwierząt i w końcu do rozwoju form ekonomicznych i politycznych w życiu społecznym oraz religii, – a zobaczymy, że myśliciele ówcześni postępowali w dociekaniach swych nader jednolicie. We wszystkich dziedzinach naukowych stosowali tę samą metodę indukcyjną. I ani przy badaniu religii ani przy zagadnieniach psychologicznych nie uważali metody tej za niedostateczną. Nigdzie nie mieli potrzeby uciekać się do pojęć metafizycznych (bóg - dusza nieśmiertelna - imperatyw kategoryczny itp.) lub do jakiejkolwiek metody dialektycznej. Usiłowali cały wszechświat z wszystkimi jego zjawiskami wyjaśnić w sposób jednaki, tzn. przyrodniczy.

Encyklopedyści dokonują dzieła pomnikowego przez swoją encyklopedię, Laplace pisze swój „System świata”, a Holbach „System przyrody”, Lavoisier głosi teorię niezniszczalności materii i tym samym energii i ruchu. Łomonosow stwarza już wtedy, pod wpływem Baylego, podstawę dla teorii mechanicznej ciepła. Lamarck wyjaśnia pochodzenie rozlicznych odmiennych gatunków przystosowaniem się ich do różnych środowisk. Diderot daje wyjaśnienie moralności i zwyczajów pierwszych urządzeń społecznych, nie posiłkując się przy tym żadnym objawieniem z góry. Rousseau usiłuje wyjaśnić pochodzenie urządzeń politycznych za pomocą umowy społecznej, tzn. za pomocą wolnego aktu woli ludzkiej. Słowem, nie było dziedziny, która by nie była przedmiotem ich badań, której by nie usiłowali zgłębić metodą indukcyjno – dedukcyjną, metodą stwierdzoną faktami.

Po upadku wielkiej rewolucji francuskiej nastał okres powszechnej reakcji, nie tylko na polu polityki, lecz także w nauce i filozofii. Główne zasady rewolucji oczywiście nie zginęły. Oswobodzenie chłopów i robotników miejskich równość wobec prawa, rząd przedstawicielski, te trzy zasady, głoszone przez rewolucję, torowały sobie powoli drogę we Francji i poza Francją. Po rewolucji burzliwej, która na sztandarze swoim wypisała wielkie hasła wolności, równości i braterstwa, nastąpiła powolna ewolucja, tj. stopniowe przekształcanie urządzeń, urzeczywistnianie w życiu i w prawie głoszonych przez rewolucję zasad. Takie realizowanie drogą ewolucji poglądów, które poprzednio były hasłem burzy rewolucyjnej, może uchodzić za prawo powszechne w rozwoju społeczeństw.

Fala oswobodzenia z poddaństwa przeniosła się zrazu do Niemiec zachodnich, stamtąd do Prus i Austrii, potem zalała półwyspy i w swym ruchu ku wschodowi dotarła w r. 1861 do Rosji, a w 1878 na Bałkany. W Ameryce znikło niewolnictwo w r. 1863. W tym samym kierunku, z zachodu na wschód, szerzyła się równocześnie idea równości wobec prawa i idea rządu parlamentarnego. Z końcem stulecia jedynie Rosja była jeszcze pod jarzmem samowładztwa, lecz i tutaj stoi ono na chwiejnej podstawie.

Z drugiej strony widzimy, jak już na przełomie wieku XVIII i XIX głoszono ideę wyzwolenia ekonomicznego. Anglik Godwin wydał w r. 1794 znamienite dzieło: „Badania nad sprawiedliwością w polityce i nad jej wpływie na moralność publiczną” (An Enquiry into political justice etc.). Przez dzieło to stał się Godwin pierwszym teoretykiem socjalizmu bezpaństwowego, czyli anarchizmu. W r. 1796 wystąpił Babeuf, zapewne pod wpływem Buonarottiego, jako pierwszy teoretyk socjalizmu centralistycznego, czyli socjalizmu państwowego.

Później zjawili się Fourier, Saint-Simon i Robert Owen, trzej twórcy socjalizmu współczesnego w jego trzech głównych kierunkach, i w dalszym ciągu pracowali nad rozwojem zasad, wyznawanych już u schyłku wieku poprzedniego. Jeszcze później, w latach czterdziestych, wystąpił Proudhon, któremu Godwin był zupełnie nieznany, jako drugi teoretyk anarchizmu.

Podwaliny naukowe do socjalizmu z jego dwoma biegunami, socjalizmem państwowym i antypaństwowym, dano już zatem na początku wieku XIX, i to z gruntownością i bogactwem myśli, których nasi współcześni niestety przeważnie nie znają. Tylko pod dwoma względami, bezsprzecznie nader ważnymi, posunął się współczesny socjalizm naprzód. Z jednej strony stał się rewolucyjnym, z drugiej strony wyzwolił się z religii chrześcijańskiej, z którą przed r. 1848 chętnie kokietował.

Dzisiejszy socjalizm zrozumiał, że dla urzeczywistnienia ideałów jego jest w pierwszym rzędzie nieodzowny przewrót społeczny; przewrót, nie w znaczeniu przeobrażenia przemysłu lub „rewolucji nauk”, lecz w prawdziwym tego słowa znaczeniu, podług którego przewrót oznacza zupełną i bezpośrednią przebudowę społeczeństwa od podstaw. I dalej socjalizm przestał poglądy swe rozwadniać połowicznymi marzeniami sentymentalnymi reformatorów chrześcijańskich. Nie należy jednak zapominać, że ostatni ten krok uczynił już był Godwin, Fourier i Robert Owen.

Mimo to jednak zasada rządu i centralizacji, kult autorytetu i dyscypliny, te przeżytki mrocznej przeszłości – jak je trafnie określił Piotr Ławrow, – które ludzkość zawdzięcza głównie teokracji i prawu rzymskiemu, są jeszcze dziś artykułem wiary większości socjalistów, którzy tym samym nie wznieśli się dotąd jeszcze na szczebel swoich poprzedników angielskich i francuskich.

Ukazanie się dzieł Grove'a, Joule'a, Berthelota, Helmholtza, Darwina, Claude, Bernarda, Moleschotta, Vogta de Lyella, Baina, Milla i Burnoufa, wszystkich w przeciągu pięciu do sześciu lat (1856-1862), to nagłe pojawienie się tej świetlanej plejady prac wywołało zupełną rewolucję w zasadniczych poglądach naukowych. Nauka nagle na nowe wstąpiła tory. Ze zdumiewającą szybkością otwierały się i rozwidniały coraz nowe dziedziny. Nauka o zjawiskach życia (biologia), o urządzeniach ludzkich (antropologia i etnologia), nauka o rozumie, woli i uczuciach (psychologia fizyczna), historia prawa i religii powstały w naszych oczach i zdumiewały śmiałością swych uogólnień i duchem rewolucyjnym swych wniosków. Co w wieku poprzednim było tylko ogólnikowym przypuszczeniem, udowodniono teraz wagą i mikroskopem i uzasadniono tysiącem doświadczeń. Ba, nawet sposób pisania uległ zmianie. Powyżej wymienieni uczeni powrócili do tej przejrzysto ścisłości i piękna stylu, jaka cechuje metodę indukcyjną i jaką odznaczali się ci myśliciele XVIII stulecia, którzy wyzwolili się byli z metafizyki.

Jest wprawdzie niemożliwością określić z góry kierunek, w którym nauka dalej podąży. Jak długo uczeni są jeszcze zależni od posiadających i od rządu, tak długo na nauce ich będzie z pewnością ciążyło piętno oficjalne i tak długo będzie istniało niebezpieczeństwo zastoju, jaki panował w pierwszej połowie wieku XIX. Lecz jedno jest pewne: w nauce tej, którą dzisiaj mamy, nie potrzeba już hipotez, bez których Laplace mógł się obyć, ani metafizycznych „słówek”, z których szydził już Goethe. Księga przyrody, księga o rozwoju życia organicznego i ludzkości, stoi nam już dzisiaj otworem, możemy w niej czytać, nie potrzebując wcale uciekać się do stwórcy, do siły tajemnej, życiem darzącej, do duszy nieśmiertelnej lub trójcy heglowskiej, ani ukrywać nie wiedzy naszej pod jakimkolwiek płaszczykiem metafizycznym. Zjawiska mechaniczne, które stają się jedynie coraz bardziej skomplikowanymi, im bardziej przechodzimy od fizyki do przejawów życia, wystarczają nam do wyjaśnienia przyrody i całego życia organicznego, umysłowego i społecznego.

Jest jeszcze wiele, bardzo wiele na świecie, co nam dotąd jest nieznane, ciemne i niezrozumiałe; i zawsze, zaledwo tylko stare luki w wiedzy naszej wypełnimy, już nowe powstaną, oczekujące wyjaśnienia. Lecz nie znamy żadnej takiej dziedziny, w której by nie można było znaleźć wytłumaczenia zjawisk za pomocą prostych faktów fizycznych, jakie widzimy przy zderzeniu dwóch kul bilardowych i spadzie kamienia, lub za pomocą znanych reakcji chemicznych. Fakty mechaniczne wystarczają nam aż po dziś dzień. Nigdy nas nie zawiodły. I nie widzimy możliwości znalezienia dziedziny, gdzie by fakty mechaniczne nie były wystarczające. Dotychczas nic nie usprawiedliwia przypuszczenia, że dziedzina taka istnieje.

Skoro tylko nauka doszła do podobnych wyników, dała się w konsekwencji odczuć potrzeba filozofii syntetycznej. Nie zadowalano się już filozoficznymi półśrodkami lub raczej wyrażeniami symbolicznymi i chimerami, jak „substancja”, „idea wszechświata”, „przeznaczenie życia”, nie oddawano się już igraszce antropomorfizowania, wyposażania przyrody i żywiołów fizycznych właściwościami ludzkimi i wolą, lecz usiłowano stworzyć filozofię, która by była systematycznym, jednolitym i konsekwentnym ujęciem całej wiedzy naszej. Filozofia ta, idąc od zjawisk prostych do złożonych, musiała postawić sobie za zadanie: wyjaśnienie zasad podstawowych życia i znalezienie klucza do zrozumienia przyrody jako całości. Tym samym próbowała dać nam środek badawczy, który byłby nam pomocny w znalezieniu nieznanych nam dotąd stosunków, tzw. praw przyrody – i równocześnie tchnąłby w nas zaufanie do ścisłości wniosków naszych, choćby stawały w zupełnej sprzeczności do zasad powszechnie wyznawanych.

I rzeczywiście, w ciągu stulecia podjęto kilka prób stworzenia filozofii syntetycznej. Najważniejszymi były próby Augusta Comte'a i Herberta Spencera i przy nich obu musimy się nieco zatrzymać.

Potrzebę filozofii takiej ocenili już w wieku XVIII encyklopedyści, Voltaire, jak o tym świadczy jego podziwienia godne „Dictionnaire philosophique”, będące jeszcze dzisiaj dziełem pomnikowym, jako też Turgot i później w sposób jeszcze jaśniejszy Saint - Simon. Teraz podjął się tego samego zadania Comte, lecz w formie bardziej naukowej, odpowiadającej ostatnim postępom na polu nauk przyrodniczych.

W dziedzinie matematyki i nauk ścisłych, wywiązał się Comte z zadania swego znakomicie. Wszyscy mu dzisiaj przyznają, że on to naukę o zjawiskach życia (biologię) i naukę o społeczeństwach ludzkich (socjologię) powiązał z naukami, tworzącymi „filozofię pozytywną”; i wszyscy wiedzą, jak doniosły wpływ wywarł system jego na późniejszych myślicieli i filozofów.

Lecz dlaczego filozof ów wielki okazał się tak słabym, gdy w swej „Polityce pozytywnej” zabrał się do badania urządzeń ludzkich, szczególnie do współczesnych form społecznych?

Jak mógł, umysł tak wszechstronny i konkretny głosić taką religię, do jakiej doszedł Comte u schyłku życia swego? Sprzeczność w obu dziełach jego jest tak wielka, że na próżno szukamy w nich jednej i tej samej metody naukowej. Littré i Mill nie chcą nawet – jak wiadomo – uznać polityki Comte'a za część jego filozofii. I inaczej sobie jej wyjaśnić nie umieją, jak tylko jako wytwór umysłu dotkniętego uwiądem starczym. A jednak sprzeczność między filozofią pozytywną a polityką pozytywną Comte'a jest właśnie w najwyższym stopniu charakterystyczna. Ona rzuca jasne światło na najpoważniejsze zagadnienia naszej własnej epoki.

Gdy Comte ukończył swój kurs filozofii pozytywnej, musiał koniecznie odczuć, że punktu najważniejszego jeszcze nawet nie tknął – mianowicie pochodzenia poczucia moralnego w człowieku i wpływu poczucia tego na życie indywidualne i społeczne.

Przy całym układzie dzieła swego, był on zobowiązany do rozwiązania zagadnienia tego, i sprowadzenia go do tych samych przyczyn, którymi tłumaczył życie w ogólności. Musiał wykazać, dlaczego właściwie odczuwa potrzebę ulegania swemu poczuciu moralnemu lub przynajmniej liczenia się z nim.

Lecz do tego brakło mu dostatecznej wiedzy (w czasie, gdy to pisał, było to całkiem zrozumiałe) i potrzebnej odwagi myśli. Wobec tego uciekł się do boga, tego tworu wszystkich wyznań religijnych, który powinniśmy czcić i ubóstwiać, jeżeli chcemy zachować moralność naszą. Zmienił mu tylko nazwę i ochrzcił mianem „Ludzkość” – wielkimi literami. Przed tym bożyszczem nowym powinniśmy się korzyć, aby rozwijać w sobie pierwiastek moralny.

Lecz jeśli krok ten raz jeden uczyniono, jeśli dla utrzymania bestii ludzkiej na drodze obowiązku potrzeba było coś ubóstwiać, co stało poza i ponad jednostką, to wszystko inne stało się samo przez się. Obrządek religii comte'owskiej musiał poszukać pierwowzoru w rytuale religii dawnych, przekazanych nam ze Wschodu.

Comte nie doszedł do poznania, że wszelka moralność w człowieku pochodzi wprost z obserwacji przyrody i z życia w społeczeństwach ludzkich. Nie mógł się zdobyć na przypuszczenie, że zasada moralna w człowieku posiada tę samą trwałą budowę, co organizacja jego fizyczna, że obie są dziedzictwem rozwoju niezmiernie długiego, trwającego może tysiąclecia. Nie zauważył, że zasada ta, a raczej instynkt ten zaczął się rozwijać już w społeczeństwach zwierzęcych, istniejących na ziemi dawno przed człowiekiem. I wskutek tego nie mógł się wznieść do przekonania, że pomimo wszelakich czynów niemoralnych poszczególnych jednostek, zasada moralna musi żyć w ludzkości jako instynkt tak długo, jak długo człowiek jako gatunek nie jest na wymarciu, że czynności sprzeczne z moralnością, w ten sposób powstałą, muszą wywołać z drugiej strony reakcję, podobnie jak w świecie fizycznym każde działanie mechaniczne staje się przyczyną przeciwdziałania.

To wszystko było Comte'owi całkiem obce. Dlatego też był zmuszony stworzyć sobie nowe bożyszcze – ludzkość, – które by mogło człowieka zawsze na prawą skierować drogę.

Podobnie jak Saint - Simon, Fourier i wszyscy im współcześni, tak też i Comte złożył haracz swemu wychowaniu chrześcijańskiemu. Bez uznania walki dobra i zła, walki, w której oba pierwiastki są uznane za równie potężne, bez wzywania przedstawicieli zasady dobra o pomoc w walce ze złem, bez boga i bez diabła nie da się chrześcijaństwo w ogóle pomyśleć. To też Comte, który jako dziecko wchłonął w siebie tę ideę chrześcijańską, powrócił do niej, gdy na drodze swych badań naukowych natknął się na zagadnienie moralności i na pytanie, jak ją w człowieku utwierdzić. Kult „Ludzkości” musiał mu służyć za środek do wyzwolenia człowieka z mocy szatana.

August Comte zszedł na manowce, gdy przystąpił do badań nad społeczeństwem ludzkim i jego urządzeniami i rozpatrywać zaczął pochodzenie i istotę moralności. Lecz nie należy zapominać, że Comte napisał swą „Filozofię pozytywną” przed sześcioleciem 1856-1862, które, jak wspomnieliśmy, przyniosło nagle rozszerzenie widnokręgu naukowego i całego poglądu na świat.

Dzieła, które ukazały się w tych pięciu czy sześciu latach, wywołały tak zupełny przewrót w zapatrywaniach na przyrodę, na życie w ogólności i na życie społeczeństw ludzkich, jaki nie miał miejsca od dwóch tysięcy lat.

Co encyklopedyści dostrzegali jedynie w dali mrocznej, co jedynie przypuszczali, co nielicznym umysłom wybranym w pierwszej połowie wieku XIX zdało się zagadką nierozwiązalną, to stało się nagle wiedzą jasną, potężną. A cały ten dobytek naukowy zdobyliśmy za pomocą metody indukcyjno – dedukcyjnej w sposób tak doskonały i oczywisty, że natychmiast wszelka inna metoda okazała się wobec niej niezupełną, fałszywą i nieużyteczną.

Zatrzymajmy się na chwilę przy zdobyczach owych lat. Będziemy wówczas mogli lepiej ocenić próbę filozofii syntetycznej Herberta Spencera.

Grove, Clausius, Helmholtz, Joule i cała falanga fizyków i astronomów (z ostatnich Kirchhoff, który odkrył analizę spektralną i umożliwił tym oznaczenie składu chemicznego najodleglejszych gwiazd) przeprowadzili z końcem lat pięćdziesiątych dowód o jedności przyrody w całym świecie nieorganicznym. Odtąd stało się niemożliwością bajanie o jakimś tajemnym fluidzie kalorycznym, magnetycznym czy elektrycznym. Udowodniono, że ruch mechaniczny drobin, (który obserwujemy np. w falach morskich lub w kołysaniu dzwonu albo też w widełkach strojowych) wystarcza w zupełności do wyjaśnienia wszystkich zjawisk fizycznych, a zatem też ciepła, światła, dźwięku, elektryczności i magnetyzmu.

Równocześnie dano nam środki do obliczenia ruchów tych, do zważenia niejako ich energii, w ten sam sposób, w jaki oznaczamy energię kamienia spadającego lub pociągu, znajdującego się w ruchu. Fizyka stała się działem mechaniki.

Ponadto udowodniono, że w najodleglejszych gwiazdach, nawet w niezliczonych słońcach drogi mlecznej, znajdują się te same proste ciała chemiczne, co na ziemi naszej i że odbywają się tam bezwzględnie te same, nieskończenie małe ruchy drobinowe. Ba, nawet ruchy niezmierzonych ciał niebieskich, mknących przez przestworza wedle powszechnego prawa ciężkości, są podług wszelkiego prawdopodobieństwa niczym innym, jak tylko wypadkową drgań światła i elektryczności, które przenoszą się w przestrzeni przez miliony i tryliony miriametrów

Te same drgania kaloryczne i elektryczne wystarczają do wyjaśnienia wszystkich procesów chemicznych. Chemia jest już tylko jednym z rozdziałów mechaniki drobinowej. I nie dość na tym! Nawet życie zwierząt i roślin w swych przejawach niezliczonych jest jedynie ciągłą przemianą drobin lub raczej atomów w tych ogromnie skomplikowanych i wskutek tego bardzo niestałych związkach chemicznych, z których składa się tkanka komórkowa każdej istoty żywej. Życie jest tylko kolejnością rozkładu i ponownego składu chemicznego w drobinach bardzo złożonych: szeregiem zjawisk fermentacyjnych wywołanych zaczynem chemicznym, nieorganicznym.

Poza tym zrozumiano już podówczas, (co w latach 1890 – 1900 bliżej poznano i sprawdzono), że życie w komórkach nerwowych i ich zdolności do przewodzenia podniet są też tylko zjawiskami mechanicznymi i że dla całego w ogóle działania układu nerwowego znaleźć można, zatem wyjaśnienie mechaniczne.

Dzięki badaniom w tym kierunku możemy – bez zboczenia choćby na chwilę z drogi spostrzeżeń czysto fizjologicznych – dokładnie zrozumieć, jak wrażenia i obrazy przechodzą do mózgu, jak nawzajem na siebie oddziałują, jak wytwarzają poglądy i idee.

Jest oczywiście na polu tym jeszcze wiele do zrobienia i odkrycia. Nauka, która wyzwoliła się zaledwo z więzów metafizyki, pierwsze dopiero uczyniła kroki w tej niezmierzonej dziedzinie psychologii fizycznej. Początek jednak już zrobiono i już dano silną podwalinę pod dalszą budowę. Dawny podział zjawisk przyrody na dwie kategorie, który wprowadzić usiłował Kant, mianowicie na jedną, zajmującą się dociekaniami w czasie i przestrzeni (świat zjawisk fizycznych) i drugą, tylko w czasie (świat zjawisk duchowych) – dział ten zanika. Rosyjski materialista, profesor Sjeczenow, postawił pytanie:, „Do jakiej dziedziny należy psychologia i jak potrzeba ją badać?” Nauka zaś odpowiedziała na nie w ten sposób: Do fizjologii i za pomocą metody fizjologicznej! I rzeczywiście, najnowszym badaniom fizjologów udało się cały mechanizm myślowy, powstawanie wrażeń, utrwalanie ich w pamięci i ich przewodzenie o wiele lepiej i gruntowniej wyświetlić, niż to byli w stanie uczynić metafizycy wszelkiego kalibru ze swymi definicjami subtelnymi i kontemplacjami.

I nawet z tej najwarowniejszej ostoi wygnano metafizykę. Dziedzinę psychologii, w której zdawała się niezwyciężoną, zdobyły obecnie nauki przyrodnicze i filozofia materialistyczna, które z niebywałą szybkością wiedzę naszą w tym względzie rozszerzają.

Atoli wśród dzieł, wydanych w owych sześciu latach było jedno, które wszystkie inne prześcignęło. Było to „Powstanie gatunków” Karola Darwina.

Już w wieku XVIII Buffon (jak się zdaje, także Linnaeus), a na początku wieku XIX Lamarck, ośmielili się twierdzić, że gatunki istniejące wśród roślin i zwierząt nie są wcale czymś stałym, lecz przeciwnie, są zjawiskiem zmiennym i ulegają przeobrażeniom pod wpływem środowisk. Samo podobieństwo rodowe, jakie widzimy u różnych gatunków tej lub owej grupy, dowodzi – zdaniem ich – wspólnego pochodzenia od wspólnych przodków. Tak np. rozmaite gatunki jaskra, spotykane na łąkach i błotach, wywodzą się niewątpliwie z jednego i tego samego gatunku i tylko pod wpływem całego szeregu przeobrażeń i przystosowań wskutek niejednakich warunków bytu stały się tak różnymi i odmiennymi. Podobnie też dzisiejsze gatunki wilka, psa, szakala, lisa początkowo wcale nie istniały, był tylko jeden gatunek zwierzęcy, z którego z biegiem czasu zrodził się wilk i pies, szakal i lis.

Lecz w wieku XVIII musiano herezje takie wygłaszać z wielką ostrożnością. Kościół był jeszcze podówczas zbyt potężny, a z powodu takich poglądów kacerskich oczekiwało przyrodników więzienie, tortura lub zakład obłąkanych. Teraz zaś Darwin i Alfred Russel Wallace głosili tę samą „naukę błędną” śmiało i nieustraszenie, a Darwin posunął się nawet do niesłychanego twierdzenia, że człowiek jest również wytworem długiego rozwoju fizjologicznego, że pochodzi od małpy człekokształtnej, że jego „poczucie moralne” i jego „duch nieśmiertelny” powstały w ten sam sposób, jak duch i zwyczaje społeczne mrówki lub szympansa.

Wszystkim wiadomo, jaki huragan oburzenia spadł na głowę Darwina, a zwłaszcza na jego odważnego apostoła, Huxleya, kładącego szczególny nacisk na te wnioski darwinizmu, które musiały kapłanów wszystkich wyznań nieodzownie wytrącić z równowagi.

Była to walka zażarta. Jednakże darwiniści odnieśli w niej zwycięstwo na całej linii. I odtąd a datuje się nauka całkiem nowa i już wcale okazała: biologia, nauka o wszystkich rozlicznych przejawach życia.

Dzieło Darwina dało nam jednak klucz do zrozumienia nie tylko zjawisk przyrodniczych, lecz także społecznych. Dało nam możność roztrząsać je z całkiem nowego punktu widzenia. Idea rozwoju bezustannego, ewolucji postępowej oraz stopniowego przystosowania się istot ludzkich i społeczeństwa do przyziemnych warunków, znalazła o wiele szersze zastosowanie, aniżeli wyjaśnienie pochodzenia gatunków. Z wprowadzeniem jej do badań zarówno przyrody, jako też życia ludzkiego i ludzkich urządzeń społecznych, otwarły się nowe, niewyśnione widnokręgi, rozjaśniły się najzawilsze zagadnienia we wszystkich dziedzinach nauki.

Na tej podstawie Herbert Spencer pokazał nam, jak niezliczone gatunki zwierzęce i roślinne wywiodły się z kilku zaledwie organizmów niezłożonych. Haeckel zaś opracował drzewo rodowe dla świata zwierzęcego łącznie z człowiekiem. Dalej stworzono trwałą podwalinę naukową dla historii ludzkich zwyczajów, obyczajów, wyznań religijnych i urządzeń, co przy braku tego środka pomocniczego było dla filozofów XVIII wieku i Augusta Comte'a niepodobieństwem. Dzisiaj można historię taką wyłożyć bez powoływania się na formuły metafizyki heglowskiej, na „idee wrodzone”, natchnienie z zewnątrz lub na „substancje” Kanta, słowem, bez owych formuł ogłupiających, poza którymi kryje się zawsze ten sam przesąd dawny, ta sama niewiedza dawna.

Dzięki niestrudzonej pracy z jednej strony przyrodników, z drugiej zaś Henryka Maine’a i jego ego następców, którzy tę samą metodę indukcyjną zastosowali do badań nad pierwszymi instytucjami oraz ich wypadkową, tj. prawami, historia rozwoju urządzeń ludzkich zyskała sobie w ostatnim trzydziestoleciu równie trwałe podłoże, jak historia rozwoju jakiegoś gatunku roślinnego lub zwierzęcego.

Byłoby oczywiście ogromną niesprawiedliwością, gdybyśmy nie wspomnieli o pracach, dokonanych w latach trzydziestych wieku XIX we Francji przez szkołę Augustyna Thierry, w Niemczech przez Maurera i germanistów, a w Rosji przez Kostomarowa, Belajewa i innych.

Nie ulega wątpliwości, że jeszcze wcześniej, począwszy od encyklopedystów, przebija się w badaniu zwyczajów i urządzeń, jako też języków, zasada rozwoju. Lecz do wyników ścisłych i naukowych można było dojść dopiero wówczas, gdy badacz nauczył się zajmować wobec nagromadzonych faktów to samo stanowisko, jakie zajmuje przyrodnik wobec postępującego rozwoju narządów roślinnych lub nowego gatunku.

Swego czasu zdobywano mniej lub więcej zbliżone uogólnienia za pomocą formuł metafizycznych, co jest ich bezsprzeczną zasługą. Szczególnie jednak przyczyniały się do ożywienia i obudzenia drzemiących sił umysłowych przez swe nieokreślone domyślniki o możliwej jedności w przyrodzie. W czasie reakcji, panującej w pierwszych dziesiątkach lat wieku XIX, gdy osiągnięte drogą indukcji uogólnienia encyklopedystów i ich poprzedników angielskich i szkockich poszły całkiem w niepamięć w czasie, gdy wobec triumfującego mistycyzmu mówienie o jedności przyrody i o przyrodzie „duchowej” wymagało ogromnej odwagi etycznej, – której niestety nie było – mglista metafizyka Niemców spełniała przynajmniej to pożyteczne zadanie, że podtrzymywała upodobanie do uogólnień.

Lecz uogólnienia ówczesne – zdobyte metodą dialektyczną czy też półświadomą indukcją – były ze względu na pochodzenie swe, rozpaczliwie mroczne. Pierwsze, utworzone za pomocą metody dialektycznej, opierały się na całkiem naiwnych przesłankach, jakie spotkać możemy u starożytnych Greków, którzy dowodzili np., że planety muszą w ruchu swym zataczać koło, gdyż koło tworzy najdoskonalszy łuk. Naiwność wniosków i brak dowodów ukrywały się zwykle za sofizmatami ogromie rozciągliwymi i słowami mglistymi i łudziły swym stylem niejasnym i groteskowo zawiłym. Ostatnie zaś, tj. teorie, wyprowadzone za pomocą półświadomej indukcji, opierały się na równie ciasnym zakresie obserwacyjnym, jak owe szerokie, lecz źle umotywowane uogólnienia Weismanna, które w końcu przecie pewien wywołały efekt. Ponieważ indukcja była nieświadoma, przeceniano bardzo łatwo wartość tych uogólnień hipotetycznych i przyjmowano je za prawa niezachwiane, podczas gdy w rzeczywistości były tylko przypuszczeniami, hipotezami, uogólnieniami embrionalnymi, które wymagały dopiero najelementarniejszego stwierdzenia faktami.

Zresztą teorie te rozliczne odznaczały się bez wyjątku formą tak abstrakcyjną i ciemną, jak np. Hegla „teza, antyteza i synteza”, że skoro tylko przystępowano do wniosków praktycznych, wszystkie dowolności stały otworem. I rzeczywiście, najsprzeczniejsze kierunki sprowadzały się do jednych i tych samych teorii: zarówno duch rewolucyjny Bakunina wraz z rewolucją drezdeńską, zarówno jakobinizm rewolucyjny Marksa, jak nauka o „uznawaniu wszystkiego, co istnieje”, która tak wielu autorów doprowadziła do „zgody z rzeczywistością”, czyli innymi słowy do uwielbienia absolutyzmu. Nie będę tu wspominał o tych licznych błędach ekonomicznych, w jakie popadli ostatnio marksiści rosyjscy.

Odkąd antropologię (tj. naukę o fizjologicznym procesie rozwojowym człowieka, historię jego religii i urządzeń) zaczęto studiować tak samo, jak wszystkie w ogóle nauki przyrodnicze, odtąd można było wreszcie rozpoznać i uwydatnić wytyczne dziejowego stawania się ludzkości. Odtąd można też było raz na zawsze wziąć rozbrat z metafizyką, która badanie dziejów podobnie zacieśniła, jak w wieku poprzednim tradycja biblijna ograniczyła badania geologiczne.

Można by wobec tego przypuszczać, że Herbert Spencer zdoła stworzyć filozofię syntetyczną (czego podjął się był w drugiej połowie wieku XIX), nie popadając już w te same błędy, które cechują filozofię pozytywną Comte'a. Mimo to jednak filozofia syntetyczna Spencera, oznaczająca ogromny krok naprzód, o ile nie ma w niej miejsca dla wyznań i obrządków religijnych, w części swej socjologicznej zawiera jeszcze równie doniosłe błędy, jak filozofia Comte'a.

Nie da się zaprzeczyć, że Spencer odnośnie do psychologii społeczeństw ludzkich sprzeniewierzył się swej metodzie naukowej i nie miał odwagi wszystkich przyjąć wniosków, do których by go ona doprowadziła. Wskutek tego były nieuniknione wszelakiego, rodzaju niekonsekwencje. Tak np. przyznaje, że ziemia nie powinna być nigdy własnością prywatną. Właściciel ziemi zrobi zawsze użytek z przysługującego mu prawa podwyższania czynszu dzierżawnego i w ten sposób nie dopuści do tego, by inni przez uprawę intensywną doszli do możliwie najbogatszych plonów. Albo też zostawi ziemię nieuprawioną, licząc na podniesienie się ceny gruntu dzięki pracy, wykonywanej przez sąsiadów. System taki uważa Spencer bez ogródek za szkodliwy i niebezpieczny dla społeczeństwa. Lecz rozumowania tego zaniechał w stosunku do innych bogactw nagromadzonych, nawet, gdy chodzi o kopalnie i doki, nie mówiąc już o warsztatach i fabrykach.

Inny przykład: Spencer występuje przeciwko mieszaniu się państwa do życia społeczeństwa i daje jednemu ze swych dzieł tytuł, oznaczający poniekąd cały program rewolucyjny: „Jednostka przeciw państwu”. [1] Stopniowo jednak, pod pretekstem zachowania pożytecznych funkcji państwa, mianowicie obrony i zapobiegliwości, każe państwu na nowo powstać w tej samej formie, z tą tylko różnicą, że nakłada na nie pewne ograniczenia.

Te i inne sprzeczności dadzą się łatwo wytłumaczyć tym, że część socjologiczna filozofii Spencera powstała pod wpływem angielskiego ruchu radykalnego, a zatem o wiele wcześniej, niż część przyrodnicza. Na to wskazuje dzieło jego „Social Statics”, które ukazało się w r. 1850, tzn. w czasie, gdy nauka o instytucjach ludzkich ze stanowiska antropologii współczesnej była dopiero w zawiązku.

Następstwem tego było to, że Spencer, podobnie jak Comte, przystąpił do badania instytucji tych nie dla nich samych i nie bez uprzedzeń. Lecz oprócz tego zmienił też wobec filozofii społecznej, czyli socjologii metodę swą. Zaczął się tutaj posługiwać metodą nową, najbardziej zwodniczą ze wszystkich, metodą analogii, której w badaniach swych nad światem zjawisk fizycznych pod żadnym względem nie stosował. Ta nowa metoda dała mu możność uzasadnienia całego szeregu uprzedzeń.

Wynik jednak jest taki, że aż do dnia dzisiejszego nie posiadamy żadnej filozofii syntetycznej, tj. filozofii, której by obie części główne, nauki przyrodnicze i socjologia, opierały się na jednej i tej samej metodzie.
