---
title: "Strajk solidarnościowy krok po kroku - poradnik"
author: "Piotr Krzyżniak"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/piotr-krzyzniak-strajk-solidarnosciowy-krok-po-kroku-poradnik"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-krzyzniak-strajk-solidarnosciowy-krok-po-kroku-poradnik.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/piotr-krzyzniak-strajk-solidarnosciowy-krok-po-kroku-poradnik.epub"
    hosted: false
---

       Wymagania formalne        Karta referendalna        Regulamin referendum        Data referendum        Obecność przedstawicieli pracodawcy        Informacja o aktualnym stanie zatrudnienia        Ogłoszenie strajku        Strajk        Podstawa prawna: Obok strajku podstawowego i strajku ostrzegawczego, zbiorowe prawo pracy przewiduje także możliwość prowadzenia defensywnego strajku solidarnościowego. Formuła ta została z powodzeniem wykorzystana podczas Śląskiego Strajku Generalnego z 26 marca 2014 r. W przeciwieństwie do dwóch wymienionych odmian strajku, strajk solidarnościowy, można przeprowadzić bez wszczynania sformalizowanej i skomplikowanej procedury sporu zbiorowego. Sam strajk nie może jednak trwać dłużej niż pół dnia roboczego a robotnicy w nim uczestniczący stają w obronie konkretnych interesów tych grup pracowników, którym nie przysługuje prawo do strajku. Formuła strajku solidarnościowego pozwala także na zorganizowanie strajku o zasięgu szerszym niż jeden zakład pracy – tj. strajku generalnego, bez konieczności przeprowadzania procedur rokowań i mediacji we wszystkich zakładach pracy równocześnie. W ten właśnie sposób w trakcie Śląskiego Strajku Generalnego z 26 marca 2014 roku w 400 zakładach zaprzestano pracy formalnie solidaryzując się z postulatami pracowników i pracownic sądów (którzy i które są ustawowo pozbawieni prawa do strajku), a faktycznie domagając się od władz państwowych spełnienia postulatów takich jak ustawowe ograniczenie stosowania umów śmieciowych. W przypadku omawianej tu formy strajku procedura ogranicza się do dwóch zasadniczych elementów: Przeprowadzenia referendum strajkowego; Ogłoszenia strajku na pięć dni przed jego rozpoczęciem. Strajk solidarnościowy, tak jak każdą inną formę strajku dopuszczalną prawem, przygotowuje i ogłasza właściwy organ związku zawodowego. Właściwy organ związku zawodowego to komisja zakładowa lub międzyzakładowa związku, która posiada uprawnienia organizacji zakładowej u pracodawcy, u którego strajk ma zostać przeprowadzony. Podstawowym wymogiem w tym zakresie jest więc regularne przesyłanie pracodawcy (co kwartał) informacji o liczbie członków i o strukturze komisji. Czynności formalne takie jak ogłoszenie daty i regulaminu referendum (określającego sposób oddawania głosów), ostateczną redakcję karty referendalnej (na której będą oddawane głosy), czy ogłoszenie strajku komisja może powierzyć zarządowi (prezydium). Sama uchwała o przystąpieniu do organizacji strajku solidarnościowego powinna zostać podjęta na zebraniu komisji. W uchwale tej powinna zostać określona grupa pracowników, w której interesie planowany jest strajk, a także przedmiot strajku którym jest żądanie poprawy warunków pracy, płacy, dotyczące świadczeń socjalnych lub respektowania praw i wolności związkowych, wypowiadane w imieniu grupy, w której sprawie planowany jest strajk. Po spełnieniu tych wymogów można przystąpić do strajku. Po przeprowadzeniu uchwały o podjęciu się przez komisję zakładową lub międzyzakładową strajku solidarnościowego, zarząd (czyt. prezydium), może przystąpić do organizacji referendum strajkowego. Pierwszym krokiem jest zaprojektowanie karty referendalnej, na której głos będą oddawać pracownicy, następne to napisanie regulaminu referendum, oraz wyznaczenie daty. Choć dla referendum nie przewidziano żadnych wymogów formalnych, a więc teoretycznie może się one odbyć w dowolnej formie, np. przez podniesienie rąk na zebraniu, jeżeli uczestniczy w nim więcej niż połowa załogi [1] , to jednak dla potrzeb dowodowych, na wypadek gdyby pracodawca podważał przed sądem legalność strajku, warto by referendum było przeprowadzone w sposób umożliwiający jego skrupulatne udokumentowanie, przejrzyście i według z góry ustalonych zasad. Na karcie referendalnej (u góry) powinna się znaleźć informacja, o grupie pracowników, w sprawie których strajk ma zostać przeprowadzony, oraz o przedmiocie strajku. Przedmiot powinien być ściśle określony np. „podwyżka wynagrodzenia zasadniczego o…
