---
title: "Jesteśmy silne, razem silniejsze!"
author: "Poznaniacy Przeciwko Myśliwym, Gnieźnieński Ruch Antyłowiecki, Federacja Anarchistyczna Poznań"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/poznaniacy-przeciwko-mysliwym-gnieznienski-ruch-antylowiecki-federacja-anarchistyczna-poznan-je"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "www.rozbrat.org"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "poznaniacy-przeciwko-mysliwym-gnieznienski-ruch-antylowiecki-federacja-anarchistyczna-poznan-je.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/poznaniacy-przeciwko-mysliwym-gnieznienski-ruch-antylowiecki-federacja-anarchistyczna-poznan-je.epub"
    hosted: false
---

6 grudnia 2020 roku na rynku w Pobiedziskach odbył się kolejny już Strajk Kobiet pod hasłem „Wspólny Gniew w Pobiedziskach”, którego gościnią była posłanka Katarzyna Ueberhan podejmująca temat praworządności Unii Europejskiej w kontekście kryzysu praw człowieka w Polsce. Jako Poznaniacy Przeciwko Myśliwym i Gnieźnieński Ruch Antyłowiecki poruszyłyśmy problem łamania standardów europejskich w kontekście socjalnych praw kobiet oraz praw zwierząt, odnosząc się do nadużyć związanych z polowaniami organizowanymi przez koła łowieckie. Podczas przemówień podjęłyśmy próbę połączenia kwestii praw kobiet, ekologii, praw zwierząt i antyfaszyzmu. Nasze przemówienia zostały ciepło przyjęte, co nie zmienia faktu, że naszym celem nie było odejście od nadrzędnego tematu, jakim jest nieludzki zakaz aborcji, a jedynie rzucenie światła na tematy nie mniej istotne dla lokalnych działaczek stojących dzień w dzień dosłownie „na linii strzału”. Aktywistki z Gnieźnieńskiego Ruchu Antyłowieckiego na co dzień bronią praw kobiet i angażują się w walkę na rzecz dobrostanu zwierząt w okolicy Pobiedzisk, w miejscu uznawanym przez myśliwych za jedno z lepszych łowisk w Polsce (Czerniejewo i okolice), gdzie przyjeżdżają polować wpływowi politycy co uważamy za haniebne! W Polsce łamane są prawa zwierząt i prowadzona jest polityka degradacji środowiska naturalnego. W miniony piątek (4.12.2020r.) Komisja Europejska podjęła decyzję, o skierowaniu sprawy przeciwko Polsce do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej z uwagi na łamanie prawa podczas prowadzenia tzw. gospodarki leśnej. To właśnie w 2016 roku za kadencji PiSu, nie żyjący już minister Jan Szyszko wbrew dyrektywom unijnym i Trybunałowi Konstytucyjnemu Unii Europejskiej rozpoczął wycinkę starodrzewia w Puszczy Białowieskiej, używając argumentu kornika drukarza. Dobrze wiemy, że zainfekowane, chore świerki nie były wycinane. Wycinane za to były zdrowe stare graby, dęby i buki o ogromnych średnicach pni. Dla ogromnego zysku korporacji Lasy Państwowe niszczona jest przyroda, zabijane są zwierzęta i degradowane są cenne gatunki roślin, łamane są dyrektywy siedliskowe, zabijane są ptaki. Hańba! Rząd PiS w tym roku pokazał swoje najgorsze oblicze w postaci zakazu aborcji, ograniczenia nam praw aborcyjnych, który uderza w podstawy egzystencji ludzkiej: poczucie bezpieczeństwa, zdrowie i życie. Pokazał swoje najgorsze oblicze atakując kobiety i osoby LGBTQiA+ oraz jawnie nawołuje do wspierania grup faszystowskich i narodowych głoszących takie chore hasła jak „śmierć lewakom i LGBT". W Polsce łamane są prawa człowieka, ale też w imię zysków degradowane jest naturalne środowisko, łamane są prawa zwierząt, wycinane są stare drzewa. To jest Hańba! Ruch społeczny nazywany Strajkiem Kobiet działa w Polsce od 2016 roku. Właśnie 4 lata temu ulicami Polskich miast przeszły Czarne Protesty. W Poznaniu po Czarnym Proteście pod siedzibą PiS, kilka naszych koleżanek i kolegów zostało bezpodstawnie oskarżonych przez policjantów o naruszenie ich nietykalności. Cztery lata walczyli w sądzie o uniewinnienie. Nie było łatwo. Jak zwykle znaleziono kozła ofarnego i dlatego winą obciążono anarchistów. Dopiero sąd okręgowy w Poznaniu zadecował o ich uniewinnieniu. Chcemy Wam powiedzieć, że nie wystarczy tylko krytykować PiS, ale trzeba obalić ten chory Rząd! Mamy dość antysocjalnej i antypracowniczej polityki rządu. Mamy dość wyzyskiwania taniej siły roboczej kobiet na umowach śmieciowych lub poprzez agencje pracy tymczasowej. Ta władza przerzuciła na barki kobiet o wiele za dużo problemów. Ograniczenie prawa do zabiegu aborcji to kolejne cięcie PiSu w usługach medycznych. Obecna sytuacja nie wynika tylko z zaniedbań konkretnego rządu, tylko z tego, jak bardzo patriarchalny i klasowy jest cały system. Musimy przeorganizować system, by nie był zorientowany na wyzysk pracownika, ale żeby był oparty na bezpieczeństwie socjalnym. Powiecie, że 500+ to wymysł Pisu. Tak! Z różnych źródeł wynika, że dzięki 500plus kobiety poczuły się bezp…
