---
title: "Bunt na Białorusi z perspektywy anarchistycznej"
author: "Prameń, CrimethInc."
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pramen-bunt-na-bialorusi-z-perspektywy-anarchistycznej-cz1"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Społeczeństwo, Więźniowie, Chronologia, Wydarzenia"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pramen-bunt-na-bialorusi-z-perspektywy-anarchistycznej-cz1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pramen-bunt-na-bialorusi-z-perspektywy-anarchistycznej-cz1.epub"
    hosted: false
---

     Drodzy towarzysze,      Białoruskie społeczeństwo buduje mięśnie - komentarz do protestów 14 lipca      Bankructwo białoruskiej państwowości      Jak doszło do buntu Białorusinów przeciwko dyktaturze?        Kryzys gospodarczy i polityczny        Walka z koronawirusem za pomocą traktorów        Wybory podczas epidemii        Organizacja terrorystyczna "Anarchiści"        Ponowne wybory      „Nie zapomniemy, nie wybaczymy“        Protest w ponad 50 miastach na terenie całej Białorusi        Ogólnokrajowy strajk rośnie        Represje        Im więcej ludzi wychodzi z więzienia, tym więcej historii o torturach jest opowiadanych      Crimethinc: Białoruś. Anarchiści w powstaniu przeciwko dyktaturze        Wywiad      Krytyczny przegląd protestów na Białorusi z ostatnich 2 miesięcy        Ruch robotniczy        Protesty lokalne        Kierowcy i scenariusz armeński        Marsze kobiet        Anarchiści, antyfaszyści i kibice piłkarscy        Grupy samoobrony        MIA/KGB        Sąsiedztwo        Co dalej?      List otwarty w sprawie wsparcia dla białoruskich anarchistycznych rewolucjonistów      Wywiad z anarchistą Vladem M. po 30 dniach aresztu      Wywiad "Aktualizacja informacji o sytuacji na Białorusi" z 20 listopada w A-Radio Berlin      Przegląd represji wobec anarchistów i antyfaszystów na Białorusi w 2020 r.        Zima        Wiosna        Lato        Jesień      Lista więźniów Od początku buntów na Białorusi minęło już wiele miesięcy. Euforia Sierpnia 2020 roku u niektórych stopniowo przerodziła się w depresję, ale dla wielu stała się podstawą do politycznego zorganizowania się przeciwko dyktaturze. I chociaż protesty na ulicach jak na razie zniknęły, a dyktator myśli, że wygrał, na Białorusi trwa codzienny opór przeciwko reżimowi. Sąsiedzcy aktywiści nadal organizują jednorazowe akcje i łączą się w małe komórki oporu. Kanały Telegramu kontynuują forsowanie rewolucyjnego programu. Mimo że dla anarchistów represje te są najpoważniejsze w ciągu wszystkich lat istnienia ruchu od jego przywrócenia w 1991 r., nadal walczymy z reżimem i organizujemy się na ulicach i w dzielnicach! Dla towarzyszy z zagranicy przetłumaczyliśmy szereg tekstów, które powinny pomóc nam zrozumieć, co dzieje się w kraju. Publikacja zawiera artykuły różnych kolektywów anarchistycznych na temat tła rewolucji i jej rozwoju. Zawiera również wywiady z różnymi działaczami ruchu anarchistycznego, którzy brali aktywny udział w protestach i byli za to represjonowani. Mamy nadzieję, że lektura pomoże Wam lepiej zrozumieć sytuację na zbuntowanej Białorusi! Tysiące Białorusinów protestowało po tym, jak władze uniemożliwiły kilku politykom walkę o prezydenturę. Wideo i zdjęcia z Internetu pokazują dziesiątki przypadków, w których protestujący atakują OMON i uwalniają swoich wcześniej zatrzymanych towarzyszy. Takiej postawy ludzi "dzielni" policjanci OMON-u nie widzieli od dawna. To może tłumaczyć ich brawurę, gdy w małej grupie wdzierają się w tłum protestujących i są onieśmieleni presją. Tak policjanci byli ostatni raz widziani w latach 90. Ci, którzy wtedy służyli, są teraz na emeryturze lub pracują w urzędach. Bezczelni młodzieńcy z OMON-u, którzy żyją na barkach ludu pracującego, do niedawna czuli się w kraju potężni. Kilka dni temu przeczytałem kolejną wiadomość na poparcie mitu o "pokojowym" Białorusinie, który zawsze jest rozsądny i spokojny, a gdzieś tam tchórzliwy. Mit ten rozpowszechniany jest nie tylko przez władze, w których interesie leży kultura "spokojnych" Białorusinów, ale także przez ich przeciwników. Zadziwiające, że w ciągu ostatnich 20 lat opozycja zafiksowała się na pokojowych protestach, a najbardziej radykalną metodą walki z dyktaturą jest wciąż legendarny "Plac". Wbrew wszelkim oczekiwaniom, dyktatura przetrwała zarówno 2006, jak i 2010 rok, a w 2015 roku wszystko przebiegło względnie pokojowo pod milczącym hasłem "żadnej wojny" (sic!). Pozytywną rolę w tej sytuacji może odegrać nieobecność liderów na ulicach. Żaden z polityków ni…
