---
title: "Nacjonalizm i anarchizm"
author: "Paweł Malendowicz"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pawel-malendowicz-nacjonalizm-i-anarchizm"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Analiza komparatystyczna myśli i ruchu"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pawel-malendowicz-nacjonalizm-i-anarchizm.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pawel-malendowicz-nacjonalizm-i-anarchizm.epub"
    hosted: false
---

       Propozycje metodologiczne        Wartości nadrzędne w systemach aksjologicznych        Mity        Edukacja i wizje nowego człowieka        Paradoksy        Podobna (ale różna) krytyka przemian globalizacyjnych        Próby łączenia i kompilacji        Formy aktywności. Siła i znaczenie ruchów        Bibliografia Nacjonalizm i anarchizm są kierunkami myśli politycznej, które w literaturze przedmiotu analizowane są jako przeciwstawne. Również jako antagonistyczne analizowane są ruchy nacjonalistyczny i anarchistyczny. Potwierdza to historia i współczesność form ich aktywności, obfitująca w przykłady konfrontacji. Stąd celem poniższych refleksji jest odnalezienie oraz rozpoznanie różnic i podobieństw pomiędzy nacjonalizmem i anarchizmem, zarówno w znaczeniu myśli, jak i ruchu. Do przeprowadzonej analizy komparatystycznej zastosowano przykłady myśli i aktywności polskich anarchistów skupionych w Federacji Anarchistycznej, działającej w Polsce od końca lat 80. XX w., ugrupowań polskich nacjonalistów, zorganizowanych w Narodowym Odrodzeniu Polski, Obozie Narodowo-Radykalnym i innych strukturach krajowych. Badania myśli politycznej i ruchów społecznych prowadzone są najczęściej w kontekście analizy stanowisk poszczególnych kierunków myślowych i reprezentujących je postaci, ruchów lub partii politycznych wobec istotnych problemów współczesnego świata. Publikacje naukowe obfitują też w historyczne opracowania, których autorzy, stosujący metody praktykowane w badaniach historycznych i analizę systemową, „rozbierają” na części nurty myślowe bądź zespoły poglądów poszczególnych myślicieli, tym samym analizując ich koncepcje polityczne. Warto jednakże podjąć również trud prowadzenia badań komparatystycznych nad kierunkami myśli politycznej oraz ruchami społecznymi i partiami politycznymi, które się do nich odwołują w formułowanych programach. Badania tego typu prowadzą często do zburzenia – lub choćby podania w wątpliwość – tradycyjnych wyobrażeń o różnicach i podobieństwach kierunków myślowych oraz usytuowania ich w punktach linii prostej, podzielonej umownymi zbiorami „lewica – prawica”. Wydaje się to szczególnie istotne z uwagi na naznaczone błędem pomijanie czasu i przestrzeni umiejscowienia tych zbiorów oraz nieuwzględnianie punktów stycznych i punktów łączących te zbiory, do czego właśnie prowadzą badania komparatystyczne. Stąd właściwsze wydaje się porównywanie myśli i ruchów poprzez odnoszenie się nie do osi prostej lewica – prawica (albo nie wyłącznie do niej, gdyż takie badania wymagają eksplanacji tych terminów i przesłanek ich zastosowania), ale do tej linii w formie zakrzywionej w owal (diagramy nr 1 i nr 2). Zasadne jest także stosowanie metod, których celem jest badanie stopnia akceptacji, tolerancji, sprzeciwu i negacji systemu politycznego. Takie badania mogą prowadzić nie tylko do wniosków zaskakujących dla twórców lub reprezentantów badanych kierunków myśli politycznej, ale i do wniosków pragmatycznych dla reprezentantów myśli systemowej, a w szczególności instytucji państwowych. W tym kontekście, w uproszczeniu i z pominięciem szczegółów, należy wskazać metodę zbiorów rozmytych (fuzzy set), która polega na wyodrębnieniu zbiorów (stanów) pośrednich, zamiast umiejscawiania ich „w” i „poza” zbiorami (stanami) [1] . Jeśli bowiem badania komparatystyczne koncentrować się będą wyłącznie na wskazywaniu stanów idealnych (np. nacjonalizmu i anarchizmu), wówczas konkluzją przeprowadzonej analizy może być potwierdzenie hipotezy o odmienności tych kierunków myśli politycznej. Jeśli jednak zastosowana zostanie metoda zbiorów rozmytych, może okazać się, że łączą je zbiory cech i wartości, a więc stany pośrednie, które zbliżają je do siebie w sposób pośredni (diagramy nr 3 i nr 4). Wreszcie niezbędne jest prowadzenie badań komparatystycznych, które uwzględniają podstawowe cechy i elementy (warstwy) myśli politycznej (wartości, krytyki stanu zastanego, metody zmian, wizje przyszłości). Powinny one stanowić kryteria, na podstawi…
