---
title: "Awantura o hidżab"
author: "Paweł Ziółkowski"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pawel-ziolkowski-awantura-o-hidzab"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://rozawa.home.blog/2021/02/01/awantura-o-hidzab/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pawel-ziolkowski-awantura-o-hidzab.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/pawel-ziolkowski-awantura-o-hidzab.epub"
    hosted: false
---

       Iran        Nie tylko Iran „Uznam hidżab za normalny strój w dniu w którym żadna kobieta na świecie nie będzie więziona za nie noszenie go” [1] . To słowa Zineb El Rhazoui, pochodzącej z Maroka dziennikarki i działaczki praw człowieka. Dlaczego je przytaczam? Otóż 1 lutego mamy dwa bardzo kontrowersyjne „święta” – Światowy Dzień Hidżabu i Światowy Dzień Bez Hidżabu. Ta druga koncepcja pojawiła się w reakcji na tą pierwszą i w zasadzie sprowadza się do tego, co zawiera wypowiedź Zineb. W sytuacji gdy miliony kobiet są zmuszane do noszenia religijnych ubrań, a za odmowę więzione, bite, okaleczane, a nawet mordowane, organizowanie takiego dnia wyczerpuje znamiona popularnego cytatu z filmu „C.K. Dezerterzy” wygłoszonego przez kapitana Wagnera. Tego o braku w słowniku ludzi kulturalnych słów, które mogłyby wystarczająco obelżywie określić takie postępowanie [2] . Akcję #NoHijabDay zainicjowała Yasmine Mohammad. Yasmine urodziła się w Kanadzie i przyszło jej dorastać w rodzinie fanatyków religijnych. Była zmuszana do noszenia hidżabu (a potem nikabu) i wbrew swojej woli wydana za terrorystę al Kaidy. Uciekła, gdy jej córce groziło okaleczenie narządów płciowych. Poszła na studia, wyszła ponownie za mąż, urodziła druga córkę i została działaczką praw kobiet i byłych muzułmanów [3] . Jej matka zagroziła, że ją zabije ponieważ zdjęła hidżab. To nie jest czcza groźba. 10 grudnia 2007 roku 16 letnia Aqsa Parvez została zabita przez ojca i brata za odmowę noszenia hidżabu. Też w Kanadzie [4] . Myślę, że domyślacie się, który z tych dni popieram. Na wszelki wypadek jednak uściślę. Noszenie dredów jest ok. Ale gdyby na Jamajce za ich nie noszenie groziły kary, a fanatyczni rastafarianie na całym świecie napadali na tych, którzy ich nie noszą, to organizowanie Dni Dredów wyczerpywałoby definicję kapitana Wagnera. A teraz przyjrzyjmy się jak to wygląda w przypadku hidżabu. Tak dla przypomnienia. Hidżab to chusta okrywająca włosy, szyję, często także ramiona i górną część klatki piersiowej. Może być noszona z bardziej, lub mniej restrykcyjnym zestawem odzieżowy, takim jak „normalny” ubiór, albo np. abaja – luźna, długa szata. Wraz ze stopniami fanatyzmu pojawiają się bardziej restrykcyjne stroje takie jak nikab, czy słynna burka. 26 stycznia Saba Kord Afshari została pobita przez strażników więziennych w więzieniu Qarchak w Iranie, wcześniej pobito ją 13 grudnia [5] . Saba jest więźniem sumienia. Odsiaduje wyrok 24 (słownie dwudziestu czterech) lat więzienia za sprzeciw wobec przymusowego hidżabu [6] . Saba ma 21 lat. To nie jest odosobniony przypadek. Mojgan Keshavarz została skazana na 23 i pół roku więzienia, [7] Monireh Arabshahi i jej córka Yasaman Ariyani po 16 lat więzienia, [8] Yasaman została w więzieniu zarażona koronawirusem [9] . Dodam, że irańskie władze CELOWO zarażają więźniów politycznych koronawirusem umieszczając w jednym pomieszczeniu zdrowych i chorych [10] . Nie wiem jak było w tym przypadku. Maryam i Matin Amiri to bliźniaczki. Wyrok też bliźniaczo podobny – po 15 lat więzienia [11] . To tylko niektóre przypadki, np. w czerwcu zeszłego roku miały miejsce masowe aresztowania za umieszczanie zdjęć bez hidżabu w mediach społecznościowych [12] . Nasrin Sotoudeh, prawniczka broniąca aktywistek została za swoją pracę skazana na 38 lat więzienia (to de facto dożywocie bo w momencie skazania miała 56 lat) i 148 batów [13] . Do więzień trafiają również mężczyźni wspierający protesty kobiet. Np. Reza Khandan i Farhad Meysami otrzymali po 6 lat więzienia [14] . Wyroki dostają też rodziny. Matka Saby 2 lata i 7 miesięcy. Uwięziony został brat (dostał 8 lat [15] ) i rodzeństwo męża Masih Alinejad, czołowej postaci ruchu kobiecego, [16] a ostatnio przyjaciel brata, reżyser, który 11 lat temu nakręcił film o niej, a który… nigdy nie został wyemitowany. Dostał za niego 3 i pół roku [17] . Samej Masih nie są w stanie dorwać, bo przebywa za granicą, gdzie nagłaśnia zarówno protesty i akcje obywatelskiego nieposłuszeństwa, jak i rep…
