---
title: "Anarchistyczna perspektywa samoorganizacji ekonomicznej w warunkach Wszechkryzysu"
author: "Petros Polonos"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/petros-kanenas-outis-polonos-anarchistyczna-perspektywasamoorganizacji-ekonomicznejw-warunkach"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wprowadzenie do zagadnienia"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "petros-kanenas-outis-polonos-anarchistyczna-perspektywasamoorganizacji-ekonomicznejw-warunkach.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/petros-kanenas-outis-polonos-anarchistyczna-perspektywasamoorganizacji-ekonomicznejw-warunkach.epub"
    hosted: false
---

     Podsumowanie        Propozycja definicji samoorganizacji ekonomicznej        Po co nam to wszystko?        Znaczące przykłady historyczne        Dlaczego dzisiaj jest inaczej        Inspiracje tu i teraz        Nie ma tak łatwo...        Model TePeWu        Metoda mozaikowa    Rozwinięcie tematu      Propozycja definicji      Po co nam to wszystko?        Propaganda czynem, czyli ekonomiczna guerilla        Finansowanie i budowa infrastruktury ruchu        Dealienacja pracy      Znaczące przykłady historyczne        Gerrard Winstanley i jego „kopacze” (Diggers) – Anglia, 1649        Abramowski i Społem – polscy kooperatyści i kooperatystki przełomu XIX i XX wieku.        Katalonia wtedy        Diggers of San Francisco        Hoedads (Oregon)      Dlaczego dzisiaj jest inaczej        Nie możemy liczyć na masowe ruchy społeczne.        Nie ma już pogranicza, jest technosfera        Wszechkryzys zamiast rewolucji.      Inspiracje tu i teraz        Katalonia dziś – Cooperativa Integra Catalan        Grecja        FairCoop        Kooperatywy spożywców (przeważnie spożywcze)        Solarpunk      Nie ma tak łatwo...        Pieniądz        Władza        Wieczna gra z państwem      Model TePeWu        Metoda mozaikowa        Warsztaty        TePeWu Dev        Długi Stół      I co dalej?      Co powiedzieliśmy sobie online?        Uwagi od jednej z osób uczestniczących        Ważniejsze sformułowania, które padły podczas dyskusji          Teoria samoorganizacji pracy. Samoorganizacja pracownicza, związki zawodowe.          Po upadku ZSRR brak wzorca/punktu odniesienia.          Nikt z nas nie chce być „marginesem”.          Musi się wydarzyć coś chujowego          Foody, skłoty, związki zawodowe          Musimy działać w kapitalizmie.          Nie da się zbudować nic dużego. Ten tekst powstał jako wprowadzenie do rozmowy na spotkaniu kółka dyskusyjnego, jakie zawiązało się na jednej z anarchistycznych grup w ramach Facebooka. Rozrósł się w trakcie pisania, co spowodowało konieczność dodania na wstępie skróconego podsumowania. Obecna wersja jest nieco przeredagowana, cytaty angielskie przetłumaczono na polski, a na końcu dodano rozdział przedstawiający wrażenia i refleksje z konwersacji online ( do posłuchania tutaj ). Oddolne organizowanie się osób w celu zaspokajania potrzeb metodami gospodarczymi, najczęściej w formie kooperatywy. Tymi potrzebami mogą być: walka polityczna (hackowanie systemu), finansowanie ruchu i jego infrastruktury, stworzenie środowiska pracy niewyalienowanej i azylu dla osób szykanowanych czy niemogących pracować w środowisku kapitalizmu. Kopacze (Diggers ) – Anglia 1649, kooperatyzm w Polsce na przełomie XIX/XX w., kooperatywy anarchokomunistyczne w Hiszpanii w 1936, inicjatywy kontrkulturowe w USA w 1968 i 1971. Demontaż tradycyjnej bazy społecznej: prekariat zamiast proletariatu, skurczenie się chłopstwa. Zmiany kulturowe: "kultura narcyzmu", mit indywidualnej samorealizacji i "projekty tożsamościowe". Dorywczość relacji społecznych. Technosfera i infrastruktura zamiast natury. "Szczeliny systemu" zamiast pogranicza. Postępujący rozpad cywilizacji: Wszechkryzys zamiast rewolucji. Jak wyglądają dzisiejsze inicjatywy: Katalońska Kooperatywa Integralna, solidarnościowa opieka zdrowotna w Grecji, FairCoop -- globalna kooperatywa z własną kryptowalutą, cały świat -- kooperatywy spożywców (nie tylko żywności), Solarpunk -- optymistyczna wersja przyszłości w naszych rękach. Wewnętrzne i zewnętrzne przeszkody na naszej drodze: nasze własne mechanizmy adaptacyjne, fetyszyzacja pieniądza, fetyszyzacja władzy, przyzwyczajenie do gry z państwem. Kooperatywa integralna w polskich realiach: organicznie budowana społeczność, wspólnie podejmująca projekty gospodarcze, hackująca system na płaszczyźnie finansowej. Celem jest stworzenie strefy wolnej od kapitalizmu, podejmującej interakcje z państwem i kapitałem jako zorganizowana siła gospodarcza i polityczna. Docelowa forma: stowarzyszenie prowadzące przedsiębiorstwa spo…
