---
title: "W obronie samoobrony"
author: "Paul Walker"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/paul-walker-w-obronie-samoobrony"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przemyślenia dotyczące przemocy i sztuk walki"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "paul-walker-w-obronie-samoobrony.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/paul-walker-w-obronie-samoobrony.epub"
    hosted: false
---

JEB! BRZDĘK! Mój kij wylądował dokładnie tam, gdzie nim celowałem - po przekątnej twarzy faszysty próbującego zerwać baner, który razem z kolegą trzymaliśmy i do którego swoją drogą ów kij był przymocowany. Cios uderzył go z taką prędkością, że jego głowę odrzuciło do tyłu, podczas gdy z pękniętego nosa trysnęła struga krwi, z rozwartych ust wyleciał kawałek zęba, a z okularów pęknięte szkło. Nie był to szczęśliwy cios. Został on wykonany z zamierzoną i dokładną precyzją - obrót talii i bioder, następowanie po sobie ruchów rąk i barków, prawą ręką chwyciłem kij na górze, lewą ręką w dole. Miłosiernie nie osunąłem drugiego końca kija w jego krocze. Uderzenie zostało „sprzedane" w trakcie ekologicznego protestu w obronie siebie oraz innych zgromadzonych wokół baneru, przeciwko prawicowcom, którzy mieli już pokaźną historię brutalnych ataków na aktywistów. W większej bijatyce, która nastąpiła, kolejnych dwóch prawicowców zaatakowało mnie i wówczas inni demonstrujący przyszli mi z odsieczą. Doznaliśmy tylko drobnych zranień i nikogo nie aresztowano. Żeby ten dźwięk nie brzmiał wyłącznie, jak podkład sadystycznego porno (przyznajcie się, niemalże każdy z nas lubi słuchać historii, w których faszyści dostają łomot, jak wtedy gdy biały nacjonalista Richard Spencer dostał cios w Dniu Inauguracji). Możemy przyjrzeć się specyfice opisanego zajścia i tego, w jaki sposób odnosi się ono do pytań o samoobronę. Artykuł ten jest wyłącznie o tym, jak unikać ataku, a nie o ofensywnych działaniach przeciwko prawicowcom. Większość organizmów broni się odruchowo. Pacyfizm jest wybranym sposobem zachowywania i może być efektywny w niektórych sytuacjach lub kampaniach. Fizyczna reakcja na atak ma genetycznie zakodowany łańcuch zapalny, ale wykorzystanie tej energii efektywnie wymaga wyćwiczenia. Kluczowym elementem jest trening. Latami praktykowałem sztuki walki, w których walka z użyciem kijów była jedną z części. Trenowaliśmy w grupach specjalnie utworzonych, aby ćwiczyć obronę przed atakami prawicy. Grupę, w której zaczęliśmy szkolił Koreańczyk z Seulu posiadający czamy pas. W rodzinnym kraju pracował w siłach policyjnych i chwalił się nam tym, że bil protestujących studentów. Zupełnie nie zdawał sobie sprawy z tego, iż byliśmy amerykańskimi odpowiednikami jego celów. Nalegał abyśmy, w imię szacunku, za każdym razem, gdy wchodziliśmy do jego sali pochylali się przed zawieszonymi na ścianie sali treningowej skrzyżowanymi ze sobą flagami Stanów Zjednoczonych i Południowej Korei. Radziliśmy sobie z tym w ten sposób, że w momencie gdy byliśmy zgięci, wystawialiśmy środkowy palec. Treningi były bardzo formalne i rygorystyczne, a zdobywanie kolejnych szczebli i pasów było głównym celem. ostatecznie postanowiliśmy założyć mlasną sekcję treningową, w której trenerem był nasz znajomy z czarnym pasem. Zażegnaliśmy większość formalności, ale rygor utrzymywaliśmy. Mimo, iż cieszyło nas koleżeństwo i budowanie umiejętności walki, które tylko nieliczni z nas posiadali. Naszym celem nie było osiąganie umiejętności samoobrony, chcieliśmy raczej stworzyć obronny kolektyw naszej społeczności na czas demonstracji i spotkań. Posiadanie zorganizowanej jednostki obronnej nie jest niczym nowym w ruchach rewolucyjnych czy pracowniczych, zwłaszcza w tych, które przewidywały uzbrojone ataki ze strony państwa lub prawej strony. W Hiszpanii rewolucyjny związek zawodowy anarchistów - CNT - miał własną milicję, która w trakcie walk przeciwko faszystom w latach trzydziestych używała nawet uzbrojonych pojazdów. Jednakże, przed Rewolucją i Wojną Domową w 1936 roku, strajkujący członkowie CNT byli atakowani przez zbirów wynajętych przez pracodawców. Hiszpańskich robotników bronili wyznaczeni członkowie związków, którzy stawali się tzw. pistoleros - uzbrojonymi mężczyznami, których wyłącznym obowiązkiem była ochrona innych robotników silą swoich ramion. Ich współpracownicy zapewniali wynagrodzenia rodzinom pistoleros, którzy stali na straży lub wymierzali kary wynajętym przez ich …
