---
title: "Praca w szkole i walka przeciwko pracy w szkole"
author: "Harry Cleaver"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/praca-w-szkole"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wydanie pierwotne: „Przegląd anarchistyczny” 13/2012, s. 29–67. Tłumaczenie: Wila. Reedycja: Pojęcia przy pracy On Schoolwork and the Struggle Against It"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "praca-w-szkole.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/praca-w-szkole.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/praca-w-szkole)

Po co w 2024 roku w Polsce wracać do tego eseju? Nie dość, że powstał blisko dwie dekady temu, to jeszcze po drugiej stronie Atlantyku, gdzie pomimo globalizacji uniwersytety funkcjonują w zupełnie innych warunkach. Pozwólcie, że sięgniemy po dwie ilustracje, które wyjaśnią dlaczego dziś warto czytać tekst Harry’ego Cleavera On Schoolwork and the Struggle Against It .

Przez dekadę obcowania z uczelnią kilkukrotnie spotkałyśmy się z używanym przez niektórych wykładowców powiedzeniem: „student dzienny nie pracuje”. Była to zazwyczaj mantra powtarzana w odpowiedzi na próby uzasadnienia czyjejś nieobecności lub nieprzygotowania. Pomijając skryty w tym powiedzeniu zupełny brak empatii – ot osobista przypadłość – kryje się w nim jeszcze coś większego: powszechna tendencja do niedostrzegania pracy i wyzysku, które dotykają nie tylko społeczności akademickie, ale i społeczeństwo kapitalistyczne jako całość.

Wszystkie osoby z pokoleń dorastających neoliberalizmie, które choć raz próbowały upomnieć się o swoje prawa i uznanie własnej pracy, spotykają się z oskarżeniami o roszczeniowość, egocentryzm, lenistwo i brak ambicji. Jednocześnie wymaga się od nas budowania wykształconego i krytycznie myślącego społeczeństwa. Zapomina się jednak, że takie postawy i zdolności nie biorą się znikąd – muszą zostać wypracowane przy pomocy odpowiednich narzędzi i w oparciu o konkretne zasoby.

Tak też w czasach, gdy coraz mniej rodzin stać na zafundowanie swoim dzieciom studiów, a uczelnie coraz mniej środków poświęcają na świadczenia socjalne, jednocześnie niszcząc i prywatyzując akademiki oraz stołówki, studia przestają być de facto darmowe i powszechnie dostępne, a stają się ekskluzywne i wymagają coraz większych nakładów pracy najemnej samych studiujących. Dlatego też student dzienny pracuje: zmuszają go do tego rosnące ceny podstawowych produktów spożywczych i najmu.

Roszczeniowymi egocentrykami okazują się być jednak wszyscy narzekający na stan wykształcenia i brak ambicji młodych osób, jednocześnie zasłoną milczenia zakrywający materialne bariery stojące na naszej drodze do realizowania tych ideałów. Ironii całej sytuacji dodaje fakt, iż roszczenia wysuwają najczęściej osoby, które dorastały i kształciły się w ustroju zapewniającym im mieszkania i posiłki w trakcie studiów oraz stabilne zatrudnienie zaraz po nich.

4 kwietnia 2024 roku na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu odbyło się spotkanie z ministrem nauki i szkolnictwa wyższego, Dariuszem Wieczorkiem. Minister odmówił wówczas rozmów z osobami zrzeszonymi w Inicjatywie Pracowniczej oraz Studenckiej Inicjatywie Mieszkaniowej, mimo iż jeszcze 14 grudnia 2023 roku podczas wizyty w okupowanym przez nie akademiku Jowita obiecywał im pomoc oraz wychwalał ich mądrość. Minister powiedział co następuje:

My nie będziemy na ten temat rozmawiać. Nie będziemy tworzyć jakiś nowych bytów, nie będziemy tworzyć jakiś nowych instytucji. Jest ustawa o szkolnictwie wyższym i o samorządach studenckich mogą rozmawiać, czy o środowisku studenckim mogą rozmawiać tylko samorządy, przedstawiciele i samorządy studenckie, a nie żadne związki zawodowe. Bo związki zawodowe są od ochrony pracowników, a nie od studentów.

Potem na konferencji z mediami dodał: „Jak zobaczyłem jak to wszystko wygląda, to jest to typowa hucpa polityczna. Co do tego nie ma wątpliwości”.

To jak to w końcu jest? Mamy być tymi krytycznie myślącymi i angażującymi się w politykę obywatelami, czy może jednak mamy posłusznie i biernie obserwować jak w naszym imieniu występują karierowicze i apolityczni figuranci z samorządów?

Oczywiście, przy okazji minister powiela wspomnianą już narrację, że „student dzienny nie pracuje”, a studenci to nie pracownicy, co jest kompletnie niezgodne z realiami, w których żyjemy. Nie tylko dlatego, że utrzymanie się na studiach wymaga równoległej pracy zarobkowej, ale również dlatego, że uczenie się i studiowanie to praca!

Powyższe dwa przykłady pokazują, w jaki sposób w przestrzeni publicznej wymazuje się pracownicze realia dotyczące osób studiujących, ale to nie wszystko, ponieważ jak pokazuje nam tekst Cleavera, praca kryje się również w samym studiowaniu.

Uczenie się i studiowanie to praca , której często nie dostrzegamy. Przyswajanie, usystematyzowanie i wdrażanie w życie ogromu wiedzy, nie dokonują się same z siebie. Procesy te wymagają wysiłku psychicznego, emocjonalnego zaangażowania, ale również zwykłego spalania kalorii. Wymagają one dachu nad głową, czasu i wielu innych cennych zasobów.

„No dobrze – powiecie – ale czy nie jest to nasza świadoma inwestycja? Czy nie jest to nasz wybór, żeby podwyższać swoje kwalifikacje i rozwijać się jako ludzie?”. Odpowiedzcie nam więc na następujące pytanie: jaką część z całego studiowania możecie tak naprawdę poświęcić własnemu rozwojowi? Ile z tego dają Wam studia, a ile własna praca po godzinach? Jak często musicie przyswajać bezużyteczne informacje albo kwalifikacje wręcz niezgodne z Waszymi wartościami? Właśnie, kwalifikacje – to tutaj kryje się cały sekret tego, jaką rolę odgrywa edukacja w społeczeństwie kapitalistycznym.

Karol Marks, za którym czujnie podąża Harry Cleaver, mógłby nazwać studiowanie „rozszerzoną reprodukcją kapitału”, czyli dokonującym się naszymi własnymi rękami procesem, który nie tylko sprawia, że każdego dnia budzimy się znowu w kapitalizmie, ale także przysposabia nas do coraz nowszych sposobów kapitalistycznego wyzysku. Studiowanie można nazwać również „pracą reprodukcyjną”, czyli wysiłkami, które każdego dnia dostarczają kapitałowi odnowioną siłę roboczą. To właśnie dzięki studiom wyższym kapitalistyczne przedsiębiorstwa otrzymują kolejne zastępy gotowych do pracy osób, na szkolenie których nie muszą tracić aż tyle czasu i pieniędzy. Co więcej, proces ten zaczyna się już na poziomie edukacji podstawowej, gdzie uczymy się bezwarunkowego posłuszeństwa i przyzwyczajamy się do wielogodzinnego przebywania w tej samej zamkniętej przestrzeni. Coraz lepiej wyspecjalizowane bierzemy udział w rozpędzaniu konsumpcji i konkurencji, ale wytworzone w ten sposób zyski są akumulowane jedynie na samym szczycie społecznej hierarchii – z dala od jakichkolwiek ideałów demokracji, o których tyle już wspomniałem.

I właśnie o tym wszystkim jest niniejszy esej. Niezależnie czy sięgniemy po perspektywę Cleavera z lat 2003–2006, czy też przytaczane przez niego przykłady sprzed kilku stuleci, jedno pozostaje niezmienne: ciągłe starania kapitalistycznego systemu, abyśmy jak najmniejszym kosztem przyczyniali się do jego odtwarzania – również jako osoby studiujące. Ale sytuacja nie jest beznadziejna – wręcz przeciwnie. Zarówno przywołana przez nas okupacja Jowity, jak i historyczne przykłady podawane przez Cleavera pokazują, że to właśnie w osobach studiujących drzemie ogromny potencjał do walki z zastanym systemem. Niech niniejszy tekst posłuży nam jako jedno z narzędzi do analizowania go, ale również motywacja do jego zniesienia.

Niniejsze tłumaczenie autorstwa osoby podpisanej pseudonimem Wila ukazało się pierwotnie w numerze 13/2012 czasopisma „Przegląd anarchistyczny” i od tamtego czasu nie zostało ani udostępnione w sieci, ani wydane jako osobny tekst. Zainspirowani opisanymi wyżej walkami osób studiujących postanowiliśmy przypomnieć ten esej i delikatnie odświeżyć jego redakcję.

Niniejszy tekst pierwotnie stanowił drugą część odpowiedzi na krytykę mojej książki Polityczne Czytanie „Kapitału” dokonanej przez autorów angielskiego marksistowskiego magazynu „Aufheben” [1] . Zdecydowałem się oddzielić tę część i stworzyć z niej osobną całość. Co pewien czas dodaję do niej swoje kolejne obserwacje. Ich treść jest na tyle znacząca, iż co pewien czas powstaje nowa wersja artykułu, którą umieszczam na swojej stronie internetowej: https://la.utexas.edu/users/hcleaver/ .

Jako student, a następnie wykładowca, większość swojego życia spędziłem na pracy w instytucjach edukacyjnych Stanów Zjednoczonych. Dziś, jako wykładowca akademicki, pracuję ze studentami, innymi wykładowcami, pracownikami personelu technicznego i administracją uczelni. Moje relacje z nimi ukształtowane są przez politykę edukacyjną i system kapitalistyczny, których integralną częścią są uniwersytety.

Przez kilka godzin w tygodniu, podczas wykładów i konsultacji, moja praca polega na bezpośrednich interakcjach ze studentami. Rzadziej zdarza mi się współpracować z innymi wykładowcami w radzie instytutu (np. w związku z egzaminami czy zatrudnianiem nowych wykładowców) lub na ogólnouniwersyteckich spotkaniach (np. rada wydziału). Równie rzadko współpracuję z personelem administracyjnym (sekretarki czy administratorzy systemów komputerowych).

Zgodnie z tradycją sięgającą czasów średniowiecza, żyjemy i pracujemy w zgodzie z zasadami akademickiej kolegialności i współpracy. Jest ona stale wzmacniana przez wciąż odnawiany mit studenckiej wspólnoty i związane z nim rytuały. W tych ramach staramy się odnosić do siebie z obopólnym szacunkiem. Niestety, zbyt regularnie nasze wysiłki są podkopywane przez struktury systemu edukacji i administracyjne zasady, przepisy i prawa narzucające tak wiele podziałów, hierarchii i konkurencji, w których wyniku powstaje bogactwo i nędza, snobizm i zazdrość, nadużycia władzy i strach, tajność i alienacja, oszczerstwa i bunt.

Po raz pierwszy z tym problemami zetknąłem się jako student w latach 60. i na początku lat 70., gdy historia i teorie, jakich mnie uczono, nie pomogły mi w zrozumieniu wydarzeń z tych lat, w których nie zawsze uczestniczyłem, ale zawsze obserwowałem: Ruch na Rzecz Praw Obywatelskich, radykalne ruchy na uczelniach, zamieszki w miastach takich jak Watts, Newark czy Detroit, ruch przeciwko wojnie w Wietnamie, „rewolucja kulturalna” z lat 60. i wiele innych. Próbując je zrozumieć, sięgnąłem poza wiedzę, jaką przekazywano mi na wykładach i podjąłem nieformalne studia nad dziedzinami określanymi wtedy jako historia rewizjonistyczna i krytyczna teoria społeczna. Studia te pozwoliły mi poznać ukrywaną historię rasizmu, imperializmu czy manipulacji na polu kultury, nieobecną w akademickich podręcznikach. Dzięki temu poznałem alternatywną perspektywę i teoretyczne paradygmaty, za pomocą których mogłem zmierzyć się z tą historią jak też z jej dziedzictwem represji i buntu.

Podczas tych studiów nie mogłem pominąć faktu, że praktycznie każda teoria krytyczna, z jaką się spotkałem, czerpie z pism Karola Marksa lub porównuje się z jego teorią. Na wykładach Marks był kilkukrotnie wspominany, ale treść jego prac sprowadzano zawsze do kilku „proroctw”, które podlegały pobieżniej krytyce i szybko o nich zapominano. Tylko na zajęciach doktoranckich z historii doktryn ekonomicznych spotkałem się z konkretną krytyką jego teorii, nawet ona jednak ograniczała się do zwyczajowych zarzutów, że teoria wartości opartej na pracy nie może być wykorzystana jako podstawa do wyznaczenia ceny rynkowej – bez czego, jak nam wmawiano, żaden prawdziwy ekonomista nie może się obejść. Pomimo tych oklepanych argumentów, waga zachodzących wydarzeń i konieczność określenia podstawy teoretycznej dla mojej rozprawy doktorskiej sprowokowały mnie do zapoznania się z pracami Marksa i sprawdzenia, czy rzeczywiście, jak twierdzili moi wykładowcy, nie ma w nich nic, co pozwoliłoby zrozumieć konflikty społeczne.

Jednym z wyników tych studiów jest to, że jako wykładowca wciąż zajmuję się teorią Marksa, gdyż jak się przekonałem, i nadal się przekonuję, podstawy jego analizy, choć stworzone dawno temu (lata 1840-1880) i wiele razy zniekształcane w imię potwornych celów politycznych (przez kapitalizm państwowy, reżimy w stylu radzieckim i partie marksistowsko-leninowskie) są wciąż bardzo przydatne, jeśli chodzi o zrozumienie dzisiejszego świata i występujących w nim konfliktów – od wojen i walk na tle rasowym, związanych z różnicami płci czy ochroną środowiska po zagadnienia dotyczące edukacji oraz pracy studentów i wykładowców. W związku z tym, jak można się spodziewać, używam dziś niektórych założeń Marksowskiej analizy nie tylko do opisu poważnych problemów społecznych, lecz również codziennej pracy i walk toczonych przeze mnie i moich studentów.

Moja interpretacja teorii Marksa pomogła mi w odkryciu znaczenia osobistych doświadczeń i historii amerykańskiego systemu edukacyjnego. Doszedłem do wniosku, że pozwala ona zrozumieć, dlaczego i w jaki sposób struktura systemu edukacyjnego oraz obowiązujące w niej zasady, prawa i procedury eliminują kolegialność i wspólnotowość z uniwersytetów – ogólnie ze szkół – wywodząc to z faktu, że wyższa edukacja w znacznej mierze funkcjonuje na tych samych zasadach co przemysł, natomiast poszczególne uniwersytety działają i są zarządzane jak fabryki. Oczywiście, uniwersytet-jako-fabryka jest tylko jedną z części składowych rosnącej każdego dnia fabryki społecznej [2] . Obecnie na całe społeczeństwo można patrzeć przez pryzmat fabryki, ponieważ jego instytucje, wliczając w to instytucje edukacyjne, ukształtowane zostały przez przedsiębiorców i tych, którzy wdrażają politykę rządową, tak by produkować i reprodukować stosunki społeczne kapitalizmu.

Od czasu napisania poprzedniej wersji tego eseju podjąłem się prowadzenia wykładów z „Ekonomii politycznej edukacji” w odpowiedzi na prośby działaczy studenckich zainteresowanych takimi zajęciami. W toku przygotowań do tych wykładów – zaczynając od lektury tekstów, poleconych mi przez tych działaczy – i późniejszego nauczania zdobyłem sporą wiedzę na temat historii edukacji i idei przyświecających jej najbardziej znanym teoretykom. W poniższej pracy, poza obserwacjami i analizami wyniesionymi z własnych doświadczeń w przeciągu ostatnich dziesięcioleci, zawarłem niektóre fakty, o których dowiedziałem się, poznając historię edukacji, a które, jak sądzę, współcześnie również są istotne.

Jednym z nich jest to, że już w XVIII i XIX w. europejscy filozofowie tacy jak Immanuel Kant i Friedrich Nietzsche w swych pracach zauważyli i potępili zjawisko podporządkowania uniwersytetów państwu i kapitałowi. W swej pracy Spór fakultetów z 1794 r. [3] , odpowiadając na formalne upomnienie i królewski nakaz Fryderyka Wilhelma II, by więcej nie podejmował spraw związanych z religią, Kant przedstawia stan faktyczny i racjonalne uzasadnienie kontroli państwa nad „wyższymi” wydziałami uniwersytetu – prawem, teologią i medycyną. Jednocześnie jednak potępia wszelkie próby uciszenia krytyki idei powstających na tych wydziałach przez wykładowców pracujących na „niższych” kierunkach – filozofii, matematyce czy fizyce. W tym okresie państwo pruskie nie tylko starało się utrzymać swą tradycyjną dominującą pozycję, lecz również rozwijało politykę kapitalistycznego uprzemysłowienia z zamiarem konkurowania z bardziej rozwiniętymi państwami kapitalistycznymi, jak choćby Anglią. W sumie argumenty Kanta były dość łagodne, zgadzał się na państwową kontrolę nad „wyższymi” wydziałami, a jego postulaty swobody wypowiedzi na „niższych” wydziałach uzasadniał potrzebą zgłębiania prawdy i jej przydatnością dla państwa, które dzięki takiej krytyce mogło prowadzić lepszą politykę.

Ataki Nietzschego na podporządkowanie systemu edukacji państwu i kapitałowi, napisane niemal 100 lat później w 1872 r. są o wiele bardziej agresywne. W swym eseju O przyszłości naszych zakładów kształceniowych [4] nie tylko potępił „wyzysk młodzieży przez państwo dla jego własnych celów”, na przykład „wychowanie użytecznych urzędników tak szybko, jak to możliwe i zagwarantowanie ich bezwarunkowego posłuszeństwa poprzez przesadnie zaostrzony system egzaminów”, lecz również zauważył podobny wyzysk ze strony kapitału. Gromił coraz częstsze podejście do instytucji edukacyjnych, zgodnie z którym miały one wytwarzać taką liczbę studentów, aby zapewnić przyszłe „korzyści finansowe”. „Tym, czego się przede wszystkim oczekuje” – pisał – „jest «pospieszna edukacja», tak by stworzenie zarabiające pieniądze mogło być wyprodukowane z maksymalną prędkością, edukacja ta ma być przy tym na tyle dokładna, by wyhodowane przez nią stworzenie było zdolne do zarobienia dużej ilości pieniędzy. Ludziom przekazuje się jedynie ściśle określoną ilość kultury, niezbędną dla zaspokojenia potrzeby zysku”.

Dwadzieścia lat później z tym samym językiem można się spotkać po drugiej stronie Atlantyku, na kartach pracy Thorsteina Veblena Teoria klasy próżniaczej (1899). W rozdziale „System wyższego kształcenia jako wyraz kultury pieniężnej” ten ekonomista i zaciekły krytyk społeczny analizuje, jak świat biznesu – teraz już częściej otwarcie niż za pośrednictwem państwa – tworzy i kształtuje uniwersytety na własne podobieństwo i dla własnych celów, a w procesie tym drastycznie ogranicza i zatruwa przestrzeń dla wolnego badania.

Kilka lat później w swej książce The Higher Learning in America (1918) Veblen wykorzystał swe osobiste doświadczenia z Uniwersytetu Chicagowskiego (dopiero co założonego przez kapitalistycznego magnata Johna D. Rockefellera) i podobne obserwacje z innych uczelni do rozwinięcia analizy tego, jak wielki biznes kształtuje amerykańskie uczelnie dla swoich potrzeb. Procesy zaobserwowane przez Veblena, co wykazały późniejsze studia historyczne, rozwijały się z rosnącą intensywnością przez cały XX w. [5] . Strategie kapitału związane z przemysłem i pracą najemną – w tym przede wszystkim tayloryzm czy tak zwane naukowe zarządzanie — były stosowane na każdym poziomie szkolnictwa. To przeniesienie celów i metod z przemysłu na sferę edukacji wyrażało się w tak dużej mierze, że wszyscy, którzy śledzili zbrodnicze działania wielkiego kapitału w przemyśle, mogli z łatwością zastosować swe analizy do ukształtowanego w ten sam sposób systemu edukacji [6] .

Szkoła-jako-fabryka jest zaprojektowana tak, by wytwarzać to, co Marks nazwał „siłą roboczą” – gotowość i zdolność do pracy – a na poziomie uniwersyteckim, wyniki badań bezpośrednio przydatne prywatnym przedsiębiorstwom i państwu. Pomimo powtarzanych przez lata ideologicznych komunałów, że szkoły służą osiąganiu indywidualnego oświecenia i kształceniu obywateli zdolnych do udziału w demokratycznym zarządzaniu społeczeństwem, to w rzeczywistości mamy do czynienia z odwrotną sytuacją. Od przedszkola do studiów podyplomowych, szkoły i ich programy nauczania są tak skonstruowane, aby z ludzi tworzyć pracowników – wąsko wyspecjalizowane jednostki wychowane tak, by przez resztę swojego życia posłusznie wykonywały polecenia i wierzyły, że żyją w najlepszy z możliwych sposobów. Oczywiście wiele z nich stawia opór. Dlatego szkoła-jako-fabryka jest jak wszystkie inne fabryki polem walki, a marksistowska analiza pomaga tę walkę zrozumieć i określić, na jakich zasadach brać w niej udział.

Poniżej skupiłem się na pracy wykładowców i studentów oraz ich wzajemnych interakcjach. Najpierw opisałem i przeanalizowałem to, czego oczekuje się ode mnie i innych wykładowców, to, czego wymaga się od studentów i to, jak wyglądają nasze stosunki na uczelni wraz z negatywnymi konsekwencjami takiego stanu rzeczy. Innymi słowy, tak jak Marks w Kapitale, przedstawiłem naturę i dynamikę pracy zgodnej z logiką kapitału, która zdominowała metody organizacji i strukturę działania uniwersytetu. Następnie opisałem, jak ta logika może być, i często jest, przełamywana w walce, toczonej przez wykładowców i studentów o stworzenie alternatywnych sposobów pożytkowania naszego czasu i energii, walce o odzyskanie wolności i autonomii.

Wykładowcy akademiccy zdobywają swoje płace na kilka sposobów: ucząc, prowadząc badania, pisząc i publikując, jak również realizując zadania administracyjne. Chciałbym zacząć od nauczania, które uznaje się za główną i najważniejszą część naszej pracy. Poza tym, gdybyśmy niczego nie nauczali, z trudem można by nas nazwać „wykładowcami”.

Zarówno „wykładowcy”, jak i szkolni „nauczyciele” przeważnie udają, że „uczą”, a administracja udaje, że jest w stanie odróżnić „dobrych” od „złych” nauczycieli. Wszystkie trzy grupy działają więc w świecie iluzji. O ile jednak ta sytuacja może odpowiadać administracji, wkładającej wiele wysiłku w dzielenie, uzyskanie dominacji i zarządzanie personelem „nauczającym” jak też studentami, to jest zabójcza dla tych, którzy naprawdę starają się uczyć. Ponieważ w rzeczywistości nikt nie może uczyć innych, to najlepsze, co może zrobić wykładowca akademicki czy nauczyciel, jest udzielenie uczniom pomocy w nauce. Na wykładach poruszamy różne zagadnienia, przygotowujemy materiały, stawiamy otwarte pytania i na ogół staramy się stworzyć atmosferę zachęcającą do badania, analizy i szukania alternatywnych rozwiązań. To, czy studenci cokolwiek wyniosą z tych wykładów i materiałów, zależy jednak od ich podejścia i wysiłków. To właśnie osobiste podejście i wysiłki są często paraliżowane przez instytucjonalne struktury, w tym nasze własne.

Wiele frustracji spowodowanych „nauczaniem” wynika z jego iluzoryczności. Wykładowcy zbierają materiały, przygotowują spisy lektur, wygłaszają wykłady, po czym są przerażeni obojętnością studentów i kiepskimi wynikami, jakie osiągają na egzaminach. W rezultacie niektórzy z nich przekonują się, że są do niczego, ich frustracja przejawia się w formie niskiej samooceny i zwątpienia w swoje umiejętności. Inni, prawdopodobnie większość, winią studentów i na nich wyładowują frustracje przyjmujące postać zniecierpliwienia i pogardy.

Żeby nauka była możliwa, studenci (tak jak my wszyscy) muszą dopasować nową wiedzę i rozumienie pewnych zjawisk do już istniejących struktur wiedzy. Są zobowiązani do oceny, w jakim stopniu nowa wiedza jest zgodna z tym, co, jak wierzą, już wiedzą i rozumieją. Jeśli spełnia takie wymogi, muszą dowiedzieć się, dlaczego tak jest – to jak dodawanie nowych elementów do wciąż rozszerzającej się układanki. Jeśli jest ona sprzeczna z ogólnymi ramami, to muszą ustalić, co wymaga zmiany – czy to, co do tej pory wiedzieli i rozumieli, czy to, co właśnie odkryli.

W sytuacjach „jeden na jeden”, na przykład podczas indywidualnych konsultacji, ci, którzy prezentują nowe idee, podejścia itp. mogą, wykorzystując posiadaną wiedzę i doświadczenie, dopasować prezentację do wiedzy i rozumienia przejawianych przez indywidualnego studenta [7] . Nawet w takim przypadku jedynie student może wykonać całą pracę intelektualną niezbędną do tego, by zdobyta wiedza stała się częścią jego rozumienia świata.

W dużych klasach, typowych dla współczesnych szkół i uniwersytetów, niemożliwe jest jednak, by którykolwiek „nauczyciel” był w stanie to osiągnąć. Możemy jedynie oceniać naszych „słuchaczy” i starać się dopasować do ich potrzeb treść wykładu, jednak i tak w większości przypadków będziemy omawiać poszczególne kwestie, używając słów i metod, które nie są zgodne z indywidualnymi potrzebami większości odbiorców. Szkoły nie są tak zorganizowane, aby zmienić ten stan rzeczy, wręcz przeciwnie, działają tak, aby zniweczyć wszelkie wysiłki wykładowców służące pomocy studentom w nauce i wszelkie wysiłki studentów, by czegoś się nauczyć.

Wciąż stawiany w tak bezsensownych sytuacjach, musiałem zadać sobie pytanie: „Pomijając ideologię i obecną strukturę systemu edukacyjnego, co właściwie ja – i inni wykładowcy – powinni robić, stając naprzeciw studentów?”.

Cóż, biorąc pod uwagę ramy systemu „nauczania”, których powinienem się trzymać, dobitnie zdałem sobie sprawę Z faktu, że zasadniczym sensem pracy, za którą otrzymuję wynagrodzenie, nie jest wcale „pomaganie im w nauce”, lecz raczej narzucanie im dyscypliny podczas wykonywania określonej pracy. Jej podstawowymi formami są: dyscyplina w klasie, prace domowe, projekty badawcze, notatki i egzaminy.

Na szczęście na poziomie uniwersytetu „dyscyplina w klasie” nie jest zwykle problemem – przynajmniej nie na taką skalę jak w szkołach podstawowych i średnich, gdzie uczniowie spontanicznie lub w sposób zaplanowany przeszkadzają w prowadzeniu zajęć. W takich przypadkach nauczyciele i administracja często stosują różnorakie represje, od upomnienia przez wydłużanie pobytu w szkole aż po kary cielesne w celu zniechęcenia uczniów do podobnych występków i ukarania za brak dyscypliny. Z drugiej strony wykładowcy uniwersyteccy, świadomi licznych sposobów łamania przez studentów dyscypliny w sali wykładowej (unikanie pewnych wykładów czy zajmowanie się czymś innym: przygotowaniem do innych wykładów, surfowaniem po Internecie czy wysyłaniem sms-ów) starają się ją przywrócić, sprawdzając obecność, zakazując używania telefonów komórkowych lub nakazując swym asystentom śledzenie ruchów studentów w Internecie. Tacy wykładowcy starają się narzucić przynajmniej pozór udziału studentów w wykładach bądź ich samej obecności – wszystkie osoby na sali policzone i wpatrzone w wykładowcę.

Prace domowe i projekty badawcze są związane z narzuceniem studentom pracy poza uczelnią. Żeby wyegzekwować jej wykonanie, stosuje się kryteria ilościowe i jakościowe. Do ilościowych możemy zaliczyć: przeczytanie właściwej liczby stron, wykorzystanie w badaniach określonej liczby źródeł, minimalną objętość pracy dyplomowej. Nawet wymagania jakościowe są często określane w kategoriach ilościowych. Na przykład jakość pracy pisemnej ocenia się, biorąc pod uwagę ilość błędów ortograficznych.

Zasadniczym środkiem narzucania pracy studentom jest jednak w tych wszystkich przypadkach system ocen. Władze uniwersytetu oczekują, iż studentów wykonujących więcej pracy ocenię lepiej, niż tych, którzy pracują gorzej, a tych, którzy odmówią wykonania większej części pracy, obleję. Zgodnie z założeniami Marksa, jako wykładowca powinienem produkować i reprodukować siłę roboczą – zdolność i gotowość podlegających mi studentów do podjęcia pracy.

Zgodnie z tym, co pisze George Caffentzis w artykule The Work/Energy Crisis and the Apocalypse [11] powinienem odgrywać rolę „demona Maxwella”. Za pomocą testów pośrednio mierzyć stopień, w jakim studenci są podatni na przekształcenie własnej energii w pracę, mierzyć stopień ich „entropii” i oddzielać tych przejawiających niską entropię od tych o wysokiej. Tych pierwszych powinienem oceniać wyżej, ponieważ dowiedli zdolności i gotowości przeznaczenia swojej energii na potrzeby pracy, do której ich przygotowano a tych, którzy nie chcą lub nie mogą pracować, karać niskimi ocenami. Stopnie są pośrednią miarą wykonanej pracy, umożliwiającej hierarchiczne uporządkowanie studentów pod kątem ich gotowości do pracy, bez względu na to, czy skala jest alfabetyczna, czy numeryczna. Przypisanie ich do poszczególnych kategorii entropii jest ostatnim, kończącym każdy semestr elementem pracy, jakiej wymaga się ode mnie w stosunku do każdej „uczonej” przeze mnie grupy studentów.

Choć zdarza się, że stopnie wystawiane są częściowo na podstawie zaangażowania studenta podczas wykładów, to w znacznym stopniu ich podstawą jest wykonywanie konkretnych zadań (prace domowe czy testy), a one zależą od Ilości pracy wykonanej z pominięciem bezpośredniego nadzoru ze strony wykładowcy. W ostatecznym rozrachunku to samo można powiedzieć o aktywności na zajęciach, gdyż bez wcześniejszego przygotowania studenci nie są w stanie zadawać właściwych pytań, udzielić własnych odpowiedzi czy posiadać oryginalnych przemyśleń na temat omawianych tematów. To samo, nawet w większym stopniu, wiąże się z użyciem nowoczesnych metod komunikacji takich jak internetowe listy dyskusyjne, fora czy blogi. Podczas gdy głos wynikający z niedoinformowania w toku dyskusji w klasie szybko zostaje zapomniany, to po umieszczeniu go w Internecie zostanie w nim na zawsze i może podlegać krytycznej ocenie.

Ponieważ narzucenie stopni czy ocen, które potencjalnie mogą być karą, jest nie do uniknięcia – jeśli odmówiłbym stawiania stopni, straciłbym pracę – to podejmuję się tego. Równocześnie jestem pewien, że ten zasadniczy aspekt mojej pracy – i wiele innych – powoduje, iż można ją, zgodnie z Marksem, nazwać pracą „wyalienowaną” lub „wyobcowaną”. W rozdziale poświęconym pracy wyobcowanej zawartym w Rękopisach ekonomiczno-filozoficznych z 1844 r. wyróżnił on cztery rodzaje alienacji, które występują w mojej „nauczycielskiej” pracy: alienację robotników od procesu pracy, alienację jednego robotnika od drugiego, alienację robotnika od produktu pracy i alienację robotników od ich „istoty gatunkowej” ( Gattungswesen ) .

Jeśli chodzi o pierwszy z nich , to alienacji od procesu pracy podlegam w takim sensie, że jej forma i treść są mi narzucone. Jeśli chodzi o nauczanie (inne aspekty pracy wykładowcy omówię później) dotyczy to dwóch podstawowych spraw: po pierwsze narzucenia programu, czyli ściśle określonego porządku przekazywania materiału i przedmiotów, jakich muszę uczyć, po drugie systemu oceniania.

Choć wykładowcy na każdym uniwersytecie czy wydziale mają pozorną kontrolę nad programem nauczania i sami określają „programy zajęć” składające się z określonego porządku wykładów, to są w tym ograniczeni dwoma poważnymi barierami: zwyczaj interweniowania władz uczelnianych – w tym senatu czy nawet jej organów założycielskich – narzucających podstawowy program zajęć w ramach studiów dyplomowych, który musi być przestrzegany na uczelni oraz presja związana z kopiowaniem programów bardziej renomowanych uniwersytetów wynikająca z konkurencji między uczelniami.

Na ogólne wymagania związane z programom studiów magisterskich składają się między innymi zajęcia poświęcone instytucjom politycznym. Przyjęto założenie, że to niezbędne, by studenci stali się „obywatelami”, czyli posiadali wystarczające pojęcie o aktorach i scenie, na której odgrywany jest polityczny spektakl, tak aby móc odgrywać przypisaną im rolę widzów, kibiców, a od czasu do czasu wyborców. Podczas gdy narzucanie takich przedmiotów odbywa się z myślą o studentach, to wpływa ono również na wykładowców – są zmuszeni wykładać to, czego powinni nauczyć się studenci. Oczywiście wiążące się z tym zobowiązania w różnym stopniu dotyczą danych wykładowców. Jeśli wiedza na temat instytucji władzy zostanie zawarta w zajęciach z angielskiego i historii, wówczas obowiązek Jej nauczania spadnie na wykładowców tych przedmiotów, jednak wszyscy inni również będą musieli odjąć czas, poświęcony przez studentów na naukę tych zagadnień od całkowitej puli czasu, jaki przeznaczają na naukę.

Przy określaniu programu studiów presja konkurencji niemal zawsze zmusza wykładowców do odtwarzania tego, co ogólnie uznawane jest za „rdzeń” przedmiotów i ich typowego porządku w ramach poszczególnych kierunków. Toteż pomijając nieliczne wyjątki, podstawowe przedmioty z programu studiów dyplomowych są prawie wszędzie takie same, a poszczególni wykładowcy zmuszeni są do prowadzenia wykładów bez względu na to, czy zgadzają się z ich programem, czy też nie. To samo dotyczy większości specjalistycznych zajęć prowadzonych na poszczególnych wydziałach.

Ich treść również podlega standaryzacji obejmującej wszystkie uniwersytety. Zatem, choć wykładowcy zwykle mogą prowadzić kilka rodzajów zajęć z wybranej przez siebie specjalizacji i mają „wolny” wybór, jeśli chodzi o program, to w rzeczywistości również w tej kwestii siły konkurencji kształtują treść kursu i kolejność informacji przekazywanych studentom.

Mając to na uwadze, należy też zaznaczyć, że proces konkurencji i standaryzacja obejmujące szkoły i programy nauczania – wpływające na pracę wykładowców – nie są zwyczajnie produktami ubocznymi swobodnej twórczości intelektualnej. Nie wynikają z „wolności akademickiej” występującej na „wolnym rynku idei”. Wręcz przeciwnie, to raczej wynik kontroli stosowanej przez państwo i kapitał obejmującej środki przeznaczone na badania naukowe oraz finansowanie całych programów, jak również wynik kontroli ze strony instytucji zdolnych określać kierunek pracy akademickiej w poszczególnych dziedzinach, a przez to program studiów.

W ramach tych zewnętrznych (choć często uznawanych za wewnętrzne) ograniczeń, wykładowcom, o ile przejawiają inicjatywę, pozwala się czasami na przygotowanie wyjątkowych zajęć zgodnie z własnymi założeniami. W takich przypadkach poziom ich wyalienowania od procesu nauczania jest oczywiście znacznie mniejszy. Nic więc dziwnego, że takie zajęcia są zwykle prowadzone w bardziej twórczy sposób i z entuzjazmem niż te, które podlegają większej standaryzacji.

Kolejny rodzaj przymusu, którego doświadczam w mojej pracy – konieczność egzaminowania i oceniania – niszczy wszystko, co składa się na moje stosunki ze studentami. W tej kwestii, podobnie jak przy narzuconych programach, nie robię tego z własnej inicjatywy. Tak jak większość pracowników, nie tylko wysłuchuję poleceń, określających co mam robić (uczyć określonego materiału) lecz również jak to robić (narzucając wymagania dotyczące testów czy prac domowych, które można następnie oszacować za pomocą stopni). Choć zostawia mi się nieco swobody dotyczącej tego, „jak” oceniać, to same oceny muszą zostać jednak przeze mnie wystawione, pod groźbą utraty pracy. Moja sytuacja jest oczywiście lepsza od położenia tych, którzy wykładają Jeden ze znormalizowanych przedmiotów ocenianych według standardowych zasad. Mimo to doświadczam alienacji.

Jeśli chodzi o drugą formę alienacji – jednego robotnika od drugiego – to jestem oddzielony od moich studentów poprzez posiadanie wyższej pozycji w sztucznie stworzonej hierarchii władzy. Pomimo całej mitologii „akademickiej wspólnoty wiedzy” fakt, że muszę stawiać stopnie, daje mi znaczącą władzę nad studentami na uczelni, a przez to wpływ na ich przyszłość. Bez względu, na jaką presję jestem narażony (w kwestii prowadzonych przeze mnie zajęć i ich treści) z punktu widzenia studentów to ja odpowiadam za realizację programu studiów. To ja wybieram książki i artykuły, które muszą czytać, zadaję prace domowe i przygotowuje egzaminy, a przede wszystkim decyduję o ocenach, a co za tym idzie o ich miejscu w uniwersyteckiej hierarchii. Wiedzą o tym i oczywiście wielu jest niezadowolonych z mojej władzy i własnej bezsilności. Później omówię charakter tej alienacji.

Trzecia forma alienacji – alienacja robotnika od produktu pracy – na pierwszy rzut oka wydaje się, że nie występuje w procesie nauczania. Wszakże uniwersytet-jako-fabryka jest skonstruowany w taki sposób, że nasze nauczanie w zasadzie powinno wytwarzać pewien „produkt”: siłę roboczą naszych studentów. Studenci są „przetwarzani” w sposób zbliżony do zasad działania taśmy produkcyjnej. (Film The Wall , zainspirowany twórczością grupy Pink Floyd zawiera wspaniałą scenę, w której studenci są symbolicznie poddani obróbce na przesuwającej się taśmie, by na jej końcu wpaść w maszynkę do mięsa). Nie ma tu oczywiście prawdziwej fizycznej taśmy produkcyjnej, studenci przechodzą z klasy do klasy, z egzaminu na egzamin, jednak ścieżki, jakimi się poruszają, są starannie określone. Zmusza się ich do coraz większego pośpiechu, a w każdym miejscu pracy powinno się narzucać im kolejne zadania, jak też sprawdzać ich zdolności i gotowość do wykonywania pracy. Pod koniec tego procesu, jeśli uznamy, że wykonali wystarczającą pracę, otrzymują „dyplomy”, świadectwo swej gotowości i zdolności do podjęcia pracy. To jest nasz (i ich) „produkt”. Czy naprawdę jest on „nasz” lub „ich”? Nie, ponieważ w systemie kapitalistycznym siła robocza nie należy ani do nas, ani do naszych studentów. Należy do kapitału. Jest czymś, co sprzedadzą kapitałowi, swoim pracodawcom, którzy zrobią z niej użytek, zlecając im pracę. Stąd ciągłe interwencje kapitału w sferę edukacji, mające zagwarantować, że właściwie wykonujemy swoją pracę – na jego rzecz.

Większość wykładowców, jak sądzę, nie określa nauki w kategoriach „przetwarzania”, lecz raczej jako pomoc przekazywaną swoim adeptom. Czasami mogą nawet odczuwać dumę z osiągnięć swych podopiecznych. Czują, że dobrze wywiązali się ze swojego zadania i przez to studenci mają wielkie osiągnięcia. Promotorzy prac naukowych studentów są przykładowo dumni, gdy któryś z ich magistrantów zdobędzie dobrą pracę na „renomowanym” uniwersytecie. Przejawiana przez nich duma jest jednak zbyt często dumą rzemieślnika. Ujawnia wiarę w to, że przyczynili się do stworzenia dobrego „produktu”, który dobrze się sprzedaje w wymagającym segmencie rynku.

Na szczęście dla wykładowców obecne zasady uniemożliwiające zatrudnienie doktora na uczelni, która wystawiła mu dyplom, powodują, że ten „produkt” nie będzie bezpośrednio konkurował ze swoim dumnym promotorem w walce o miejsce pracy! Z czasem, jeśli „produkt” rzeczywiście odniesie sukces, naprawdę może stać się takim konkurentem – czy to na uniwersytecie, który go „wyprodukował”, czy też na tym samym rynku pracy gdzie działa jego „wytwórca”.

Jako wykładowcy wytwarzamy również inne „produkty”, takie jak wyniki badań czy publikacje, czym zajmę się poniżej. Jeśli jednak chodzi o nauczanie, to nasi studenci-pracownicy są naszym najważniejszym produktem i są z pewnością od nas wyalienowani. Podlegają alienacji w podwójnym sensie: po pierwsze, odchodzą od nas, by, podobnie do nas, sprzedać swój czas i energię na rynku pracy, po drugie, ich siła robocza, którą pomogliśmy stworzyć, zostanie wykorzystana przez kapitał do stworzenia kolejnych produktów, które zostaną wykorzystane przeciwko nam samym, jak również przeciwko innym pracownikom. Użyte przeciwko nam? Kapitał określając ceny produktów, zmusza nas do pracy w celu zarobienia pieniędzy umożliwiających zakup rzeczy, które kolektywnie wytworzyliśmy. Co więcej, te same produkty zostały uformowane w toku kształtowania pracy, która je wytworzyła, w taki sposób, aby były narzędziem kontroli i określania naszego życia. Istnieje znaczący zbiór literatury podejmującej problem tych zależności.

W końcu, jeśli chodzi o alienację od istoty gatunkowej, Marks mówił o podległości woli robotników kapitałowi i sposobach, jak taka sytuacja zakłóca swobodne interakcje między wolą poszczególnych pracowników (wierzył, że tym, co charakteryzuje ludzi, jest posiadanie woli). Jako wykładowcy doświadczamy obu tych zjawisk, pierwszego z nich w oczywisty sposób jako wynik alienacji od procesu pracy. Sama presja wywierana przez kapitał na uniwersytety ogranicza naszą ludzką zdolność do myślenia, nasze potrzeby, nieskrępowane wyrażanie własnej woli. W przypadku drugiego rodzaju ograniczeń oczywista jest niemożliwość zaistnienia nieskrępowanych interakcji pomiędzy wykładowcami jak również interakcji pomiędzy wykładowcami a studentami. Wykładowcy poddani wzajemnej konkurencji nie nawiązują „nieskrępowanych” interakcji. Hierarchia związana z władzą wykładowców nad studentami zatruwa relacje między wolą jednych i drugich. W obu przypadkach nasza zdolność do realizacji tego wymiaru naszego ludzkiego bytu zostaje mocno ograniczona [12] .

W tych wszystkich rodzajach alienacji wynikających z wystawiania ocen zawiera się jeszcze jeden element, który dla mnie odgrywa ważniejszą rolę niż dla Marksa (dla którego stosunek jednostki do alienującej pracy miał drugorzędne znaczenie). Nigdy z własnej woli nie podjąłbym się klasyfikowania swoich studentów na lepszych i gorszych, nie lubię tego i żałuję, że muszę to robić. Co więcej, zdaję sobie sprawę, że niektórzy z nich również nie akceptują tej sytuacji i że mają do mnie żal. Tak więc alienacja doświadczana jest przeze mnie psychologicznie i bardzo negatywnie. Alienacja nie tylko zatruwa moje życie, ale zatruwa też sposób, w jaki jego doświadczam.

Zdaję sobie sprawę z tego, że dla niektórych wykładowców ocenianie nie jest żadnym problemem. Przeciwnie, dla części z nich to wielka frajda. W takim przypadku alienacja nie jest przez nich traktowana jako problem, który zatruwa ich życie. To znaczy, że nie czują się ani urażeni, ani pokrzywdzeni przez ograniczenia, jakie im narzucono. Przeciwnie, pogodzili się z nimi i usprawiedliwili je w odniesieniu do siebie i innych.

W związku z tym występują różne sposoby racjonalizacji tej sytuacji. Jeden z bardziej intencjonalnych argumentów zakłada, że oceny pozwalają studentom określić to, czego się już nauczyli i czego jeszcze muszą się nauczyć. Inny, częstszy i bardziej „praktyczny”, przytaczany w erze neoliberalnego kapitalizmu podkreśla, że oceny są niezbędne, by zapewnić studentom wstęp na rynek pracy. Niektórzy twierdzą, że tytuły zdobywane w procesie edukacji, które nie wiązałyby się z ocenami, nie miałyby żadnego znaczenia dla przeciętnego pracodawcy (co pomija fakt, że system ocen zamyka niektórym drogę na ten sam rynek pracy). W niektórych żenujących przypadkach wykładowcy broniący systemu ocen przyjmują argumentację podobną do tej stosowanej przez członków tajnego stowarzyszenia odnoszących się do rytuałów inicjacji: „Mnie oceniano, więc i oni muszą podlegać ocenie”. Taki argument usłyszałem w obronie szczególnego sposobu oceniania związanego z narzuceniem ogólnych egzaminów podczas przyjmowania na studia doktoranckie – egzaminów, które uważam za podwójne zagrożenie, gdyż studenci już raz zostali ocenieni na zajęciach. Pewni wykładowcy czerpią sadystyczną radość ze sprawowania dominacji w formie psychologicznej czy seksualnej, co umożliwia im ten system.

W tym miejscu znowu przypomina się Pink Floyd, tym razem piosenka „The Happiest Days of Our Lives” z płyty The Wall :

When we grew up and went to school There were certain teachers who would Hurt the children any way they could By pouring their derision Upon anything we did And exposing every weakness However carefully hidden by the kids But in the town it was well known When they got home at night, their fat and Psycopathic wives would thrash them Within inches of their lives

Gdy dorośliśmy i poszliśmy do szkoły Byli w niej tacy nauczyciele, którzy chcieli Zranić dzieci tak mocno, jak tylko byli w stanie Drwili z każdego naszego uczynku I wytykali wszystkie słabości Choć skrzętnie je ukrywaliśmy Ale w mieścinie wszyscy wiedzieli Że gdy wracają do domów Ich grube szalone żony Tłuką ich na kwaśne jabłko

Podczas gdy zrozumienie przyczyn tak dobrej adaptacji części wykładowców do alienującego charakteru wykonywanej pracy Jest raczej zadaniem dla psychoterapeuty – z pewnością wyjaśnienie odnoszące się do otyłej szalonej żony nie jest wystarczające – to sam fakt, że tak chętnie podejmują się procederu oceniania, czyni z nich wspólników szkolnej administracji.

Ponieważ mam świadomość tego, z czym wiążą się powyższe sytuacje, w miarę możliwości z góry i otwarcie uprzedzam studentów o tej klasowej polityce polegającej na narzucaniu im pracy i ocen. Rozmawiam z nimi o tym istotnym elemencie mojej pracy, którego się ode mnie wymaga i o związanych z nim kwestach wpływających na mnie i studentów. Wraz z okresowym podsumowaniem, na podstawie którego wysławiane są oceny, oczekuje się również ode mnie ciągłego narzucania pracy studentom. Służy temu przede wszystkim zmuszanie ich do pracy podczas zajęć i przydział materiałów, które muszą przerobić poza salą wykładową. W związku z tym występuje alienacja wykładowców i studentów na terenie uczelni, jak również alienacja studentów związana z wydłużeniem dnia pracy ponad czas spędzony na zajęciach.

Sala wykładowa jest podstawowym miejscem naszych wspólnych interakcji, to przestrzeń (miejsce pracy) i zespół zachowań (praca), o czym rozmawiam wspólnie ze studentami.

Typowa sala wykładowa ma dwie cechy sprzyjające narzucaniu pracy wykładowcy jak i studentom. Po pierwsze, swój fizyczny plan – najczęściej ściśle określony, tak by stworzyć i podtrzymywać hierarchiczny, antagonistyczny podział władzy między wykładowcą a studentami, po drugie, rozmiar pomieszczenia – sprzyjający osiągnięciu tego samego celu. Fizyczny plan sali wykładowej prawie zawsze wynika z założenia, że wykładowcy będą mówić, a studenci słuchać. Choć wykładowca nie zawsze stoi za mównicą, to prawie zawsze mamy coś w rodzaju sceny, na której możemy się swobodnie poruszać i przemawiać. W przeciwieństwie do tego studenci są rozmieszczeni, zajmując krzesła i ławki, na ogół na stałe przykręcone do podłogi, tak by uczynić z nich biernych słuchaczy. Duża przeciętna liczba studentów w sali (na poziomie studiów magisterskich wahająca się między 50 a 500 studentów) zwykle powoduje, że wykładowca jest aktywną stroną dającą wykład, a studenci bierną, przyjmując otwarcie postawę posłuszeństwa [13] . Jak w 1874 r. pisał niemiecki filozof Friedrich Nietzsche: „Jedne mówiące usta, wiele uszu i o połowę mniej piszących rąk – oto jak wygląda z zewnątrz akademicki aparat, uniwersytecka maszyna kultury puszczona w ruch”.

Nawet jeśli chcielibyśmy złamać te wzory, choćby przez reorganizację sali wykładowej i stworzenie mniejszych grup dyskusyjnych, ograniczenia jej fizycznego zaprojektowania sprawiają, że jest to wyjątkowo trudne. Gdy wszystkie krzesła są przykręcone do podłogi i skierowane w stronę wykładowcy, nawet mała grupa z trudem może siedzieć tak, by wszyscy widzieli się nawzajem.

Podobne ograniczenia były oczywiście często krytykowane, zwłaszcza w szkołach podstawowych, gdzie spontaniczność i energia dzieci nie została jeszcze poddana dyscyplinie bezruchu. W rezultacie wiele szkół stworzyło bardziej elastyczne modele klas, gdzie krzesła i ławki można przestawiać w sposób najbardziej właściwy dla konkretnych zadań. Taka elastyczność w szkołach średnich jest z reguły ograniczona, a na uniwersytetach praktycznie zanika. Studenci zostali do nich przyjęci częściowo na podstawie gotowości (popartej ocenami) do zaakceptowania podobnych fizycznych, a więc również psychologicznych, ograniczeń. Wyjątek stanowią pomieszczenia, w których odbywają się seminaria, zarówno na poziomie studiów magisterskich, jak i doktoranckich, gdzie studenci i wykładowcy mogą razem zasiadać przy stole i pracować w mniej zhierarchizowanych warunkach.

Podczas gdy na poziomie szkół podstawowych i średnich zasadniczym elementem codziennej pracy nauczyciela jest narzucanie porządku (zmuszanie uczniów, by się nie ruszali, nie rozmawiali, chyba że chwilowo otrzymają prawo głosu, by prosili o pozwolenie na wyjście do toalety itd.), to na uniwersytecie z góry się go zakłada, a podstawowymi formami narzucania pracy Jest ograniczanie studentów do pełnienia roli biernych słuchaczy poprzez prowadzenie wykładu i ograniczenie zadawanych pytań. W ramach wspomnianych ograniczeń, wykłady są z kolei organizowane i prowadzone przez wykładowców zgodnie z takimi zasadami, że ich treść i sposób przekazu zostaje narzucony studentom.

Rozmiary klas, organizacja przestrzeni w salach wykładowych, jak też konieczność narzucania pracy i stopni studentom skłaniają – jak już wspomniałem – wykładowców do ograniczenia procesu „nauczania” do wygłaszania wykładów, czyli czegoś, co w zasadzie jest przedstawieniem bądź spektaklem, w najgorszym razie przygotowanym tak, by sprawdzić tolerancję studentów na tortury, w najlepszym zaś, by ich zainspirować. Podczas gdy zadawanie ograniczonej ilości pytań jest tolerowane, a nawet pożądane, większość czasu w sali poświęcone jest na przeprowadzenie wykładów na dany temat dla studentów, którzy siedzą w ciszy, słuchają, notują i zastanawiają się, co z przerabianego właśnie materiału będzie na najbliższym egzaminie.

Obecnie modernizacja sal wykładowych polega przede wszystkim na wyposażeniu ich w coraz większą liczbę elektronicznych gadżetów, tak by wykładowcy mogli przeprowadzać prezentacje multimedialne – slajdy, nagrania audio, filmy na VHS i DVD, dokumenty źródłowe itp. Mówiąc krótko, wraz ze wzrostem presji na studentów w przeciągu ostatnich lat, wykładowcy mają do dyspozycji coraz bardziej wyrafinowane sposoby zapewnienia im rozrywki, tak by nie skupiali się na presji związanej ze studiowaniem (przypomina mi to historię obozowych orkiestr grających więźniom wychodzącym do pracy w kamieniołomach lub do komór gazowych). Oczywiście właściwe korzystanie z tych technicznych nowinek (np. przygotowanie slajdów) zmusza wykładowców do dodatkowej pracy, wykraczającej poza dotychczasowe obowiązki zdobywania aktualnej wiedzy o wykładanym przedmiocie i jej prezentacji w zrozumiały sposób.

Gdy wchodzę do sali wykładowej na początku semestru, spotykam w niej różnych studentów: tych, którzy znaleźli się w niej z powodu zainteresowania wykładanym przedmiotem, tych, którzy marzą jedynie o tym, by być w tej chwili gdzie indziej, tych, którzy chcieliby wymieść z wykładu tak wiele, jak to tylko możliwe, tych, którzy planują przebrnąć przez studia. minimalnym nakładem pracy bez względu na oceny i tych, którzy z powodu nadmiaru pracy i osobistych problemów z trudem znajdują czas i energię na udział w wykładzie, niezależnie od osobistego stosunku do wykładanego przedmiotu. Bez względu na ich stosunek do zajęć i zaangażowanie zdaję sobie jednak sprawę, że stosunki między aktywnym wykładowcą-egzaminatorem wystawiającym oceny a biernym słuchaczem-egzaminowanym podlegającym ocenie są określone w ten sposób, aby generować antagonizm. Jestem zmuszony narzucać studentom obowiązek pracy i ich oceniać, oni natomiast z tego powodu cierpią bez względu na to, czy odczuwam przyjemność, czy też żal.

Podczas gdy sala wykładowa określa podstawowe ramy moich wspólnych interakcji ze studentami, to instytucja „konsultacji” – zwykle w minimalnym wymiarze czterech godzin tygodniowo – stwarza okazję do nawiązania bliższych relacji z konkretnymi studentami czy też z ich grupą, daje szansę na omówienie spraw i pomysłów wynikających z procesu nauczania a w mniejszym stopniu z moich wykładów. Niestety, z różnych powodów – od obojętności do strachu – stosunkowo mało studentów korzysta z tej okazji.

Podczas gdy obojętność studentów może mieć różne przyczyny – jedną z ważniejszych jest sam charakter nauczania, jakiemu przez lata byli poddani – to strach wydaje się niemal nieuniknionym ubocznym skutkiem hierarchicznych stosunków władzy w szkołach. Tak jak szefowie mogą zastraszać swych pracowników, podnosić lub obniżać ich płace, awansować lub przesuwać na gorsze stanowiska, molestować lub nawet naruszać ich nietykalność cielesną w zależności od własnych kaprysów (przynajmniej gdy nie ma związków zawodowych mogących efektywnie przeciwdziałać takim zachowaniom), tak również i wykładowcy mogą wystawiać lepsze lub gorsze oceny, promować lub oblewać, molestować seksualnie i naruszać nietykalność za zamkniętymi drzwiami swych gabinetów (zwłaszcza tam, gdzie nie ma organizacji studenckich mających dość siły, by efektywnie zwalczać podobne nadużycia).

W rezultacie, gdy studenci przychodzą do wykładowców, ci, którzy zdają sobie sprawę z ich obaw – i są świadomi, że wynikają one z całkiem realnych przesłanek – mają do wykonania dodatkowe zadanie związane z ich rozwianiem i zniesieniem przeszkód we wzajemnej komunikacji. Nie ma jednak sensu się oszukiwać, nie da się całkowicie usunąć niepewności wśród studentów ze względu na obowiązujące reguły gry. Działając zgodnie z regułami i prawie bez możliwości podważenia ich decyzji, wykładowcy rzeczywiście dzierżą władzę dzięki możliwości wystawiania ocen, a studentom na każdym kroku przypomina się o tym, jak bardzo one wpłyną na ich przyszłość.

Nawet jeśli postępowanie konkretnego wykładowcy podczas wykładów sugeruje, że studenci nie mają podstaw, aby oczekiwać represji z jego strony, to wiele lat narzuconej bierności i dławienia wszelkiej inicjatywy sprawia, że większość z nich jest zbyt nieśmiała i ma zbyt niską samoocenę. Nie czują się na tyle pewnie, aby spróbować „narzucić” wykładowcy własne zdanie. Zdecydowanie zbyt wielu z nich odbywa konsultacje powodowane wyłącznie desperacją wynikającą ze słabych ocen z poprzednich egzaminów i z nadzieją na ich poprawę – a to kiepski grunt dla intelektualnej dyskusji.

Dalszym utrudnieniem dla rozwoju wzajemnych interakcji jest kwestia „autorytetu”. W latach 50, Hannah Arendt przypisała większość odpowiedzialności za to, co nazywano wtedy „kryzysem” w edukacji załamaniu się autorytetu nauczycieli w Stanach Zjednoczonych, a to postrzegała jako przejaw szerszego załamania wszelkich tradycyjnych autorytetów, w tym autorytetu państwa, kościoła i rodziców w całym świecie zachodnim. Choć Arendt bardzo starała się odróżnić autorytet, którego brak uznawała za przyczynę problemów od 1) autorytarnych stosunków opartych na sile i przemocy i 2) siły perswazji (w stosunkach między równymi sobie), to autorytet postrzegała w kategoriach stosunków hierarchii, w których jedna strona nakazuje posłuszeństwo, a druga je okazuje – obie strony uznają i akceptują hierarchię za uzasadnioną. Z jej perspektywy edukacja była naturalną sferą, gdzie rozwijały się tego rodzaju stosunki (w odróżnieniu od polityki, gdzie stosunki między równymi sobie są bardziej uzasadnione) z powodu odpowiedzialności dorosłych (posiadających większą wiedzę) za przygotowanie podopiecznych (którzy jej nie mają i muszą się wszystkiego nauczyć) do życia w społeczeństwie. Autorytet nauczycieli wynika zatem z ich większej wiedzy i doświadczenia, zaś studenci, nauczeni uznawać i doceniać ich wyższość, powinni okazywać posłuszeństwo, uczyć się i przygotowywać do obowiązków wynikających z bycia pełnoletnim (czy obywatelem itd.).
