---
title: "Podstawy obywatelskiego nieposłuszeństwa"
author: "Per Herngren"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/per-herngren-podstawy-obywatelskiego-nieposluszenstwa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "zb.eco.pl"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "per-herngren-podstawy-obywatelskiego-nieposluszenstwa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/per-herngren-podstawy-obywatelskiego-nieposluszenstwa.epub"
    hosted: false
---

       Przedmowa do wydania polskiego        Przedmowa do wydania angielskiego        Narodziny podręcznika        Droga oporu. O obywatelskim nieposłuszeństwie          Czym jest a czym nie jest obywatelskie nieposłuszeństwo          Podstawy demokracji          Definicja nieposłuszeństwa          Akcja bezpośrednia          Droga etyki / moralności          Etyka drogi          Nieużywanie przemocy          Dlaczego bez przemocy?        Wspólnota sprzeciwu. O przygotowaniu          Posłuszeństwo a strach          Grupa przyjacielska          Zadania w grupie przyjacielskiej          Jak przygotowuje się akcję?          Zbieranie informacji          Bezpieczeństwo i infiltracja          Metody nadzoru        Sposób wyrażania oporu. O formach akcji          Działanie          Ukrywanie uchodźców          Odpowiedzialność grup “ruchu wolnościowego”          Doświadczenia i rady          Przymierze          Akcje lemieszy          Rozbrojenie          Blokada          Okupacja          Obozy          Odmawianie współpracy          Odmowa odbycia służby wojskowej          Czy chodzenie w drewniakach jest sabotażem?          Ekotaż (monkeywrenching)        Głos sprzeciwu. O akcji          DO kogo adresowana jest akcja?          Kampania sprzeciwu          Symbole          Przesłanie          Efektywność lub szukanie prawdy          Wytyczne obywatelskiego nieposłuszeństwa          Aresztowanie          Przesłuchanie          Więzienna solidarność          Komunikacja          Media          Kontakt ze środkami masowego przekazu          Informacje dla prasy          Wywiad        Dialog oporu. O procesie sądowym          Spotkanie          Części składowe procesu sądowego        Siła oporu. O karze          Przezwyciężyć strach          Możliwość kary          Akcje w odniesieniu do kary          Przetrwać w więzieniu        Podstawy oporu. O demokracji          Proces rozwoju demokracji          Narzędzia demokracji          Pomocnicy          Mediacja          Konsensus          Konsensus jako metoda          Organizacja i sieć          Prześladowanie          Mniejszości          Elitarność        Trening sprzeciwu. O kształceniu          Historia treningu          Kształcenie w nieużywaniu przemocy          Przygotowanie kursu        Przyszłość sprzeciwu. O możliwościach          Rozważania na temat nieposłusznej utopii          O powstaniu podręcznika        Posłowie        Bibliografia polska Za panowania rządu, który niesprawiedliwie kogoś więzi, miejscem właściwym dla praworządnego człowieka jest więzienie Henry David Thoreau Obywatelskie nieposłuszeństwo 1849 Obywatelskie nieposłuszeństwo jest postrzegane jako działanie na rzecz ulepszenia systemu danego państwa przez weryfikowanie poszczególnych, niedoskonałych praw. Każdy człowiek uznający pewne zasady moralne ma prawo odmówić podporządkowania się prawu, które zmusiłoby go do działania niezgodnego z jego własnym sumieniem. Obywatelskie nieposłuszeństwo to forma rozwiązywania konfliktów społecznych, która dobiera metody tak, by uniknąć używania przemocy. Wolność jednostki jest sprawą nadrzędną, podobnie jak prawa ponadpaństwowe - moralne, naturalne, boskie... Jeżeli jakieś państwo kieruje się prawem ograniczającym wolność poszczególnych obywateli, obywatelskie nieposłuszeństwo stwarza pokojowe metody przeciwdziałania temu, co narusza dobro i komfort psychiczny pojedynczego człowieka. W konsekwencji stosowanie tych metod może nawet prowadzić do osłabienia, a nawet zmiany władzy politycznej. Obywatelskie nieposłuszeństwo według Gandhiego jest kluczem do władzy. Ważna jest w takich działaniach solidarność społeczeństwa, które jest gotowe ponieść karę za swą niesubordynację. Taka konsolidacja i konsekwencja jest w stanie sparaliżować całą machinę ustawodawczą i wykonawczą państwa. Wprawdzie często policja lub wojsko interweniują w przypadku organizowania różnych akcji, niemniej jednak żadna armia ani też inne siły porządkowe nie są w stanie złamać woli całego narodu, który z…
