---
title: "Manifest queerowego oporu"
author: "queer initiative / ქვიარ ინიციატივა"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/queerinitiative-manifest-queerowego-oporu"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Gruzja końca 2024 roku"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "queerinitiative-manifest-queerowego-oporu.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/queerinitiative-manifest-queerowego-oporu.epub"
    hosted: false
---

   WSTĘP    MANIFEST Co ostatnio dziaўo się w Gruzji. Od ostatnich kilku lat Gruzja popada coraz gўębiej w autorytarną i patriarchalną kontrolę. Rząd otwarcie wykorzystuje "wartości rodzinne" i "ochronę maўoletnich" jako ideologiczne narzędzia do pozbycia się queer, trans, i feministycznych istnień z życia publicznego. Za panowania tego reżimu, opieka medyczna specyficzna dla osób trans oraz prawne zróżnicowane pўci spoўecznej zostaўy zakazane; ludność queer'owa zostaўa pozbawiona praw do organizacji, protestu, a nawet do wolnej samoekspresji. Postawa rządu jest oczywista: queer'owość jest widziana jako zagrożenie dla nacji. To co przeżywamy to nie tylko homofobia, ale peўnoskalowy projekt polityczny, krucjata prowadzona przez rząd ўącząca w sobie nacjonalizm, religijny konserwatyzm, i mizoginię w jeden anty-liberalny front. Od 2022 roku retoryka "anty-gender" przeniosўa się z państwowych przemówień do faktycznych praw, instytucji i praktyk policyjnych. Polityczna homofobia staўa się jednym z gўównych filarów strategii przetrwania reżimu—sposobny przeciwnik by wzbudzić strach, odwrócić uwagę od aktualnego politycznego i socjo-ekonomicznego kryzysu, i uciszyć protestujących. Odzew ten ўamie ludzi. Społeczność queer zmaga się z bezprecedensowym uciskiem, wypaleniem i wyparciem. Powszechne są kryzysy zdrowia psychicznego, zbrodnie nienawiści pozostają bezkarne, a wiele Gruzińskich osób queer zostało zmuszonych do opuszczenia kraju. ALE aktywizm i opór wciąż istnieją, często podziemnie, często są wycieńczeni, ale wciąż żyją. Queer'owe osoby organizujące, kolektywy feministyczne, i sprzymierzeńcy utrzymują pozycję, dbają o siebie nawzajem, i sprzeciwiają się rządom autorytarnym w każdy możliwy sposób—poprzez wzajemną pomoc, sztukę, akcję bezpośrednią i radykalną solidarność. My, obywatele Gruzji, poprzez ten manifest sprzeciwiamy się faszystowkiemu anty-LGBT prawu, faўszywie zatytuўowanemu „O Wartościach Rodzinnych i Ochronie Maўoletnich,” które weszўo w życie dziś, 2. grudnia 2024. To faszystowskie prawo zostaўo uchwalone jednostronnie przez Bidzina Iwaniszwilego, oligarchę wzbogaconego w Rosji i sprzedawcę naszej nacji, poprzez kompletną symulację debaty publicznej. Prawo które normalizuje nienawiść i wrogość ma historyczne odpowiedniki wyўącznie w faszystowskich i autorytarnych reżimach. Z tego powodu odtąd odnosić się będziemy do tego oligarchy i jego zespoўu, którzy obecnie przejęli wўadzę w państwie i tўumią przemocą protestujących obywateli, jako „Faszystowskiego Marzenia” To „Faszystowskie Marzenie” zainwestowało ogromną ilość pieniędzy w szerzenie nienawiści i kўamstw przez wўasne kanały telewizji satelitarnej. Spoўeczeństwo zdaje sobie jednakże sprawę, że to prawo jest wzięte bezpośrednio z autorytarnego podręcznika Putina. Przez kryminalizację jednej z grup ludności – ludzi queer – legalizację nienawiści i wdrożenie cenzury, to prawo ma na celu objęcie totalnej kontroli. Ponadto, kryminalizuje wszystko i wszystkich sprzeciwiających się temu zalegalizowanemu zўu. Ten reżim pragnie dominować, tўamsić, oraz uciszać opinię publiczną, ekspresję i dziaўania, mając za gўówny cel spoўeczność queerową. W państwie w którym przez ostatnie pięć lat prawie milion ludzi emigrowaўo za pracą, w którym jedno na troje dzieci żyje w ekstremalnym ubóstwie i w którym systemy edukacji i ochrony zdrowia upadўy, ten chciwy oligarcha oparў całą kampanię wyborczą o faўszywe obietnice pokoju i sztucznie napędzaną nienawiść. Dlatego dzisiaj my, queerowe osoby i sojusznicy, którzy podpisujemy niniejszy manifest, nawoўujemy caўe spoўeczeństwo, wszystkie instytucje i organizacje prowadzące dziaўalność w tym państwie – rządowe, pozarządowe, publiczne i prywatne: Faszyzm został zalegalizowany w Gruzji; wrogość została znormalizowana. W państwie w którym faszyzm zostaў uznany za normę są wyўącznie dwie ścieżki: posўuszeństwo i nieposўuszeństwo. W faszyzmie życie i wspóўżycie ludzi, jak również prawa do życia, wolności, myśli, kreatywności i dziaўalności …
