---
title: "Polacy na antyszczycie w Pradze"
author: "Różne osoby autorskie"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/rozne-osoby-autorskie-polacy-na-antyszczycie-w-pradze"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Analizy i relacje"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "rozne-osoby-autorskie-polacy-na-antyszczycie-w-pradze.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/rozne-osoby-autorskie-polacy-na-antyszczycie-w-pradze.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/rozne-osoby-autorskie-polacy-na-antyszczycie-w-pradze)

8 powodów, dla których trzeba było pojechać do Pragi i zaprotestować przeciwko polityce Banku Światowego i Międzynarodowego Funduszu Walutowego.

BŚ i MFW utrzymują się z długoterminowych kredytów, udzielonych najbiedniejszym państwom świata. Zaciągnięte pożyczki, zamiast stymulować rozwój gospodarki, wyniszczają ją. Dlatego właśnie BŚ i MFW ponoszą pośrednią odpowiedzialność za głód w Trzecim Świecie.

W BŚ i MFW kredyty zaciągają rządy. Oczywiście obywatele nie mają najmniejszego wpływu na wysokość zaciągniętych pożyczek, ale to oni muszą potem je spłacać. Zwykli ludzie nie mają też wpływu na sposób, w jaki zostają wydane pożyczone pieniądze, co sprzyja malwersacjom przykład Rosji, gdzie politycy sprzeniewierzyli 4,8 mld dolarów wpłacające je na prywatne konta w Szwajcarii.

Szczególnie bliskie stosunki łączą BŚ i MFW z wojskowymi dyktaturami Ameryki Południowej, krwawymi rządami w Indonezji i Chinach. Fundusze pochodzące z pożyczek udzielanych tym państwom wykorzystywane są m.in. do ścigania opozycji i rozbudowy obozów pracy przymusowej (Chiny).

BŚ i MFW promują neoliberalną politykę, która ułatwia przepływ kapitału do krajów, gdzie siła robocza jest najtańsza. Jest to forma szantażu, której ofiarą padają robotnicy. Rządy, żeby spełnić warunki stawiane przez BŚ i MFW chętnie ograniczają prawa związków zawodowych i pracowników.

Instytucje, takie jak BŚ i MFW, są przedstawicielami w najwyższym stopniu wyobcowanej władzy. Pomyśl: jeżeli posłowie i politycy obradujący na Wiejskiej ciągle Cię ignorują, to jak bardzo muszą ignorować Cię ludzie, o których tak mało wiesz, a od których jesteś zależny.

Forsując odgórny proces globalizacji, BŚ i MFW przyczyniają się do zagłady lokalnych kultur. Niszczą różnorodność obyczajów i stylów życia. Narzucają ujednolicony model konsumpcji (macdonaldyzacja) odpowiadający interesom kapitału.

BŚ i MFW wspierają procesy gospodarcze, które przyczyniają się do zagłady więzi społecznych i gospodarczych. Dławią autonomie lokalnych wspólnot. Ich wyalienowana władza jest najgroźniejszym wrogiem autentycznej samorządności.

BŚ i MFW są ściśle powiązane z rządami i korporacjami, które swoim działaniem, nakierowanym na zysk, przyczyniają się do dewastacji planety.

Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy mogą być symbolami współczesnego kapitalizmu: z jednej strony rozgłaszają wszem i wobec, że pomagają biednym, a z drugiej wyciągają pieniądze z kieszeni właśnie biednych do sejfów bogatych.

O tych dwóch słynnych instytucjach finansowych nie jest obecnie w Polsce zbyt głośno. Co najwyżej MFW po raz kolejny zajmuje się gromieniem polskiej korupcji, a gdzieniegdzie w liberalnych gadzinówkach da się wyczytać o „niepoważnym” proteście w którymś z krajów świata przeciwko MFW i BŚ. Tymczasem ideologia tych instytucji wywarla dominujący wpływ na kształt polskiej transformacji. Dodajmy, że ta ideologia jest obecnie kontestowana nawet przez byłych pracowników tego kapitalistycznego Lewiatana.

Latem 1944 r. w amerykańskiej miejscowości Bretton Woods odbyło się spotkanie mające zapewnić nowy ład światowej gospodarce oczywiście pod dominacją amerykańską. Powołano wowczas dwie instytucje do czuwania nad nowym ładem ekonomicznym Mię dzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju, popularnie zwany Bankiem Światowym, oraz Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Celem banku miało być „niesienie pomocy odbudowującym się krajom, ułatwiając inwestycje kapitałowe”. Zakazano oficjalnie brania pod uwagę względów politycznych. Jednakże prawo głosu we władzach banku, niezależnie od oficjalnie głoszonej równości, jest zależne od wniesionego wkładu pieniężnego najbogatsze kraje dysponują obecnie ponad połową głosów, z tego Stany Zjednoczone 17,5 proc. W MFW Stany Zjednoczone posiadają praktycznie prawo weta we wszystkich ważnych sprawach.

Okazało się jednak, że pierwotny cel BŚ – odbudowa zniszczonej wojną Europy dokonał się faktycznie bez jego udziału (udzielono tylko czterech pożyczek na łączną sumę niespełna 0,5 mld dolarów). Zainteresowanie przerzucono więc na dekolonizujący się Trzeci Świat, wywierając wpływ na tamtejsze słabe rządy za pośrednictwa tworzonych w tych krach agencji oraz poprzez szkolenia ich polityków w Instytucie Rozwoju Ekonomicznego, założonym przez Bank.

Niełatwo było się sprzeciwić „radom” MFW i BŚ – to wykonywanie ich poleceń stanowiło podstawę dla udzielania kredytów przez prywatne banki.

W latach 70. w efekcie gwałtownego skoku cen ropy naftowej kraje OPEC otrzymały ogromny zastrzyk kapitału, który ulokowały w zachodnich bankach. Doprowadziło to do stanienia kredytu, ale też wymknął się on spod kontroli. W znacznej części pożyczone pieniądze zostały zmarnowane przez elity przywódcze państw rozwijających się na nonsensowne budowy, zakup uzbrojenia, czy luksusową konsumpcję. Na początku lat 80. wybuchł tzw. kryzys długu, związany m.in. z podwyższeniem oprocentowania kredytów. W 1982 Meksyk zadeklarował, że jest niezdolny do spłaty zadłużenia zagranicznego. Potem przyszła kolej na kolejne kraje Południa.

Hans Singer, jeden z pionierów tzw. ekonomii rozwoju ocenia, że przyczyniło się to ostatecznie do zmiany roli BŚ i MFW:

Od momentu gdy kwestia długu okazała się w centrum nierównowagi gospodarczej krajów Południa, zupełnie zmieniły się relacje między instytucjami z Bretton Woods i ONZ (...) Wierzyciele Trzeciego Świata są po prostu bardziej wpływowi w Banku Światowym i MFW niż w jakiejkolwiek organizacji NZ.

Problemem podstawowym dla BŚ i MFW stało się czuwanie nad spłatą zadłużenia, a doprowadzić do tego miało programy dostosowania strukturalnego (PAS skrót ang.). Głównym celem PAS było postawienie eksportu w centrum życia gospodarczego kraju, kosztem rynku wewnętrznego. Pomocne w tym miały być dewaluacja waluty oraz deregulacja i prywatyzacja gospodarki.

Dewalucja jest radykalną metodą na przeorientowanie gospodarki na zewnątrz. Poprawia najpierw konkurencyjność produktów eksportowanych, ale przede wszystkim ma złamać rynek wewnętrzny i ukazać sektor eksportowy jako jedyny dynamiczny. Deregulacja ma zlikwidować „bariery”, takie jak płaca minimalna, cena gwarantowana, czy subwencje kolejny sposób na złamanie rynku wewnętrznego. Prywatyzacja oznacza radykalne odchudzenie sektora publicznego, a przede wszystkim pozwala zdobyć dewizy na spłatę zadłużenia zagranicznego.

Bank Światowy nie jest jednak w stanie zaprezentować pozytywnych rezultatów tej polityki. Singer pisał: „Rezultaty polityk dostosowawczych są kiepskie, bądź zupełnie złe. Natomiast ich koszty społeczne są straszne (...) Wzrost gospodarczy nie ruszył, zadłużenie się nie zmniejszyło, poziom inwestycji zmalał”. Gwałtownie wzrósł poziom ubóstwa i nierówności społeczne, zwłaszcza w Ameryce Południowej, co przyznali oficjalnie w 1993 r. Lawrence Summers i Lant Pritchett, dwaj ekonomioci BO. Trzeba też zwrócić uwagę, że kraje zadłużone konkurowały na rynku podobnym asortymentem towarów, głównie bogactwami naturalnymi, co przyczyniało się do spadku ich ceny, a tym samym zyski z eksportu malały. Na PAS najbardziej zarabiały... same instytucje z Bretton Woods. Raport PNUD z 1994 r. wskazywał, że „transfer netto (z krajów Południa przyp. mk) z instytucji Bretton Woods do krajów rozwijających się pozostaje negatywny” czyli kraje Trzeciego Świata więcej płaciły MFW i BŚ niż od nich otrzymywały.

Wprowadzanie PAS powodowało rewolty najuboższych. W lutym 1989 w wenezuelskim Caracas wybuchły zamieszki anty-MFW przeciwko podniesieniu cen chleba o 200 procent. Rząd wysłał wojsko na ulice – zginęło kilkaset, może nawet tysiąc osób. Podobne protesty, w mniejszej lub większej skali, wybuchały praktycznie we wszystkich krajach, gdzie wdrażano PAS.

W końcu lat 90. nastąpił nowy zwrot w polityce MFW i BS. Wobec coraz liczniejszych protestów, instytucje te musiały w końcu dokonać pewnych korekt. Programy dostosowawcze zostały wzbogacone o zapowiadany wzrost wydatków na ochronę zdrowia i szkolnictwo oraz wzięcie pod uwagę zastrzeżeń organizacji pozarządowych w ramach tzw. Strategicznych Ram Walki z Ubóstwem (PRSP skrót ang.). W bieżącym roku zaczęły już to stosować niektóre kraje afrykańskie z mizernym zresztą skutkiem. Wzrost wydatków na edukację i zdrowie jest mikroskopijny, rzędu 2 procent, gdy tymczasem przez ostatnie 15 lat zmniejszono je o jedną piątą.

Podczas poprzedniego szczytu MFW i BŚ w Waszyngtonie James Wolfensohn, prezes BS, udowadniał, że „walka z nędzą jest powodem istnienia naszej instytucji”, a Michel Camdessus, humanista w każdym calu jeżeli chodzi o słowa, wzruszał się: Mam w tej chwili list przedstawiciela UNICEF z Dzakarty, który pisze o umierających z glodu dzieciach. Trzeba im koniecznie pomóc. (potem jednak nie odmówił sobie kilku uwag na temat przestrzegania finansowej dyscypliny, i to też w krajach najbiedniejszych).

Czy to daleko posunięta schizofrenia? Raczej kapitalistyczna logika, bo być może nawet biurokraci z MFW i BŚ wierzą (i oczywiście wiedzą lepiej od innych), że działają dla dobra ubogich, tylko nijak nie da się tego udowodnić. Wiceprzewodniczącego Banku Światowego Josepha Stiglitza usunięto niedawno z władz banku, gdyż zbyt mocno domagał się zahamowania liberalizacji światowego rynku, kontroli kapitału, czyli wszystkiego tego, czemu w ostatnich dekadach służyła ta instytucja.

Polska stała się kolejnym polem eksperymentu instytucji z Bretton Woods. Michael Camdessus już w końcu 1989 r. zapowiadał w telewizji, że Polaków czeka długi post”. Plan Balcerowicza w rzeczywistości był zmodyfikowanym zwykłym planem dostosowawczym MFW (zmodyfikowanym, gdyż chodziło o kraj dopiero włączający się w światowy system kapitalistyczny). Otwarcie polskiej gospodarki (m.in. poprzez obniżenie cel) na wniosek MFW, zamiast dofinansować przedsiębiorstwa dorżnęło lub oddało w ręce zagranicznego kapitału najnowocześniejsze gałęzie polskiego gospodarki, jak przemysł elektroniczny, czy lekki.

W listopadzie 1991 r. były szef doradców ekonomicznych w Kancelarii Wałęsy stwierdził na łamach „Życia Gospodarczego”:

Forma i treść listów intencyjnych (do MFW-przyp. mk) oznaczają jawną utratę suwerenności państwa w zakresie gospodarki na rzecz MFW (...) Korzyści, jakie mamy z podporządkowania naszej gospodarki programowi Funduszu są nikłe (...) Dochód narodowy spadł o jedną czwartą, to jest o 40 mld dolarów, a więc wielokrotnie więcej niż uzyskaliśmy nie tylko konkretnej pomocy, ale i nawet obietnic pomocy.

W marcu 1991 r. w zamian za przyznane warunkowo przez MFW ulgi w spłacie odsetek z długów podpisano porozumienie, zgodnie z którym polski rząd utrzymał stały kurs waluty, co przy urzędowym podniesieniu cen nośników energii i ograniczeniu dotacji wymusiło dalszy szybki wzrost cen krajowych i sprawiło, że import stał się jeszcze bardziej opłacalny. Rząd zobowiązał się do dalszego obniżania cel, swobody wywozu zysku oraz blokowania wzrostu płac (tradycyjne tłamszenie rynku wewnętrznego), co mogło oznaczać tylko dalszą zapaść sektora państwowego. Wywołało to wkrótce masowe protesty różnych grup zawodowych, a MFW z kolei był niezadowolony z niewykonania narzuconych przez siebie warunków „stabilizacji”. Na początku 1992 ukazał się raport Banku Światowego „Polska przekształcenia ekonomiczne na rozdrożu”, w którym chwalono polska transformację, że „zrywa z tradycją gwarancji zatrudnienia od kołyski do grobu i sprowadza rządowy system ochronny do roli ostatniej deski ratunku”.

Andrzej Olechowski, ówczesny minister finansów wprost stwierdził w „Polityce”, że „projekt budżetu musi być uzgodniony z MFW, bo od niego zależy redukcja polskiego zadłużenia, bez której polska gospodarka nie ma żadnych szans”. Olechowski miał wówczas sojusznika w Marianie Krzaklewskim. Zadowolony, że zaproszono go na salony MFW w Waszyngtonie stwierdził, iż „Fundusz i Bank Światowy nie są smokami o dwóch głowach i nie należy ich obwiniać za wszystkie nieszczęścia, jakie na Polskę spadają” („The Warsaw Voice”). Niedowiarkom odrzucającym możliwość tak głębokiej ingerencji MFW i BŚ w polską gospodarkę przypomnę, że w styczniu 1991 r. Bank Światowy przedstawił program restrukturyzacji polskiego sektora węglowego, zakładający w wariancie długoterminowym zamkniecie od 36 do 56 kopalń i redukcje zatrudnienia o 193302 tysięcy przy jednoczesnym przejściu Polski na import węgla. Po dziesięciu latach możemy przyznać, że ta „propozycja nie do odrzucenia” jest w końcu bliska realizacji.

Instytucje z Bretton Woods miały sprzyjać stabilizacji gospodarki światowej, wsparły jednak jej deregulację, czego efektem, były choćby niedawne kryzysy finansowe w Azji, Rosji, czy Brazylii. Miały wspierać rozwój gospodarczy słaborozwiniętych krajów i walczyć z biedą, a stały się żandarmami wierzycieli, dbającymi o ich długi (to tak jakby agencja od ściągania długów, równocześnie pocieszała dłużników, że robi to dla ich dobra). Sowicie opłacani eksperci nie potrafili przewidzieć żadnego z większych kryzysów finansowych, odsetek ich nietrafionych prognoz ekonomicznych jest wyższy niż tych, które się sprawdziły. MFW i BŚ miały nie kierować się polityką, a tymczasem w praktyce są instrumentami w rękach najbogatszych państw, a przede wszystkim Stanów Zjednoczonych. Przy takim bilansie trzeba by te instytucje po prostu rozwiązać, a gdyby wziąć pod uwagę skutki społeczne ich działalności, przywódcy MFW i BŚ powinni znaleźć się przed sądem. Dlaczego tak się nie dzieje? Bo wciąż są potrzebni oligarchom trzęsącym światem.

Wydarzenia praskie funkcjonują w świadomości przeciętnego odbiorcy informacji płynących z mass-mediów jako jedna wielka zadyma wywołana przez anarchistów i innych radykałów, w celu dokopania policji, chroniącej obradujących polityków i bankierów.

Gazety prześcigały się w krzykliwych tytułach nadużywając wojennej terminologii, a stacje telewizyjne do znudzenia pokazywały zdjęcia z małej uliczki nieopodal centrum kongresowego, na której rozegrała się najbardziej zacięta bitwa. Bonusy stanowiły wybijane szyby w kilku bankach, dwóch McDonald'sach i jednym KFC. Taka jest natura mediów, że goniąc za sensacją często gubią cały sens opisywanych wydarzeń. Chciałbym w skrócie zrelacjonować to czego nie można było zobaczyć w TV, czyli długotrwale przygotowania do Global Action Day i pokrótce wyjaśnić motywy wyboru dość radykalnych form protestu.

Do Pragi wyruszyliśmy z Warszawy rankiem 20 września. Przekroczenie granicy okazało się znacznie mniejszym problemem, niż się spodziewaliśmy (pomysł z przebraniem się za siostry loretanki kapitalny, był co prawda moment grozy, gdy Viktorowi, tj. siostrze Viktorii pojebała się druga zwrotka „Madonno, czarna madonno”, ale na szczęście czescy celnicy okazali się słabo oblatani w naszych religijnych super-hitach), więc czym prędzej popędziliśmy naszą sportową wersją trabanta na tajne spotkanie polskiej grupy w jednej z praskich knajpek. Oczywiście musieli przesadzić z tą konspirą, w wyniku czego szukaliśmy lokalu jakieś trzy godziny. Było to jedno z pierwszych takich spotkań i liczyło tego wieczora ledwie kilkanaście osób, ale liczba ich uczestników miała rosnąć z każdym dniem. Po północy udało nam się znaleźć nocleg w jednym z hosteli, gdzie zastaliśmy dużą grupę mężczyzn w długich płaszczach z postawionymi kołnierzami i w ciemnych okularach, zagajeni wyjaśnili, że są amerykańskimi turystami, a niechęć do rozmów tłumaczyli fatalnymi występami ich sztangistów w Sidney. Przyjęliśmy to ze zrozumieniem i mimo zmęczenia udaliśmy się na rekonesans po Pradze. Zupełnie przypadkowo trafiliśmy do chyba najbardziej załoganckiej knajpy w tym mieście i odtąd mieliśmy w niej spędzać niemal wszystkie wieczory, no i kilka ranków.

Następnego dnia skoro świt... no dobrze – około południa, pojechaliśmy do Convanger Center, gdzie odbywały się główne przygotowania do akcji. Trudno opisać to co zobaczyliśmy, zacznę od infrastruktury: jedna olbrzymia hala, gdzie prawie non stop odbywały się zebrania i szkolenia różnych grup, przy wejściu zorganizowano punkt informacyjny, stoiska z publikacjami, ulotkami w większości za darmo oraz tablice ogłoszeniowe. Obok wielkiej hali stała mniejsza, gdzie gotowano posiłki, robiono transparenty i różnego rodzaju rzeźby, instalacje do happeningów.

Poza tym był jeszcze parking, centrum medyczne, kilkanaście toalet typu toi-toi, a przede wszystkim wokół ludzie mówiący we wszelkich możliwych językach. Częste próby zespołów samby (która miała później dominować na marszach demonstracyjnych) tworzyły gorącą atmosferę karnawału. Z każdym dniem z zapartym tchem obserwowaliśmy jak wszystko nabiera niesamowitego rozmachu, każdy kto chciał mógł znaleźć dla siebie cały czas zajęcie. Przeszliśmy tam też wielką lekcję demokracji oddolnej i bezpośredniej. Np. opracowano i sprawdzono już w Seattle specjalny system prostych gestów do wyrażania opinii na zebraniach (dochodzących czasem do 1000 uczestników), po to aby każdy mógł kiedy tylko chce wyrazić swoje zdanie nie zakłócając przy tym czyjejś wypowiedzi. Na zebraniach międzynarodowych, otwartych dla wszystkich, grupy narodowościowe lub mieszane dla ułatwienia dyskusji i podejmowania decyzji wyznaczały swoich przedstawicieli, w razie jakiejś kontrowersji grupa podejmowała decyzję, po czym informowała o niej przedstawiciela przez wybranego wcześniej łącznika. Jako, że dominował język angielski, po wypowiedzi osoby prowadzącej następowała krótka przerwa na tłumaczenie. Spotkania polskiej grupy szybko przeniosły się do głównej hali i odbywały się codziennie w wyznaczonych wcześniej godzinach. Kilka osób od nas uczęszczało na spotkania grup tematycznych (gr. komunikacyjna, gr. medyczna, gr. opracowująca taktykę na 26.09). Należy zaznaczyć, że większość z Polaków wzięła udział w końcowej fazie przygotowań, wiele innych osób przyjechato do Pragi już kilka miesięcy wcześniej, aby pomóc w organizacji.

Mnie osobiście ujęła atmosfera panująca w tym miejscu, każdy chyba zdawał sobie sprawę, że za parę dni będzie brał udział w protestach mogących się różnie dla niego skończyć, a mimo to ten korowód uśmiechniętych twarzy bardziej przypominał wielki nieustający piknik niż ludzi gotujących się do jakiejś walki. Na miejscu sprzedawano posiłki, jeśli ktoś nie miał wystarczającej sumy obsługujący nie robili problemów, przy pojemnikach z kawą i herbatą w ogóle nikt nie stał, była tylko kartka z ceną. To powszechne zaufanie do ludzi, których się widziało pierwszy raz na oczy, dla kogoś kto przyjechał z takiego kraju jak Polska było budującym doświadczeniem. Kilka razy zdarzyło mi się w wirze przygotowań zostawić jakieś swoje rzeczy na kilka godzin bez opieki, bardzo szybko zorientowałem się, że nie mam się o co martwić.

Na mieście panowała zgoła inna atmosfera, na każdym kroku legitymujący policjanci, wszechobecni tajniacy, codzienne kontrole listy gości w hostelach i na kempingach. Właściciel miejsca, gdzie spaliśmy z każdym dniem wykazywał co raz większe zdenerwowanie, kilkakrotnie widziałem go, jak gęsto się tłumaczy przed jakimiś smutnymi panami, w wyniku czego wprowadzał co raz większe rygory dla osób tam nocujących.

Im bliżej dwudziestego szóstego, tym napięcie bardziej rosło. Wiedzieliśmy, że główny marsz ma podzielić się na trzy pochody, musieliśmy podjąć decyzję na który się decydujemy. Nasi wysłannicy zapoznali się z trasami przemarszów i pokrótce zrelacjonowali nam zalety i wady każdego szlaku, w wyniku dyskusji podjęliśmy decyzję wzięcia udziału w najtrudniejszym z nich i od razu powiem, że nie miała ona nic z zabawy w gierojów. Zdawaliśmy sobie sprawę, że aby otoczyć centrum kongresowe, najprawdopodobniej trzeba będzie się kilkakrotnie przebijać przez kordony policji, ktoś to musiał zrobić, a nasz polski blok był mimo obciążeń genetycznych jednym z lepiej zorganizowanych. Dość sceptycznie ocenialiśmy nasze doświadczenie i zgranie w tego typu akcjach, zgodziliśmy się więc wszyscy, że nie ma co się pchać na pierwszy szereg, w tej roli wystąpił blok złożony głównie z hiszpańskich anarchistów, my mieliśmy być ich bezpośrednim wsparciem i tak też później było. Mam wrażenie, że w związku z tym, iż zgłosiliśmy się jako pierwsi do niebieskiego marszu (każdy marsz miał swój kolor) ku naszemu zadowoleniu, ale i zaskoczeniu, zdecydowaliśmy nieco o jego obliczu, ponieważ dosyć szybko zaczęły zgłaszać się do niego grupy anarchistyczne z innych krajów (oprócz wymienionych Hiszpanów, których uzupełniali Czesi i Anglicy, byli też anarchiści z Grecji, Niemiec i Włoch, no i zajebiście prezentujący się zespół samby z Seattle.

Być może atak na blokadę policyjną przerósł wyobrażenia niektórych z nas o walkach z policją (sam potrzebowałem kilku minut, żeby się w tym całym bałaganie odnaleźć). Zbyt jednak dużo razy widziałem niczym nie sprowokowane pacyfikacje ze strony policji, nie tylko polskiej, by się teraz zastanawiać czy przemoc z naszej strony nie była aby przesadna. Tym bardziej, że wyczyny czeskiego „zomo” wraz z tajniakami dnia następnego (regularne łapanki, bicie ludzi godzinami, a nawet tortury na komisariatach) jasno pokazały że oblicze policji gdziekolwiek się nie pojedzie jest takie samo. Po blokadach centrum kongresowego nasz anarchistyczny pochód skierował się w stronę opery, gdzie miała się odbyć wielka gala dla gości szczytu, przez większą część przemarszu pomimo braku choćby jednego policjanta było spokojnie, wyjątek stanowiły napotkane dwa komercyjne banki. Dopiero przy samej operze dostał się w obroty demonstrantów lokal znienawidzonego McDonald'sa i KFC. Niszczenie siedzib korporacji, bądźmy szczerzy, mające raczej wymiar symboliczny biorąc pod uwagę potencjał finansowy tych firm było dla większości uczestników czymś wręcz oczywistym. Choć sam nie brałem w tych aktach udziału, jestem gotów bronić tych, którzy w tym uczestniczyli. Pamiętajmy, że dla wielkich korporacji nie liczy się nic prócz zysku, akt fizycznej przemocy wobec ich instytucji jest często jedynym środkiem naszego oporu. Mam nadzieję, że jest dyskusja na temat wydarzeń w Pradze jak i dalszych strategii naszej walki z kapitalizmem dopiero się rozpocznie.

Nie będę pisał o tym, co było fajne w Pradze. Nie będę też wypowiadał się na temat policji i jej późniejszego, brutalnego zachowania. To zrobią inni. Chciałbym opisać to, co nie podobało mi się po naszej stronie.

Byłem w polskim bloku i to, co widziałem nieźle mnie zaszokowało. Nie jestem pacyfistą i zwolennikiem podawania kwiatków gliniarzom. Zdawałem sobie sprawę z tego, że policja nie będzie nas chciała dopuścić do centrum kongresowego, co nieuchronnie będzie się wiązało z dymem. Wyobrażałem to sobie jednak raczej jako akcje w stylu YA BASTA, gdzie było trochę przepychanek, pięści na pięści, kije na pałki i wycofanie się oraz blokowanie mostu w momencie, gdy jasnym się stało, że nie ma szans na złamanie tej blokady. Zawsze mówimy, że policja prowokuje, jest brutalna itd. Żeby było jasne – tym razem, to my zaczęliśmy atak. Chyba, że za prowokację ze strony glin uznamy to, że stali i blokowali przejście. A więc jak to wyglądało? Grad bruku na głowy policji – niektóre kamienie miały szerokość 10 cm. Do tego butelki z benzyną, nie rzucane do zablokowania ich kontrataku (zresztą tylko na jakieś 5-10 metrów) przed ich linie, ale bezpośrednio na człowieka. Widziałem płonących ludzi tak, to też są ludzie. Ktoś widział płonącego gliniarza, który zrzuca z siebie płonący kask i w tym momencie dostaje brukowcem w głowę. I tak przez kilkadziesiąt minut albo i dłużej.

Jak się teraz dowiadujemy, władze Pragi z braku wystarczającej ilości oddziałów specjalnych, rzuciły do tej akcji wielu, jeżeli nie większość zwyczajnych, kiepsko przeszkolonych krawężników. Wielokrotnie mówimy o łamani praw człowieka. Wyciągamy i ujawniamy każdy przejaw policyjnej brutalności: od zabójstw politycznych do zbyt mocnego szarpania za kurtkę. A czy nas to przypadkiem nie powinno obowiązywać? Myślę, że nas tym bardziej. Chyba hasło, że milion musi umrzeć żeby miliard żył w pokoju już dawno się skompromitowało? Z całym niesmakiem do policji jako instytucji policja to też ludzie.

Ja pojechałem tam protestować przeciwko tzw. globalizacji. Mam wrażenie, że duża część ekipy pojechała tam napierdalać się z policją. I tu parę przykładów:

Początek manifestacji plac „namesti miru”. Mieliśmy obawy ze policja otoczy plac i w ogóle nie dopuści do jego opuszczenia. Nie było ich tam jednak. Jak się później okazało nie było ich na całej naszej trasie. Otoczyli centrum kongresowe i przyjęli taktykę obrony tegoż budynku. Nawet nie odganiali nas za daleko, zaraz wracali, po prostu nie dopuszczali nas do środka. Ale jakie było najpopularniejsze Polaków hasło na placu – „no justice, no peace, fuck the police”. Wyszliśmy z „namesti miru” i idziemy dalej – policji zero. Zbliżamy się do miejsca rozdzielenia bloków policji ciągle nie ma, ale nadal króluje „no justice, no peace, fuck the police”. A gdy dotarliśmy, po kilkudziesięciu minutach, do ich szeregów to już na całe gardło.

Na jednej z blokowanych uliczek w trochę bardziej spokojnym momencie widziałem parę razy kongresmanów wymykających się pojedynczo pomiędzy blokującymi. W większości wypadków nikt im nie przeszkodził. Raz widziałem jak ktoś za nimi pobiegł krzycząc „fucking pigs” to wszystko. Bilans ofiar mówi o chyba dwóch rannych kongresmanach, ktoś oblany farbą i kilkudziesięciu rannych gliniarzach to chyba o czymś świadczy.

No dobra, ale przecież o globalizacji też chyba coś było? A i owszem, pozwolicie, że zacytuję: „bank światowy jest hujowy”, „trele morele fundusz walutowy cwele”, „zamiast kredyty dajcie popity”, „niech żyje wolność, wolność i swoboda, jebać bank światowy i walutowy”, „ani ananas, ani jarząbek zrobimy z wami burżuje porządek”.

Próbowaliśmy skandować hasła typu„globalna decentralizacja” czy „globalna władza nam przeszkadza” (chyba nie były zbyt skomplikowane?), ale nie za bardzo się przyjmowały. Przecież „no justice, no peace, fuck the police” tak się fajnie rymuje, no i jest fuck.

Poziom bloku polskiego był żenujący! Mam uzasadnione podejrzenia, że część ekipy nie wiedziała i nie rozumiała, o co tak naprawdę chodzi z tą globalizacją. Nie wierzę również wich rzekomą troskę o świat, wyzysk i niesprawiedliwość. Po prostu „chaos days” dwójka!

Ze wspomnę jeszcze o chlaniu w czasie akcji. Ile to już razy mówiliśmy o tym, że media wyłapują takie rzeczy. Pachnie mi tutaj kibolstwem na maxa.

Spotkałem się z opinią, że po prostu nie było innego wyjścia. Liczy się cel, więc wszystkie środki są w porządku. Nie chcę głupio moralizować, ale w takim razie, gdzie leży granica brutalności? Może trzeba było przemycić spluwy i ich powystrzelać. Ale kogo dokładnie policję czy kongresmanów? A może tych wszystkich entuzjastów nowego porządku, którzy w te dni wybrali radosne zakupy i szaloną promocję w którymś z hipermarketów?

Naszym celem odwrotnie niż w Seattle było nie wypuszczenie ich z centrum do czasu, gdy podejmą uchwale o samo rozwiązaniu. Nikt z nas jednak wtedy nie przypuszczał, że z Centrum można łatwo wydostać się za pomocą metra. Plany jednak brzmiały dla mnie sensownie. Nawet jeżeli nie udało nam się przełamać blokad tuż przy centrum, to można było zablokować ulice niżej. Efekt (czyli przerwanie obrad) byłby pewnie taki sam, a nie byłoby tego obrzydliwego i okrutnego odgrywania się przez policje. Nie widziałem YA BASTY, ale z tego co wiem, oni próbowali się przebić przez kordony policji w jakiś wyważony sposób. Nikogo nie podpalali, ale też nie zachowywali się jak hipisi. Nasza grupa również nic nie uzyskała, za to narobiła wiele złego w mediach. Wydaje mi się, że w Czechach straciliśmy bardzo dużo. Oglądałem czeską telewizję, a tam tytuły „PEKLO” – piekło. Działacze czescy dostają teraz za nas w dupę, a my siedzimy sobie bezpiecznie w kraju.

Podobno w polskich mediach było jednak słychać coś o prawdziwych celach tej akcji i nawet zapoczątkowało to jakąś dyskusję.

Pomijając jednak merytoryczną stronę akcji, którą mogliśmy być może lepiej przygotować, wydaje mi się, że ten brutalny atak był nie do uniknięcia. To była jakaś zbiorowa psychoza. Nie tylko Polacy, ale również Czesi, Hiszpanie, Grecy ostro atakowali. Wszyscy nastawili się na zadymę. Być może taką agresję nakręciła paranoja panująca w mediach. Te wszystkie informacje o strachu, że demonstranci zniszczą Pragę, o szkoleniach czeskiej policji w Niemczech..., o powtórce Seattle. Dlatego sama zadyma nie była tylko naszym problemem. No ale, od czego mamy mózgi?

Podsumowując – trzeba stosować odpowiednie środki do sytuacji. To nie była prawdziwa wojna, gdzie trzeba walczyć na śmierć i życie. Może to glupio zabrzmi, ale gdyby to chociaż policja zaczęła, czułbym się lepiej.

Wieczorem opanowała nas euforia. Policja chyba się pogubiła i nie wiedziała jak zareagować. Być może nie wiedzieli gdzie jesteśmy. Kiedy maszerowaliśmy w kierunku placu Wacława atmosfera była raczej fajna, ludzie nieźle się bawili. Jeżeli chodzi o samą demolkę, to media trochę przesadziły. Sam nie widziałem rozwalonych prywatnych sklepów, ani prywatnych samochodów. Te, które podpalono były specjalnie przygotowane przez organizatorów. Rozwalono chyba tylko jakiegoś mercedesa, co nie jest aż taką zbrodnią. Niszczono banki, choć można było się lepiej do tego przygotować i wybrać duże, międzynarodowe instytucje zamiast na przykład IPB – banku pocztowego. Rozwalono także MacDonald'sa, pod czym się podpisuję, choć sam nie rzucałem kamieniami – było zbyt wielu chętnych. Nie żałuję również Kentucky Fried Chicken. Obie te restauracje są symbolem globalnej ekspansji multikorporacji i mcdonaldyzacji. Generalnie media przesadziły w ilości szkód.

Kończąc, było naprawdę mnóstwo fajnych akcji. Chociażby widowiskowe rozwieszenie olbrzymiego transparentu nad mostem, czego dokonali m.in. ludzie z naszej grupy DISCO POLO. Naprawdę, z całym szacunkiem do wszystkich rozsądnych i aktywnych gości z naszego bloku, którzy włożyli dużo pracy w organizację – mogliśmy to zrobić lepiej! Pomimo dominujących w mediach negatywnych relacji, na szczęście sedno sprawy nie zostało zatracone. Przynajmniej w polskich mediach wywiązała się nieśmiała dyskusja na temat globalizacji. Zawsze to jakiś pozytywny efekt. Chociaż ja żyję nadal tym, co widziałem i co mnie zaszokowało. Mam nadzieję, że w przyszłości uda się wywołać jakąś dyskusję na ten temat.

Ten tekst powstał w ramach rozgorzałej po wydarzeniach praskich dyskusji między dogmatycznymi zwolennikami nonviolence oraz tymi, którzy przestali się łudzić co do możliwości załatwienia wszystkich problemów biemą kontemplacją własnej bezczynności. Od razu zaznaczam, że uważam protest „bez przemocy” za nieraz skuteczną formę dochodzenia swoich praw, jednak tak ona, jak i wszystkie inne mają swoje mocne ograniczenia. Wydaje mi się, że argument „ad dziennikarz” (co oni o nas napiszą?! My walczymy w słusznej sprawie, a ludzie przeczytają w prasie o jakichś anarchistach-wandalach etc.) jest bezsensowny i w omawianym przypadku bezzasadny. Jest bowiem faktem, że obrady WTO i IMF zostały przez protesty przerwane, że władze w/w organizacji zapowiadają reformy i umorzenia długów, że wielu delegatów, dziennikarzy i tzw. komentatorów zupełnie poważnie traktuje radykalne protesty, z rzadka wspominając o akcjach „bez przemocy”. Zresztą wrzeszczenie „non-violence” wydawało mi się naprawdę absurdalne w obliczu czołgów, armatek wodnych i robocopów osłaniających obrady. Po raz pierwszy od przynajmniej 10-ciu lat ludzie pokazali, że nie boją się uzbrojonych po zęby obrońców status quo. Skądinąd w bardzo wielu sprawozdaniach z S26 widać było również przemoc policji, co ma swoje znaczenie, gdyż ludzie w tzw. demokracjach odzwyczaili się od widoku pal i gazu, które to elementy nie przestały być istotnym czynnikiem naszej conditio humana, pomimo tego, iż nie oglądamy ich ostatnio zbyt często.

Przypuszczam, że wielu czytelników zgodziłoby się z faktem, iż w ramach rzeczywistości ponowoczesnej możemy mówić o potrójnej ewolucji w ramach egzystowania ludzi: istnienie zostało zastąpione przez posiadanie, zaś to ostatnie wyparte przez zdawanie się, pozorowanie. Protest non-violence oraz inne formy obywatelskiego nieposłuszeństwa są protestem pozornym. Oczywiście, w rzeczywistości pozoru również fikcja odgrywa jakąś rolę – można za pomocą niby-protestu zmieniać pseudoprawa. W przypadku przeciwników polityki Zachodu wobec trzeciego świata sprawa trochę się komplikuje, przynajmniej część z nich bowiem (PGA, zwolennicy Direct Action) nie chcą reformować systemu, lecz go odrzucić. W takiej sytuacji jest jasne, że nie będą używać spektakularnych metod działania, lecz spróbują wykroczyć poza pewne przyjęte konwencje. Zgadzam się, że prawdopodobnie nie będzie to wyjście poza system, lecz raczej posłużenie się tymi elementami, które choć leżą u jego podstaw, przykrywane są od jakiegoś czasu zasłoną milczenia i wstydu. Dla mnie osobiście udział w praskich zadymach miał bardzo kataraktyczne znaczenie, po iluś tam pseudo zadymach gdzie de facto robiliśmy dokładnie to, co nam kazano, wreszcie cenzura została niemal uchylona.

Uważam, że przemoc jest skrzętnie ukrywana i maskowana, uznawana za niecywilizowaną i irracjonalną taktykę, która powoduje więcej strat, niż pożytku. Z drugiej strony jednak to ona, a wraz z nią przymus, propaganda i ucisk stanowią podstawę funkcjonowania społeczeństw. Nie rozumiem w związku z tym, dlaczego wzbraniać się od używania środka, który jest w powszechnym zastosowaniu, choć większość ludzi już o tym nie pamięta. Poza tym nie wydaje mi się, by uczestnicy S26 mieli do zaoferowania tylko gołe pięści. Oprócz tego, co chyba najważniejsze, przypomnieliśmy tej niezaangażowanej części społeczeństwa, że żyje ona w konflikcie, a nie w stabilnym, bezpiecznym gniazdku, w którym nikt nie używa przemocy. Po raz kolejny wyszło na jaw prawdziwe oblicze spektaklu.

W atmosferze ogólnej euforii, fali krytyki i mieszanych odczuć co do przebiegu i efektów kampanii, która przeszła do historii jako „s26” chciałem korzystając z miejsca na łamach MP ukazać może nieco konkretniej, pomimo iż zdaję sobie doskonale sprawę z faktu, że dokładniejsza analiza tego co miało miejsce w czasie mobilizacji, przygotowań, w trakcie oraz bezpośrednio po S26 prowadzi nas do niekończącej się listy błędów. Błędów, z których powinniśmy wyciągnąć wnioski, aby uczynić naszą walkę jeszcze efektywniejszą. Taka analiza trwa i w najbliższych tygodniach na pewno spotkacie się z publikacjami na ten temat, ale zanim przejdziemy do głębszej krytyki, dobrze byłoby zdać sobie sprawę z wagi sukcesu, jaki mimo wszystko wspólnie osiągnęliśmy. Poniższy tekst został spisany na podstawie własnych doświadczeń, przemyśleń i obserwacji, na podstawie notatek ze spotkania podsumowującego S26, które odbyło się na początku października w Pradze oraz na podstawie rozmów i dyskusji, jakie przeprowadziłem po 28.09 z dziesiątkami aktywistów z różnych krajów zarówno tych, którzy byli w tych dniach w Pradze, jak i tych, co warte podkreślenia, którzy śledzili wszystko z boku.

Tak więc... s26 było wielkim sukcesem, gdyż... WYGRALIŚMY!!! To znaczy:

Wygraliśmy, gdyż skutecznie zakłóciliśmy przebieg 55 kongresu IMF/WB do tego stopnia, że:

26.09. obrady przebiegały w nerwowej atmosferze i zostały skrócone;

27.09. wielu delegatów przytłoczonych siłą i bezkompromisowością protestów dnia poprzedniego w ogóle zrezygnowało z przybycia do Centrum Kongresowego (dalej w tekście jako CK), przez co obrady odbyły się tylko na papierze;

28.09....nie odbyły się w ogóle!!! 2. Wygraliśmy, gdyż zamknęliśmy skutecznie na pewien czas delegatów IMF/WB w środku CK zaś tych, którym udało się wymknąć jeszcze przed zaciśnięciem naszego pierścienia spotkały perypetie na mieście.

Wygraliśmy, gdyż zmusiliśmy większość delegatów do ucieczki z CK środkami komunikacji miejskiej, co niektórych z nich spotkało zapewne pierwszy raz w życiu (tak ucieczka jak i podróż metrem).

Wygraliśmy, gdyż nie dane im było tarzać się w kawiorze, kąpać w szampanie i gździć po kątach opery, bo zapobiegliśmy dwóm uroczystym fetom (opera i bankiet) mającym być ukoronowaniem obrad 26.09.

Wygraliśmy, gdyż mimo obecności 12,600 policjantów opanowaliśmy naszym politycznym karnawałem całkowicie ulice Pragi!!!

Wygraliśmy, gdyż choć wszystkie demonstracje w dniu 26.09 byly zabronione przeprowadziliśmy przez centrum miasta 4 główne zaplanowane (kilkutysięczne) manifestacje i wiele mniejszych marszy okazjonalnych. Mimo stanowczego zakazu, cały dzień i całą noc maszerowaliśmy gdzie chcieliśmy i jak chcieliśmy!!!

Wygraliśmy, gdyż przełamaliśmy kilka policyjnych blokad, które ewidentnie stworzono, abyśmy zrezygnowali z kontynuowania naszego planu czyli postawienia nas w pozycji bezsilnych i bezradnych. W efekcie to druga strona (tak policja jak i delegaci) zrezygnowała i okazała się bezsilna i bezradna – power to the people, no justice – no peace!!!

Wygraliśmy, mimo że 27.09 z wielu powodów nasza aktywność wyraźnie opadła. To czeska policja, sama paralizując całe miasto tego dnia, odwalila za nas kupę dobrej roboty.

Wygraliśmy, gdyż wielu delegatów w dniach 27-28.09 nie chciało, bądź nie mogło opuścić swoich hoteli (Hilton!!!).

Wygraliśmy, gdyż dobrze sprawdzone informacje mówią, że hałas, jaki stworzyliśmy 26.09 wokół CK był słyszalny w środku i zakłócał atmosferę obrad.

Wygraliśmy, gdyż te same źródła mówią, że byliśmy nie tylko słyszalni, ale również często dobrze widzialni z wnętrza CK. Potwierdzają one też, że wobec widoku tysięcy demonstrantów oblegających CK oraz kłębów dymu unoszących się co i raz w jego pobliżu (dymu wzniecanego głównie przez policję) delegaci nie mogli pozostać obojętni.

Wygraliśmy, gdyż co najmniej dwa razy wewnątrz CK wybuchła chwilowa panika. Raz, gdy grupa aktywistów po przełamaniu kolejnej blokady zawitała na tarasie CK. Drugi raz, gdy nieznajoma ręka uszkodziła wewnątrz CK alarm przeciwpożarowy.

Wygraliśmy, gdyż po raz kolejny świat dowiedział się, jak masowy i radykalny jest sprzeciw wobec ekonomicznej globalizacji i jeśli nawet nie wyciągnął z tego takich wniosków, na jakie liczyliśmy, to przynajmniej odnotował, że w tym wszystkim jednak „coś nie gra”.

Wygraliśmy, gdyż poza Pragą na całym świecie odbyło się 26.09 wiele innych udanych i równie ważnych akcji.

Wygraliśmy, gdyż zrobiliśmy w Pradze kolejny ważny krok w jednoczeniu ludzi z całego świata i połączeniu ich w we wspólnej walce o lepszą przyszłość.

Wygraliśmy, gdyż większości delegatów i ich uzbrojonej po zęby świty towarzyszyły w tych dniach uczucia niepewności, stresu i strachu, podczas gdy my obok poczucia walki o słuszną sprawę nieźle się bawiliśmy!

Wygraliśmy gdyż... większość z nas jest święcie przekonana o tym, że wygraliśmy. A skoro tak to musi tak być w rzeczywistości!!!
