---
title: "W poszukiwwaniu sprawiedliwości - Obywatelskie nieposłuszeństwo"
author: "Ryszard Skrzypiec"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ryszard-skrzypiec-w-poszukiwwaniu-sprawiedliwosci-obywatelskie-nieposluszenstwo"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Filozofia i działanie"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ryszard-skrzypiec-w-poszukiwwaniu-sprawiedliwosci-obywatelskie-nieposluszenstwo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ryszard-skrzypiec-w-poszukiwwaniu-sprawiedliwosci-obywatelskie-nieposluszenstwo.epub"
    hosted: false
---

       Część I: Obywatelskie nieposłuszeństwo w świetle teorii          Rozdział 1. Nieposłuszeństwo obywatelskie - Istota i zarys historyczny zjawiska          Rozdział 2. Spór o sprawiedliwość          Rozdział 3. Przestrzeń społeczna konfliktu społecznego          Rozdział 4. Prawomocność działań obywatelskich w teorii społeczeństwa obywatelskiego          Rozdział 5. Obywatelskie nieposłuszeństwo w ogólnej teorii konfliktu i teorii ruchów społecznych          Rozdział 6. Próba charakterystyki psychologicznej podmiotów odwołujących się do obywatelskiego nieposłuszeństwa        Część II: Filozofia i metody działania w duchu obywatelskiego nieposłuszeństwa          Rozdział 1. Filozoficzne założenia działań          Rozdział 2. Metody działania. Problem stosowania przemocy        Część III: Cele i skutki obywatelskiego nieposłuszeństwa          Rozdział 1. Prawo człowieka jako cel działań          Rozdział 2. Skutki działań odwołujących się do obywatelskiego nieposłuszeństwa          Rozdział 3. Etyka obywatelskiego nieposłuszeństwa        Zakończenie        Bibliografia Akty obywatelskiego nieposłuszeństwa, rozumiane tu jako naruszenie obowiązującej normy prawnej lub odrzucenie zastosowania tegoż prawa w praktyce, znajdujemy w zachowaniach jednostek i grup ludzkich na przestrzeni dziejów. Działaniem o takim charakterze było sprzeciwienie się i czynne złamanie przez Antygonę, dekretu Kreona, który zabraniał pochować poległego brata. Swą odmowę zastosowania się do niesprawiedliwej, w jej odczuciu, regulacji uzasadnia Antygona wyższością prawa boskiego, naturalnego nad prawem stanowionym: *** BZB nr 29 - W poszukiwaniu sprawiedliwości. Obywatelskie nieposłuszeństwo - filozofia i działanie CZĘŚĆ DRUGA: FILOZOFIA I METODY DZIAŁANIA W DUCHU OBYWATELSKIEGO NIEPOSŁUSZEŃSTWA ROZDZIAŁ PIERWSZY: FILOZOFICZNE ZAŁOŻENIA DZIAŁAŃ Obywatelskie nieposłuszeństwo zarówno jako idea, jak i metoda działania samodzielnie występuje niezwykle rzadko. Najczęściej uzupełnia, bądź bywa uzupełniana przez inną ideę. Np. Gandhiego koncepcja państwa w przeważającej mierze wolnego od przemocy, bierny opór, walka bez użycia przemocy, niesprzeciwianie się złu, odmowa współpracy - by wymienić tylko kilka najważniejszych i najczęściej przywoływanych. Trudno w tym gąszczu pojęć odnaleźć, co jest założeniem filozoficznym, a co postulatem praktycznego działania. Brak usystematyzowanego wykładu idei, powoduje, że o tym, czym w istocie jest obywatelskie nieposłuszeństwo, dowiadujemy się odczytując dokonywane post factum, refleksje aktywistów sprowokowanych do przemyśleń konkretnym działaniem. Najogólniej, można jednakże przyjąć, że obywatelskie nieposłuszeństwo jest silnie związane z ruchami społecznymi na rzecz praw człowieka i pacyfistycznym, a także ekologicznym. Ch. Bay, autor hasła civil disobedience zamieszczonego w International Encyclopaedia of Social Sciences, tak definiuje to pojęcie: Obywatelskie nieposłuszeństwo będzie się odnosić tutaj do jakiegokolwiek aktu czy postępowania będącego publiczną niesubordynacją wobec prawa lub polityki sankcjonowanej przez oficjalne władze państwowe, jeśli to działanie jest rozmyślne, rozumiane przez działającego (cych) jako nielegalne lub sporne z punktu widzenia legalności, mające za przedmiot pewne określone cele publiczne i realizowane za pomocą starannie wybranych i określonych środków. J. G. Murphy definiując jakiś akt jako akt obywatelskiego nieposłuszeństwa podaje trzy warunki, które musi on spełnić: dany czyn musi być niezgodny z jakimś obowiązującym prawem; naruszone prawo musi być przez dokonującego obywatelskiego nieposłuszeństwa uznane jako prawo niemoralne, niezgodne z konstytucją, bezbożne; wymienione przekonania działającego uzasadniają w jego przekonaniu naruszenie prawa. Szerszą definicję obywatelskiego nieposłuszeństwa proponuje H. Zinn, gdy pisze, że obywatelskie nieposłuszeństwo to rozmyślne naruszenie prawa w celu realizacji żywotnych interesów danej społeczności. Z tego założenia wynika, że w zakres…
