---
title: "Anarchizm jako kierunek polityczny i filozoficzny"
author: "Daniel Grinberg, Muszyński, Piotr Kropotkin, Cole, Kulczycki, Max Stirner"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/red-rat-anarchizm-jako-kierunek-polityczny-i-filozoficzny"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Red Rat"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "red-rat-anarchizm-jako-kierunek-polityczny-i-filozoficzny.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/red-rat-anarchizm-jako-kierunek-polityczny-i-filozoficzny.epub"
    hosted: false
---

Anarchizm jako kierunek polityczny i filozoficzny 90 Zielona Góra 2003 Anarchizm jako kierunek polityczny i filozoficzny Charakteryzując anarchizm, często określa się go jako ideologię odrzucającą władzę państwową, zapominając, iż jest to jedynie wierzchołek góry ideologicznej ruchu. Bezpaństwowość jest wyjściem do dalszych rozważań ideologów anarchizmu, ważnym czynnikiem, lecz nie jedynym. Anarchiści przywiązują wielkie znaczenie do relacji łączących ludzi ze sobą w społeczeństwie, jak i do ich stosunków ze światem przyrody. Staje się to wszystko filozoficznym wyjściem do krytyki istniejących struktur społecznych oraz instytucji ekonomicznych i politycznych obecnego świata. Większość twórców anarchizmu uważało, że jego cel powinien być realizowany na drodze rewolucyjnej. Powyższe elementy wytworzyły pod koniec ubiegłego stulecia odrębną ideologię polityczną - anarchizm 1 . W swych założeniach filozoficznych anarchizm odrzuca myśl oświeceniową, która przyjmuje jako kluczowy czynnik postęp, jaki powstaje w wyniku pracy rozumianej jako najważniejsza w nowym społeczeństwie. Jest to również walka człowieka z dziką przyrodą oraz podporządkowanie jej sobie. Anarchiści wychodzą z ostrą krytyką tego typu myślenia i uważają ją za zgubną dla dalszego rozwoju świata, w którym to dominującą rolę będzie miał człowiek. Społeczeństwo według nich powinno stać się częścią natury, być jej podporządkowane i istnieć w zgodzie z nią, a nie starać się nad nią zapanować. Życie pojmowane w ten sposób powinno zapewnić pełny intelektualny i duchowy rozwój człowieka “homo ludens”, a nie jak głosiło oświecenie, “homo faber”, czyli człowieka wytwórcy. “Homo ludens” jest więc człowiekiem, dla którego praca staje się nie przymusem, czy jednostajnym obowiązkiem, lecz odruchem porównywanym z artystycznym uniesieniem. Tak więc doszukują się oni w tego typu wytwórczości poszanowania pracy, a nad to wszystko sprawiedliwości 2 . W wyniku takiego poglądu stają się oni wrogami “oświeconego społeczeństwa”. Występują w sposób szczególnie zajadły w stosunku do: 1) Polityków - czyli ludzi, którzy przypisują sobie możliwość decydowania o innych, 2) Państwa jako instytucji ucisku, 3) Demokracji - jako światopoglądu umożliwiającego uciskanie mniejszości przez większość, 4) Kościoła - jako autorytetu moralnego, 5) Kapitalizmu - jako system ucisku społecznego jednych warstw społecznych przez inne, 6) Socjalizmu państwowego - za jego pseudo społeczność, w której to jednak państwo stanowi o prawie. Anarchiści są również wrogami historii, uznając, że jest głównie ukierunkowana nie na jednostkę, ale na masę, pokazującą na przełomie dziejów - według nich - nieciągnącą się niesprawiedliwość, którą trzeba w sposób zdecydowany potępić 3 . Przewodnią rolą wszelkiego postępowania dla anarchistów jest “wolność” i to co ona ze sobą niesie. Tak więc staje się ona wyjściem do możliwości całkowitego decydowania o sobie i swoim losie, jak zarówno całych grup społecznych. Jest ona również fundamentem pod przyszłe sprawiedliwe społeczeństwo, które będzie stanowić o swoim losie poprzez oddolne decyzje, a nie sterowanie odgórne. Przyszłe struktury opierać się mają na całkowitych zasadach dobrowolności zrzeszania się grup zawodowych, kulturalnych itp. Anarchiści wychodzą z założenia, iż dobrowolność i spontaniczność przynoszą znacznie większe korzyści, niż odgórne nakazy i rozporządzenia, a przede wszystkim dają one możliwość realizowania swoich zamiłować i pragnień. Drogą do tego typu społeczeństwa, według większości anarchistów, jest rewolucja. Upatrują oni w zastanej rzeczywistości jedynie negatywne cechy, które nie są reformowalne. Tak więc pozostaje jedyna możliwość - zburzenie istniejących struktur, aby na ich miejscu można było budować nowe. Samej przemocy nie odrzucają, uważając ją za spontaniczną odpowiedź na zastaną rzeczywistość. Warto tu zauważyć, iż tego typu postawa u anarchistów nacechowana jest wiarą w “dobroć człowieka” w samej jego naturze, zaś istniejący obecny egoizm wypływa…
