---
title: "Problem nauczania"
author: "Ricardo Mella"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ricardo-mella-problem-nauczania"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przekład z angielskiego: mehow Pierwsza publikacja: #5 Acción Libertaria https://theanarchistlibrary.org/library/ricardo-mella-the-problem-of-teaching"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ricardo-mella-problem-nauczania.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/ricardo-mella-problem-nauczania.epub"
    hosted: false
---

W przeciwieństwie do nauczania religijnego, które jest coraz bardziej zwalczane przez osoby z różnorodnych kręgów politycznych i społecznych idei, świecka, naturalna i racjonalistyczna edukacja jest zalecana i wtłaczana. Z początku, świeckość zaspokoiła w pełni popularne aspiracje. Ale gdy się okazało, że w świeckich szkołach jedynie wprowadza się nauczanie obywatelskie w miejsce religii, państwo w miejsce Boga, powstała nowa idea edukacji obca dla doktryny religijnej jak i politycznej. Wtedy, niektórzy proklamowali szkoły neutralne, inni szkoły racjonalne. Obiekcji do tych nowych metod nie brakuje, i wkrótce korespondujące denominacje również będą w kryzysie. Ponieważ, mówiąc ściśle, tak długo jak nauczanie i edukacja nie są perfekcyjnie rozróżnione, każda metoda, będzie skazana na porażkę. Jeśli mielibyśmy zredukować to pytanie do kwestii nauczania, mówiąc właściwie, nie było by problem. Problem istnieje dlatego, że co jest pożądane w każdej kwestii, to edukowanie, to zaszczepianie w dzieciach właściwych zachowań odnośnie bycia i mylenia. I przeciwko tej tendencji, przeciwko impozycji, powstaną ci którzy uznają intelektualna i fizyczna niezależność młodzieży ponad każdą inna wartością. Pytanie, w związku z tym, nie odnosi się do tego czy szkoła jest nazywana świecką, neutralną czy racjonalistyczna etc. To byłaby zwykła gra slow przeniesiona z naszych obaw politycznych do naszych opinii pedagogicznych. Racjonalizm będzie zróżnicowany i jest różnorodny obecnie, w zależności od idei tych, co go propagują i praktykują. Neutralność, z drugiej strony, nawet w sensie relatywizmu na jaki zasługuje, pozostaje na lasce pozostawania wolnym i pozostawania ponad ideami i uczuciami. Tak długo jak nauczanie i edukacja są mieszane, kierunkiem, jeśli nie zamiarem tego procesu, będzie ukształtowanie młodzieży do konkretnych i założonych z góry celów. Ale w końcu pytanie wydaje się prostsze, jeśli zwrócimy uwagę na rzeczywistą właściwość, niż na formy zewnętrzne. Ci, którzy wypowiadają się przeciwko religijnemu nauczaniu są motywowani przez pragnienie do wyzwolenia dzieci i młodzieży od wszystkich impozycji i dogmatów. Wtedy polityczne i społeczne uprzedzenia konfundują i mieszają misje edukacyjna z funkcjami instruktażowymi. Ale każdy doskonale wie, że jedynie gdy żadna polityka, socjologia, moralności albo stronnicza filozofia nie jest wtłaczana albo zamierzona, prawdziwe instrukcje mogą być oferowane, nie zależnie od nazwy pod jaka się je wydaje. I dokładnie dlatego, ze każda z tych metod twierdzi, ze jest w stanie nie tylko nauczać, ale też edukować, według wcześniej ustalony zasad, w konsekwencji powiewając flaga doktryny, jest konieczne, by postawić sprawę jasno, że jeśli ograniczymy się do instruktarzu młodzieży odnośnie nabytych prawd, robiąc je dostępnymi przez doświadczenie i zrozumienie, problem byłby całkowicie rozwiązany. Jakkolwiek dobrze o sobie myślimy, jak bardzo szanujemy własną wartość i sprawiedliwość, nie posiadamy ani lepszego ani gorszego prawa niż ci, po przeciwnej stronie trotuaru, by czynić młodych ludzi na własne podobieństwo i wizerunek. Jeśli nie ma żadnego prawa by sugerować, by narzucać dzieciom religijnych dogmatów, nie ma prawa by je instruować w żadnej politycznej opinii, ani w zakresie żadnych społecznych, ekonomicznych czy filozoficznych idei. Z drugiej strony, jest ewidentne, że by nauczyć pierwszych liter, geometrii, gramatyki, matematyki etc., zarówno dla ich wartości artystycznej czy naukowej, nie ma potrzeby by opierać się na świeckich czy racjonalistycznych doktrynach, które wspierają pewne tendencje, i z powodu ich istnienia, są przeciwstawne do instruktażowej funkcji w samej sobie. W przeczystej i ścisłej definicji: szkoła nie powinna i nie możne być ani republikanka, ani masońska, ani socjalistyczna ani anarchistyczna, tak jak nie powinna i nie możne być religijna. Szkoła nie możne być i być nie powinna niczym więcej niż gimnazjum dla totalnego rozwoju, dla całkowitego rozwoju jednostek/osób. Dlateg…
