---
title: "Oddać władzę ludziom"
author: "Rafał Górski"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/rafal-gorski-oddac-wladze-ludziom"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Jak wprowadzić demokrację uczestniczącą w swojej gminie?"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "rafal-gorski-oddac-wladze-ludziom.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/rafal-gorski-oddac-wladze-ludziom.epub"
    hosted: false
---

       Demokracja bezpośrednia        Dlaczego potrzebujemy demokracji bezpośredniej        Czy istnieje sposób na odzyskanie przez mieszkańców władzy nad decyzjami politycznymi?        Budżet gminy w ręce mieszkańców!        Przykładowy kalendarz budżetu partycypacyjnego        Budżet partycypacyjny na świecie        Jakie korzyści przynosi partycypacja społeczna w postaci uspołecznienia budżetu?        Czy referendum nie jest lepszą metodą?        Co możemy zrobić, aby wprowadzić budżet partycypacyjny w Polsce?        Co może być barierą we wprowadzaniu budżetu partycypacyjnego?        Jak wprowadzić budżet partycypacyjny?        Program dla krakowa        Modelowe przykłady realizacj Początkowo nie znano innej demokracji niż bezpośrednia. Samo słowo i zjawisko demokracji narodziły się w starożytnej Grecji, a dokładnie w Atenach w VI w. p. Termin ten powstał z połączenia greckich stów „demos” (lud) i „kratein” (władać). Demokracja to zatem panowanie ludu. Władzę tę w warunkach greckich wykonywał ogół obywateli, przez bezpośredni udział w decyzjach politycznych. Debatowano i głosowano podczas zebrań ludowych, które odbywały się 40 razy w roku. Każdy mógł przedstawić swoją propozycję. Radnych, urzędników i sędziów wybierano drogą losowania. Ta demokracja bezpośrednia w formie zebrań i wieców ujawniała się również w niektórych ustrojach średniowiecznej i nowożytnej Europy: we wspólnotach sąsiedzkich przedpaństwowej Polski; od X do XIV w. w Islandii; od XII do XV w. w Republice Nowogrodu Wielkiego; od XIV w. do dnia dzisiejszego w gminach i mniejszych kantonach Szwajcarii. Kolejnym przykładem są sejmiki szlacheckie w Rzeczpospolitej Obojga Narodów. Wspólną cechą wymienionych ustrojów politycznych było to, że wszyscy obywatele mogli bezpośrednio uczestniczyć w rzą: dzeniu, ale nie wszyscy byli obywatelami. Od czasów Rewolucji Francuskiej datuje się natomiast narodziny nowej formy demokracji bezpośredniej, jako oręża sił rewolucyjnych i plebejskich. To właśnie po roku 1789 powstały w Paryżu formy organizacyjne zebrań mieszkańców we wszystkich dzielnicach Paryża. Rządy przedstawicielskie (republikańskie) uważane były ogólnie za przeciwieństwo tego co nazywano mianem demokracji. Powodem było utożsamia- nie demokracji z rządami ludu, a nie bogaczy. Poza tym republika była zawsze połą: czeniem różnych form ustrojowych: demokracji (zgromadzenia ludowe) z oligarchią (parlament) i monarchią (konsul, król elekcyjny, potem również prezydent). Ponieważ jednak kolejne zrywy rewolucyjne (szczególnie Komuna Paryska 1871) dobitnie zademonstrowały popularność słowa „demokracja” jako symbolu walki o równość praw, sprawiedli wość społeczną i wolność od ucisku, również zwolennicy elitarnych rządów postanowili wykorzystać to hasło do umocnienia i legitymizacji swojej władzy. To za ich sprawą od połowy XIX w. demokrację zaczęto utożsamiać z republiką i demokracją przedstawicielską. Z powodu wad obowiązującego systemu rządów. Kampanie wyborcze prowadzone są z reguły wokół kilku aktualnych skandali politycznych. Tymczasem radni, posłowie i rząd zajmują się w trakcie swego urzędowania tysiącem innych kwestii, co do których wyborcy nie mogą zająć żadnego stanowiska ani wyrobić sobie zdania o propozycjach polityków. Wszelkie programy partii politycznych i projekty uchwał (samorządowych, sejmowych) tworzy się bez udziału społeczeństwa, chociaż to ono finansuje realizację pomysłów osób sprawujących władzę. Wyborca utożsamiający się tylko z częścią programu partii nie może wyrazić swojego stanowiska w akcie głosowania. M takim przypadku musi głosować wbrew swoim przekonaniom lub bojkotować wybory. Na karcie do głosowania * umieszcza się nazwiska kandydatów i nazwy partii, ale próżno byłoby tam szukać informacji o kolejności finansowania edukacji, służby zdrowia, administracji, wojska oraz innych dziedzin. Poza tym posłowie iradnisą bardziej lojalni wobec szefów partyjnych niż wobec wyborców. Wybrani już przedstawiciele przez cały czas trwania swojej kadencji…
