---
title: "Anarchoindywidualizm w rewolucji socjalnej"
author: "Renzo Novatore"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-anarchoindywidualizm-w-rewolucji-socjalnej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Przetłumaczone przez Unię Chaosu Orginalnie opublikowane w „Il Libertario”, numer VXII, #738, 739, 6 listopada 1919 https://theanarchistlibrary.org/library/renzo-novatore-anarchist-individualism-in-the-social-revolution"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "renzo-novatore-anarchoindywidualizm-w-rewolucji-socjalnej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-anarchoindywidualizm-w-rewolucji-socjalnej.epub"
    hosted: false
---

       1        2        3        4        5 Anarcho Indywidualizm, tak jak rozumiemy – i mówię „my”, ponieważ znaczna ilość moich znajomych myśli jak ja – jest agresywny wobec każdej szkoły, partii, każdej kościelnej i dogmatycznej moralności, jak i akademickiej głupoty. Każda forma dyscypliny, władzy i pedanterii obraża szlachetność naszego wewnętrznego włóczęgi i buntowniczego niepokoju! Indywidualizm jest, dla nas, siła kreatywną, wieczną młodością, pięknem, odkupieńczą i owocną wojną. Jest on apoteozą naszego ciała i epickim eposem o duchu. Naszą logiką jest jej brak. Naszym ideałem jest negacja każdego innego ideału dla największego i najwyższego triumfu prawdziwego, rzeczywistego, instynktownego, lekkomyślnego i wesołego życia. Dla nas perfekcja nie jest utopią, ideałem, zagadką, misterium, sfinksem a życiodajną i silną, oświetlającą i pulsująca rzeczywistością. Każda istota ludzka jest perfekcyjna sama w sobie. Ale brakuje im heroicznej odwagi ich perfekcyjności. Od czasu, kiedy istota ludzka uwierzyła, że życie to obowiązek, wezwanie, misja, zaczęli się wstydzić za swoją moc bycia, przez co opanowały ich upiory, odrzucili swoją siłę i zdystansowali się od prawdziwego świata. Kiedy Chrystus powiedział ludziom „bądzicie sobą! Ideał jest w was!” wysłał on frazę, która jest ostateczną syntezą życia. Idiotyczne jest, iż bigoci, teolodzy i filozofowie z wielką chęcią, używając zdradzieckich i dialektycznych sofizmatów nadali fałszywą interpretacje słowom Chrystusa. Kiedy chrystów mówi w ten sposób o ludziach. wyrzeka się całego swojego powołania do wyrzeczenia, do misji i do wiary, i cała reszta jego doktryny upada żałośnie, zbita przez niego samego. I tutaj, i tylko tutaj widnieje wielka tragedia Chrystusa. Niech ludzie otworzą swoje zamglone oczy w oślepiającym słońcu prawdy i niech znajdą się twarzą w twarz z ich prawdą i radosnym odkupieniem. To jest etyczna część indywidualizmu, nie romantyczna niemistyczna ani nie idealistycznie wyznaniowa, ani moralna, ani niemoralna, ale amoralna. Dzika, wściekła i gotowa do walki, taka która utrzymuje swoje świetliste korzenie rozkosznie zakorzenione w fosforyzującym korzeniu pogańskiej natury, a jej zielone liście spoczywają na purpurowych ustach dziewiczego życia. Wobec każdej formy społeczeństwa, która próbuje wymusić na mnie wyrzeczeń i sztucznych przeprosin za nasze anarchistyczne i buntowniczego „Ja” chącego się wyrwać na wolność odpowiemy z głośnym świętokradczym hukiem dynamitu. Wszystkim demagogom polityki i filozofii którzy noszą w swojej kieszeni piękny system stworzony przez zastawianie kawałka przeszłości odpowiemy Bakuninem: „Głupcy i słabeusze!” Każdy obowiązek, jaki będą próbować na nas wymusić zgnieciemy pod naszym butę. Każdy cichociemny upiór, jaki postawią przed naszymi oczami pragnącymi światła wściekle rozszarpiemy naszymi odważnie profanującymi rękami. Chrystus wstydził się swojej doktryny i pierwszy ją zniszczył. Nietzsche bał się swojego nadczłowieka i sprawił by umarł pośród jego cierpiących zwierząt, błagając o litość lepszego człowieka. Ale my nie wstydzimy ani nie boimy się wyzwolonej istoty ludzkiej. Wywyższamy Prometeusza, świętokradczego złodziają, który ukradł wieczny płomień z nieba Jowisza by ożywić człowieka z gliny i wywyższamy Herkulesa, potężnego i wyzwalającego herosa. Natura pogańska zakodowała Prometeusza w umyśle każdej istoty żyjącej, a Herkulesa w umyśle każdego myśliciela. Ale moralność, ta obrzydliwa czarownica filozofii, ludzi i ludzkości, wychwala i uświęciła sępa, wywyższając go do formy boskiej sprawiedliwości i ta właśnie sprawiedliwość, którą Comte uczynił ludzką potępiła Bohatera. Byt ludzki bruzdy i myślicieli zadrżał przed tym złowrogim upiorem, a odwaga pozostała pokonana pod ogromnym ciężarem strachu. Ale Anarchizm Indywidualistyczny jest śmiertelną pochodnią, która oświetla ciemność krainy strachu i usuwa upiory sprawiedliwości boskiej. Indywidualizm to wolna pieśń bez żadnych ograniczeń, która ponownie łączy jednostkę z wi…
