---
title: "Nota o powszechnym zniesieniu partii politycznych"
author: "Simone Weil"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/simone-weil-nota-o-powszechnym-zniesieniu-partii-politycznych"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "simone-weil-nota-o-powszechnym-zniesieniu-partii-politycznych.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/simone-weil-nota-o-powszechnym-zniesieniu-partii-politycznych.epub"
    hosted: false
---

Słowo partia będzie tu używane w znaczeniu, jakie ma na kontynencie europejskim. W krajach anglosaskich odnosi się ono do zupełnie innego zjawiska, którego korzenie sięgają głęboko w angielską tradycję i którego nie da się przeszczepić na inny grunt. Dowodzi tego wystarczająco ostatnie półtora wieku. Anglosaski system partyjny ma w sobie coś z gry, coś ze sportu – a to jest możliwe jedynie w instytucji wywodzącej się z arystokracji. Wszystko zaś musi być poważne w instytucji pochodzenia plebejskiego. Partia jako koncept polityczny pojawiła się we Francji 1789 roku jako coś złego i niepożądanego. Powstał oto klub Jakobinów. Początkowo był jedynie przestrzenią wolnej dyskusji. Nie żaden fatalistyczny mechanizm, lecz groźba wojny i gilotyny przemieniła go w partię totalitarną. Wojnie frakcji z czasów Terroru przyświecała myśl dobrze później sformułowana przez Tomskiego: „Jedna partia przy władzy, pozostałe – w więzieniu”. A zatem grzechem pierworodnym systemu partyjnego na kontynencie europejskim jest totalitaryzm. Zadomowienie się partii w europejskim życiu publicznym jest z jednej strony pozostałością z czasów Terroru, a z drugiej strony – wpływem modelu angielskiego. Ale fakt, że partie istnieją, nie stanowi wystarczającego powodu, by dążyć do ich zachowania. Jedynie dobro jest słusznym powodem dla zachowywania czegokolwiek. A zło partii politycznych jest ewidentne. Trzeba więc rozważyć, czy jest w nich zarazem element dobra, który przeważałby nad złem i czynił istnienie partii pożądanym. Choć może zasadniejsze byłoby pytanie o to, czy istnieje w nich choć mikroskopijna cząstka dobra. Czy nie są one raczej złem w stanie (niemal) czystym? Jeśli są złem, to oczywiste, że w istocie i w praktyce mogą wywoływać wyłącznie zło. To prawda wiary. „Tak każde dobre drzewo wydaje dobre owoce, a złe drzewo wydaje złe owoce.” Lecz najpierw trzeba określić kryterium dobra. Tym kryterium może być tylko prawda i sprawiedliwość oraz, na dalszym miejscu, wspólny pożytek. Demokracja, władza większej liczby – nie są dobrem. To jedynie środki prowadzące do dobra, słusznie lub niesłusznie uchodzące za skuteczne. Gdyby to nie Hitler, lecz Republika Weimarska, przestrzegając wszelkich zasad parlamentaryzmu i całkowicie zgodnie z prawem, postanowiła pozamykać Żydów w obozach koncentracyjnych, poddać ich wyrafinowanym torturom i zamęczyć na śmierć, nie byłoby to w najmniejszym nawet stopniu bardziej prawomocne niż jest teraz. A taka sytuacja nie jest wcale nie do pomyślenia. Tylko to, co sprawiedliwe, jest prawomocne. Zbrodnia i kłamstwo w żadnym przypadku takie nie są. Nasz republikański ideał opiera się całkowicie na pojęciu woli powszechnej, które zawdzięczamy Rousseau, ale sens tego pojęcia został utracony prawie natychmiast, gdyż jest ono złożone i wymaga naszej szczególnej uwagi. Jeśli pominąć kilka rozdziałów, niewiele znajdzie się książek równie pięknych, silnych, jasnych i błyskotliwych jak Umowa społeczna . Mówi się też, że niewiele jest książek, które wywarły taki wpływ na rzeczywistość. A jednak wszystko działo się tak, i nadal się tak dzieje, jakby nikt nigdy tej książki nie czytał. Rousseau wychodzi od dwóch oczywistości. Pierwsza: że rozum rozpoznaje i wybiera sprawiedliwość i nieszkodliwą użyteczność, a źródłem wszelkiej zbrodni jest namiętność. Druga: że rozum jest u wszystkich ludzi identyczny, za to namiętności najczęściej się różnią. Dlatego też, gdyby każdy w odosobnieniu rozważył jakiś problem ogólny i sformułował swoją opinię, następnie zaś te opinie zostały porównane, prawdopodobnie zgadzałyby się ze sobą w tym, co jest sprawiedliwe i rozumne, a różniły założeniami niesprawiedliwymi i błędnymi. Tylko z takiego właśnie rozumowania może wynikać, że powszechna zgoda wskazuje na to, co prawdziwe. Prawda jest jedna. Sprawiedliwość jest jedna. Błędy i niesprawiedliwości nieskończenie się różnią. Oto więc ludzie łączą się w sprawiedliwości i prawdzie, podczas gdy kłamstwo i zbrodnia czynią ich nieskończenie odmiennymi. Zważywszy, że jed…
