---
title: "Przygotowanie do akcji bezpośrednich"
author: "Seeds for change"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/seeds-for-change-przygotowanie-do-akcji-bezposrednich"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "tłumaczenie: kuba/spina, korekta: mo/spina na podstawie Preparing for Action, Seeds for Change, http://www.seedsforchange.org.uk/prepareaction.pdf"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "seeds-for-change-przygotowanie-do-akcji-bezposrednich.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/seeds-for-change-przygotowanie-do-akcji-bezposrednich.epub"
    hosted: false
---

       Role podczas akcji          Transport          Grupa solidarnościowa w okolicy komisariatu          Obserwator/ka grupy prawnej          Osoba do kontaktu z policją          Rzecznik/czka prasowy/a lub osoba do kontaktu z mediami          Pomoc medyczna          Grupa wsparcia          Osoby uczestniczace w akcji        Systemy wsparcia dla akcji          Grupa affinity          System kumpla/kumpelki (Buddy system)        Bezpieczeństwo osobiste podczas akcji – ochrona ciała i ubiór          Załóż odpowiednią odzież          Nałóż kilka warstw          Usuń biżuterię          Zwiąż/skróć włosy i obetnij paznokcie          Najpotrzebniejsze rzeczy          Czego NIE zabierać        Skuteczne i bezpieczne akcje          Szkolenie          Grupy Affinity          Rozmowy z osobami bliskimi, z rodziny, pracy          Korzystanie z mediów          Podstawowe procedury/zasady akcji          Środki prawne Niezależnie od rodzaju działania jakie planujesz podjąć, przygotowanie jest kluczem do sukcesu. Myślenie o tym, czego się spodziewać, co wziąć ze sobą i jakie role ludzie mogą pełnić jest zbyt często zaniedbywane. Ważną częścią przygotowań jest świadomość, że podjęcie jakiegokolwiek działania, nawet jeśli jest spokojne i niekonfrontacyjne, może prowadzić do problemów z policją czy ochroną. Zawsze powinniście i powinnyście znać swoje prawa przed podjęciem działań, a nie zakładać, że nie zostaniecie aresztowani/e. Dobrze jest przygotować się wcześniej. Role wspomagające, które możecie podjąć, są niezbędne dla sukcesu akcji, i od nich zależy bezpieczeństwo osób w niej uczestniczących. Często te role nie są postrzegane jako szczególnie ’modnie’, w porównaniu choćby z podjęciem akcji bezpośredniej, ale powinny być cenione tak samo – bez nich działania mogłyby się nie odbyć. Role wymienione tutaj zwykle występują podczas akcji, ale nie powinny być traktowane jako wzór dla wszystkich działań. Do różnych akcji będą potrzebne różne role i ważne jest, aby jako grupa myśleć o tym, jakie zadania trzeba zrobić ( i co macie zamiar wykonać, aby być pewnymi, że akcja zostanie zrealizowana). Musi to się pojawić na wczesnym etapie planowania. Czasami ludzie mogą przyjmować więcej niż jedną rolę, np. obserwator/ka z grupy prawnej może również być kimś, kto udziela pierwszej pomocy, kontaktuje się z policją oraz z mediami. Kluczem do sukcesu jest upewnienie się, że wszystkie niezbędne role są obsadzone oraz, że każda osoba rozumie zakres swojego zaangażowania, jeszcze przed rozpoczęciem akcji. Ważne, aby żadna osoba nie brała na siebie zadania (wsparcia lub innej formy zaangażowania), którego nie jest w stanie wykonać. Nie trzeba tu wiele tłumaczyć, sporo działań wymaga pojazdów, osób kierujących I czytających mapy. W większości przypadków wyznaczone osoby z prawem jazdy powinny unikać aresztowania, by móc odwieźć ludzi do domu. Taka grupa powinna oczekiwać w bezpiecznym miejscu, z dala od działań, pod telefonem. Powinna posiadać wszystkie istotne informacje o każdej osobie z grupy – imię i nazwisko, osobę do kontaktu w sytuacji aresztowania itp. Do zadań grupy należy odbieranie telefonów od policji i od obserwatorów i obserwatorek prawnych oraz koordynowanie działań po aresztowaniu (na przykład śledzenie co dzieje się z aresztowanymi, kontakt z adwokatem, odbieranie ludzi z komisariatów po ich uwolnieniu). Członkowie i członkinie powinni mieć dostęp do środków transportu tak, aby łatwo dotrzeć do wszystkich posterunków policji w okolicy oraz wiedzę jak się do nich dostać. Mogą wziąć ze sobą przekąski, papierosy, wodę, cokolwiek czego ludzie mogą potrzebować po zwolnieniu z komisariatu. Pozostaje na marginesie działań i jest odpowiedzialna za reagowanie na wezwania osób biorących udział w akcji, zwłaszcza w przypadku, gdy działania policji są nieuzasadnione lub dochodzi do aresztowań. Ważnym zadaniem jest wykonywanie szczegółowych notatek z interakcji z policją, w tym nazwisk i danych osób aresztowanych, numery odznak policyjnych, charakter wyd…
