---
title: "Aktywizm, urazy psychiczne i dochodzenie do siebie"
author: "Spina"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/spina-aktywizm-urazy-psychiczne-i-dochodzenie-do-siebie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "spina-aktywizm-urazy-psychiczne-i-dochodzenie-do-siebie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/spina-aktywizm-urazy-psychiczne-i-dochodzenie-do-siebie.epub"
    hosted: false
---

       Jak radzić sobie z psychicznymi reakcjami na brutalność i przemoc          Co kryje się za pojęciem traumy          Zapobieganie          Wewnątrz naszych ruchów politycznych          Struktury wspierania        Wspierajmy się nawzajem - Aktywistyczne wsparcie pourazowe          Co możesz dla siebie zrobić          Co możecie zrobić jako grupa Jednym z niesamowitych zjawisk dotyczących aktywizmu jest to, że bardzo często celowo narażamy się na brutalność, gdy uznamy to za konieczne. Jednocześnie zaskakująca jest nasza bardzo niewielka wiedza na temat tego, jakie powoduje to psychiczne reperkusje. Musimy przygotowywać siebie i nauczyć się, jak wspierać innych w radzeniu sobie z fizycznymi i emocjonalnymi konsekwencjami urazów psychicznych. Trzy reakcje na urazy, które mogą pojawić się po bezpośrednim lub pośrednim narażeniu na agresję nazywają się Zespołem Stresu Pourazowego. Możesz doświadczać wszystkich, niektórych lub jednej z nich: Przeżywanie na nowo traumatycznego wydarzenia: koszmary, „flashbacki”, nachalne myśli, poczucie że nie możesz przejść do porządku dziennego po tym wydarzeniu. Unikanie/tłumienie/zobojętnienie: utraty pamięci, zaleczanie (alkohol/leki/narkotyki), izolowanie się, wycofanie społeczne, unikanie wszystkiego, co mogłoby przypomnieć przykre doświadczenia (znane jako zachowania lękowe) Pobudzenie:bezsenność, rozdrażnienie, gniew, wybuchowość, ataki paniki, strach, podwyższona czujność, trudności z koncentracją i wykonywaniem codziennych czynności Są to powszechne reakcje na sytuacje ekstremalne. Wielu ludzi ich doświadczyło i uporało się z nimi. Ludzie reagują różnie i z różnym nasileniem na wydarzenia traumatyczne. Mają także różne potrzeby, jeśli chodzi o wsparcie. Możesz doznać urazu w wyniku swoich własnych doświadczeń, poprzez obserwowanie wydarzeń ale także będąc poza nimi, poprzez obcowanie z osobą poszkodowaną lub słuchanie o tym, co się stało. Dwa podstawowe elementy dojścia do siebie: Przebywaj przez jakiś czas w spokojnym miejscu, w którym czujesz się bezpiecznie i w którym otaczać cię będą ludzie którym ufasz i którzy mogą o ciebie zadbać. Przepracuj to doświadczenie. Znajdź słowa by opisać, co się stało. Opowiedz o tym w szczegółach przyjaciółce czy przyjacielowi. Zapisz to, co się stało. Wyraź to w jakikolwiek sposób, który najbardziej ci odpowiada. W przypadku około 70% osób objawy powoli ustępują po około 4-6 tygodniach od wydarzenia. Ale jeśli utrzymują się dłużej nazywa się to „Zespołem Pourazowych Zaburzeń Stresowych” - ZPZS (osobiście nie zgadzamy się z użyciem określenia „zaburzenia” dla reakcji, które są zupełnie normalne). Jeśli twoje reakcje nie ustabilizują się po upływie wspomnianego czasu, zwróć się o „profesjonalną” pomoc. Skorzystanie z niej może być też pomocne w przypadku gdy twoje reakcje w pierwszych tygodniach po wydarzeniu są bardzo silne. Może się zdarzyć, ze ZPZS pojawi się po upływie miesięcy lub lat od zdarzenia („opóźnione ZPZS”). Mówiąc w skrócie jest to dysfunkcja procesowania - nasz organizm nie przetwarza tego doświadczenia. Jest ono zablokowane, więc wciąż rani. Istnieją rożne rodzaje terapii i leczenia, które mają pomóc w tym by nie integrować tego traumatycznego doświadczenia w swoje życie. Nie zniknie ono, ale ból będzie się zmniejszał. Możliwe reakcje po traumatyzującym doświadczeniu: Obrazy i wspomnienia tego, co się stało ciągle powracają. 'Flashbacki' - uczucie przeżywania doświadczenia na nowo, koszmary senne. Depresja, niezdolność do cieszenia się życiem, poczucie samotności i opuszczenia. Uczucie zobojętnienia, wyłączenia się. Wycofanie, unikanie kontaktów społecznych, samoizolacja. Zmiany przyzwyczajeń żywieniowych, seksualnych, związanych ze spaniem. Bóle brzucha, mdłości, napięcie mięśniowe, uczucie zmęczenia. Strach, niepokój, podwyższona czujność, ataki paniki, fobie. Nerwowość. Poczucie winy, wstydu, żalu, obwinianie się. Niezdolność do funkcjonowania tak, jak zwykle, do podejmowania decyzji i robienia planów. Rozdrażnienie, wściekłość, …
