---
title: "Poradnik dla nieletnich protestujących i ich rodziców"
author: "Szpila, Sylwia Gregorczyk-Abram, Marta Tomkiewicz"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/szpila-sylwia-gregorczyk-abram-marta-tomkiewicz-poradnik-dla-nieletnich-protestujacych-i-ich-ro"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "O co policja może pytać nastolatków, co zrobić, jak zamkną ci dziecko"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "szpila-sylwia-gregorczyk-abram-marta-tomkiewicz-poradnik-dla-nieletnich-protestujacych-i-ich-ro.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/szpila-sylwia-gregorczyk-abram-marta-tomkiewicz-poradnik-dla-nieletnich-protestujacych-i-ich-ro.epub"
    hosted: false
---

       Osoba nieletnia, czyli w jakim wieku?        W jakich okolicznościach policja może legitymować nieletniego?        Na podstawie jakich dokumentów policja ustala tożsamość nieletniego?        Czy policja może zatrzymać osobę nieletnią?        Jakie prawa ma nieletni podczas zatrzymania?        Czy o zatrzymaniu osoby nieletniej jest zawiadamiany sąd?        Czy można przesłuchać nieletniego bez obecności rodzica lub opiekuna?        Czy sąd rodzinny zawiadomi o toczącym się postępowaniu szkołę?        W jakich okolicznościach nieletni musi mieć obrońcę?        Kiedy osoba nieletnia może trafić do policyjnej izby dziecka i jak długo może tam przebywać? Zgodnie z ustawą o postępowaniu w sprawach nieletnich, jeśli postępowanie prowadzone jest w związku z ewentualną demoralizacją (np. spożywaniem alkoholu, zażywaniem środków odurzających, paleniem papierosów, używaniem słów wulgarnych lub obelżywych, przebywaniem w porze nocnej bez nadzoru, ucieczką z domu czy porzuceniem szkoły, przebywaniem w środowiskach kryminogennych etc.) – nieletnim jest osoba, która nie ukończyła 18 lat. Inaczej jest wówczas, kiedy sprawa dotyczy przestępstwa, przestępstwa skarbowego lub któregoś z wykroczeń wymienionych w ustawie (np. zakłócania porządku, niszczenia znaków, kradzieży czy zniszczenia mienia do wartości 500 zł) - wówczas nieletnim podlegającym odpowiedzialności na podstawie ustawy będzie osoba, która ukończyła 13 lat i nie ukończyła lat 17. W zakresie wykonywania środków wychowawczych lub poprawczych za nieletniego uważana jest także osoba, względem której środki takie zostały orzeczone, choćby ukończyła 18 lat, nie dłużej jednak niż do ukończenia lat 21. Często w przestrzeni medialnej możemy usłyszeć sformułowanie, że z uwagi na rodzaj popełnionego przestępstwa osoba nieletnia będzie odpowiadała „jak dorosła". Faktycznie ustawodawca przewidział także możliwość odpowiadania przez nieletniego, który ukończył lat 15, na takich zasadach, jak gdyby ukończył lat 17. Będzie to możliwe wówczas, jeśli nieletni sprawca dopuścił się poważnego czynu zabronionego (w tym zabójstwa, rozboju, zgwałcenia w typie kwalifikowanym, tj. np. wspólnie z inną osobą, czy wobec pokrzywdzonego, który nie ukończył 15. roku życia itd.). Ustawodawca zastrzegł, że taka surowsza odpowiedzialność możliwa jest tylko wtedy, gdy okoliczności sprawy oraz stopień rozwoju sprawcy, jego właściwości i warunki osobiste za tym przemawiają, a w szczególności, jeżeli poprzednio stosowane środki wychowawcze lub poprawcze okazały się bezskuteczne. Policja uprawniona jest do legitymowania każdej osoby w celu ustalenia jej tożsamości , w tym także nieletniego, o ile podejrzewa go o popełnienie czynu karalnego bądź też może on być świadkiem takiego czynu albo wreszcie: osoba ta przypomina rysopisem osobę poszukiwaną lub ukrywającą się. Innymi słowy, musi istnieć przyczyna, jakaś faktyczna podstawa, by w drodze czynności służbowej legitymowania ustalać tożsamość nieletniego. Funkcjonariusz umundurowany powinien podać legitymowanemu swój stopień, imię i nazwisko w sposób umożliwiający odnotowanie tych danych , przyczynę podjęcia czynności służbowych, a na żądanie dodatkowo podaje podstawę prawną podjęcia tej czynności. Co ważne, zgodnie z przepisami wykonawczymi do ustawy o Policji, funkcjonariusz podaje powyższe dane bez konieczności proszenia go o to. W praktyce pytanie o podstawę prawną z największym prawdopodobieństwem zakończy się lakoniczną odpowiedzią funkcjonariusza o art. 15 ustawy o policji (m.in. prawo do legitymowania osób w celu ustalenia ich tożsamości). Natomiast jeśli czynność legitymowania przeprowadza funkcjonariusz nieumundurowany, wówczas nieletniemu powinna zostać okazana legitymacja służbowa zawierająca ww. dane funkcjonariusza, przy czym na żądanie nieletniego okazanie legitymacji służbowej powinno nastąpić w sposób umożliwiający odnotowanie danych w niej zawartych. W celu ustalenia tożsamości nieletniego funkcjonariusz ma prawo pytać o: imię, nazwisko oraz adres…
