---
title: "Wczoraj a dziś"
author: "Syndykalistyczna Organizacja „Wolność”"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/syndykalistyczna-organizacja-wolnosc-wczoraj-a-dzis"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Walka o wyzwolenie człowieka"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "syndykalistyczna-organizacja-wolnosc-wczoraj-a-dzis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/syndykalistyczna-organizacja-wolnosc-wczoraj-a-dzis.epub"
    hosted: false
---

W obecnym ustroju polityczno-gospodarczym wojna była niestety naturalnym i przyrodniczo uzasadnionym przejawem walki o byt narodowych i społecznych grup ludzkości. Pozostając najcięższą klęską, wobec której bledną najstraszniejsze kataklizmy żywiołowe, nie może być wojna uważana za zjawisko całkowicie ujemne, jest ona bowiem poważnym czynnikiem postępu. Pomijając już, że przynosi cały szereg wynalazków, które w czasach pokojowych oddadzą ludzkości poważne usługi, przyspiesza wojna rozwój procesów społecznych i narodowościowych. Konieczność zmobilizowania wszystkich sił zmusza klasy rządzące państw wojujących do różnych ustępstw na rzecz klasy pracującej, które już pozostają jej stałą zdobyczą. Przyspiesza wojna dojrzewanie narodów do niepodległości, jeśli jej dotychczas nie posiadały i daje im możliwości osiągnięcia swych dążeń państwowych w stopniu bez porównania większym niż w czasach pokojowych. Po przymusowych ograniczeniach konsumpcji i po skrępowaniach swobód obywatelskich, jakie niesie za sobą wojna, następuje u nas naturalne dążenie do wolności i dobrobytu oraz do stworzenia takiego układu stosunków międzynarodowych, które by uniemożliwiły powtórzenie się, przynajmniej za życia jednego pokolenia, katastrofy wojennej. Zjawiska te nastąpiły w b. silnym stopniu we wszystkich państwach toczących wojnę w latach 1914-18, po wojnie więc obecnej nastąpią również, w stopniu jednak o tyle wyższym, o ile okropniejszym jest jej przebieg w porównaniu z wojną minioną. Ludzkość ma głęboką podświadomą wiarę w sprawiedliwość dziejową, która musi przynieść karę sprawcom klęski wojennej a pełną rekompensatę narodom napadniętym i pokrzywdzonym. Oczywiście chodzi o to, by ta wiara w sprawiedliwość dziejową nie była wiarą automatycznie i niezawodnie działającą ręką Opatrzności, lecz stała się impulsem do świadomych dążeń i wysiłków ludu pracującego. Wojna obecna musi przynieść pełne zarówno społeczne, jak i polityczne wyzwolenie klasy pracującej. Musi spowodować całkowity upadek sił totalnych dyktatur, utrzymujących się jeszcze na powierzchni życia potwornym uciskiem i kłamliwą propagandą. Wiara w ostateczny tryumf sprawiedliwości pozwala nam, bez wpadania w beznadziejną rozpacz, przetrwać obecny, końcowy już, lecz i najcięższy zarazem okres wojny, bowiem nie przyniesie sam przez się całkowitego wyzwolenia, ale wytworzy warunki umożliwiające nam podjęcie ciężkiej, lecz radosnej zarazem, pracy realizowania planów przebudowy społecznej. Chcemy w pracy tej uniknąć dawnych błędów, chcemy przede wszystkim zużytkować doświadczenia ostatnich lat 25-ciu. Wojna ubiegła 1914-18 r. przyniosła niewątpliwie olbrzymie możliwości klasie robotniczej. Sam moment demobilizacji mas proletariatu, których nie mógł od razu zatrudnić nieprzystosowany do warunków pokojowych przemysł, mas, które wojna oduczyła cenić własne i cudze życie, był niesłychanie groźny dla klasy posiadającej i opierających się na niej ustrojów państwowych. W państwach, które odniosły wówczas zwycięstwo, a więc we Francji, Anglii, Włoszech i Belgii, partie robotnicze i związki zawodowe miały swych przedstawicieli – ministrów w rządach, W państwach, które poniosły klęskę – w Rosji, Niemczech, Austrii i Węgrzech rządy przeszły całkowicie w ręce partii robotniczych. W tych warunkach, wydawało się, że bliska już jest chwila całkowitego wyzwolenia klasy pracującej, ogólnej gruntownej przebudowy społecznej i powstania federacji wolnych ludów. Ta wysoko wzniesiona fala dynamiki rewolucyjnej mas nie została należycie wykorzystana przez przywódców, którzy po jej opadnięciu znaleźli się na piasku. Po niewielu latach wszędzie władza przeszła z powrotem do rąk burżuazji, wszędzie zwyciężyły dążenia nacjonalistyczne i reakcyjne a klasa pracująca musiała w najlepszym razie kontentować się tymi zdobyczami socjalnymi, które uzyskała w pierwszych chwilach oszołomienia klas posiadających po wojnie. Proces ten w poszczególnych państwach miał różny przebieg i w różnym nastąpił czasie, w rezultacie jednak momen…
