---
title: "Kobiety, związki zawodowe i praca, czyli... czego nie robić"
author: "Selma James"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/selma-james-kobiety-zwiazki-zawodowe-i-praca-czyli-czego-nie-robic"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "(1972)"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "selma-james-kobiety-zwiazki-zawodowe-i-praca-czyli-czego-nie-robic.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/selma-james-kobiety-zwiazki-zawodowe-i-praca-czyli-czego-nie-robic.epub"
    hosted: false
---

Istnieją różne sposoby kooptacji ruchu kobiecego i udaremniania mu wszelkich możliwości stania się autonomicznym i rewolucyjnym ruchem politycznym. Jeden z nich zakłada, że będziemy asystować kapitalizmowi we włączaniu i integrowaniu kobiet w nowe obszary stosunków wyzysku. [...] Owo wykorzystanie rebelii do włączenia najbardziej słyszalnej mniejszości, aby służyła celom rozwoju kapitału z „odnowioną energią i witalnością”, nie jest ani czymś nowym, ani czymś ograniczonym tylko do kobiet. To ogólna zasada rozwoju kapitalistycznego. Na przykład byłym światem kolonialnym, który Brytyjczycy „wyedukowali” do samodzielnego rządzenia się, rządzą „wdzięczni ludzie z zewnątrz” (ang. grateful outsiders ). Musimy uważnie przyjrzeć się temu, w jaki sposób mamy być „wykorzystane”, jeśli chcemy zapobiec sytuacji, w której będziemy się organizować tylko po to, aby kapitalizm mógł stać się mniej zacofany, oraz uczestniczyć w procesie dalszego zniewalania nas, zamiast działać na rzecz jego zniszczenia, co stanowi jedyny możliwy proces wyzwolenia. Inny, choć powiązany z powyższym, sposób kooptacji w pewnym stopniu już ma miejsce, a jego sprawcą są organizacje lewicowe. Skutecznie przekonały nas, że jeśli chcemy złączyć się z kobietami z klasy robotniczej, musi się to dokonać albo poprzez te właśnie organizacje, albo, nawet w większym stopniu, poprzez ich definicje klasy społecznej, ich orientacje i ich sposoby działania. Wygląda to tak, jakby blokowały one otwarte drzwi. Podważają zasadność autonomicznego ruchu kobiecego albo wprost, albo pośrednio (marginalnie traktując kobiety, które są wszak szczególnie wyzyskiwaną grupą w ramach klasy). Dla nich „prawdziwa” klasa robotnicza ma białą skórę i jest mężczyzną po trzydziestce. Rasizm, męski szowinizm i dominacja ze względu na wiek mają tu wspólny rodowód. Chce się z nas skutecznie uczynić czynnik pomocniczy względem „ogólnej” walki – tak, jakby to oni reprezentowali uogólnioną walkę i jakby mogła istnieć ogólna walka bez kobiet oraz bez mężczyzn przyłączających się do kobiet i popierających ich postulaty. Główny problem, w odniesieniu do którego przełknęłyśmy ich orientację i zostałyśmy dokooptowane, aby móc bronić naszego własnego ruchu, to kwestia uzwiązkowienia kobiet. [...] Oto gdzie ruch może nabrać kształtów lub zostać złamany. Możemy być współczesnymi sufrażystkami, jedynie nieco groźniejszymi, gdyż o ile one zachęcały kobiety do korzystania z wolności praw wyborczych, my będziemy je zachęcać do korzystania z wolności poprzez pracę. Niewątpliwie czasem będziemy zaniedbywać nasz obowiązek, gdy nie udzielimy wsparcia czy nawet zachęty kobietom domagającym się miejsc pracy, zwłaszcza tam, gdzie są one z dala od branż zdominowanych przez kobiety, co oznacza, że fabryki wyzysku (ang. sweat shops ) stają się jedynym miejscem w promieniu wielu kilometrów, w którym kobieta może zarobić na tyle dużo, by pokryć koszty inflacji i uniknąć własnej degradacji, oznaczającej dla niej konieczność proszenia męża o pieniądze na rajstopy. Jeśli jednak ograniczymy się do tego, jeśli to ma być nasz program, a nie jedynie taktyka wspierania mobilizacji kobiet w konkretnych sytuacjach, będzie to oznaczało, że całe nasze działanie sprowadza się do organizowania kobiet do bardziej skutecznego i bezwzględnego wyzysku. Pytanie brzmi: jakie mamy ogólne alternatywy w kwestii organizacji i postulatów? Po pierwsze, organizacja kobiet jest na niskim poziomie. To najważniejszy powód, dla którego kobiety w ruchu zmuszone są przyciągać kobiety do związków zawodowych. Oto mamy instytucję już działającą i „doświadczoną” – my zaś takie nie jesteśmy – której nie trzeba budować od podstaw. Próba budowania organizacji bez tradycji (poza tradycją samej walki) to wyłamanie się z innych tradycji, które – obok innych rzeczy – przez stulecia udaremniały stworzenie rewolucyjnego ruchu kobiecego. Trudno myśleć o niezależnej organizacji – niezależnej od każdego sektora establishmentu a tym bardziej stworzyć ją, bez zaangażowania tysięcy…
