---
title: "Szklana forteca"
author: "Petros Polonos"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/szklana-forteca"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Uwagi o przemianach Europy w dobie wędrówki ludów spisane w 2015 roku w Grecji[*] i w 2021 roku w Polsce"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "szklana-forteca.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/szklana-forteca.epub"
    hosted: false
---

       Przyciąganie i popychanie          Zew odległych brzegów          Broń „U” w działaniu        Wędrówka Ludów          Szklany dom          Europejska obietnica: fałszywa...          ...i, nawiasem mówiąc, nierealistyczna          Fałsz społeczeństwa unitarnego        Twierdza Europa          Podporządkuj się lub zgiń          W oblężeniu          Ziemia niczyja          „Wystarczy, że raz im się uda”.          Podziemne miasta doktora Strangelove        My jesteśmy Europą        2021: Powrót do przyszłości          Wszechkryzys, czyli taką mamy sytuację...          Żałoba po przyszłości.          Uczta kanibali, czyli survival mode.          Agenda na koniec świata „ W 2014 r. wykrywalność przypadków nielegalnego przekraczania granic osiągnęła nowy rekord – ponad 280 tys. wykryć. Bezprecedensowa liczba migrantów nielegalnie przekraczających granice zewnętrzne ma swoje korzenie w walkach w Syrii, które doprowadziły do najgorszego kryzysu uchodźczego od czasów II wojny światowej. W rzeczywistości większość przypadków wykrycia na granicach dotyczyła migrantów z Syrii, którzy później ubiegali się o azyl w UE" [1] . Jednak w 2015 r., w okresie od stycznia do sierpnia, rekord ten został już pobity. 344 000 osób przedostało się na teren UE, nielegalnie próbując zachować swoje życie, wolność i – najbardziej krytykowane – dążenie do szczęścia. Europa drży. Nawet ci, którzy twardo stali w szeregu, gdy trzeba było publicznie poniżać Grecję, teraz wyrzekli się europejskiej solidarności, odmawiając służenia bogatszym państwom za dobrowolne (lub nie) obozy filtracyjne, nie mówiąc już o asymilacji nowych przybyszów. W obliczu możliwego napływu ludzi na poziomie 3% całkowitej populacji w ciągu najbliższych kilku lat, Unia Europejska poważnie twierdzi, że jest to ogromne zagrożenie dla jej tożsamości i integralności. Dla mnie jest to oznaka poważnych problemów wewnętrznych, a nie zewnętrznego zagrożenia. Spróbujmy zobaczyć, co właściwie jest nie tak z Europą, dlaczego tak się dzieje i jakie są możliwe scenariusze na przyszłość[**]. [*] Z oryginału: https://freelab2014.wordpress.com/2015/10/05/house-of-glass , zredagowane i uaktualnione. [**] Pisząc nową wersję już w przyszłości (druga połowa 2021), pozwalam sobie załączyć do tego tekstu dodatek podsumowujący zmiany, jakie zaszły przez 6 lat w świecie, ale też w mojej percepcji. Oryginalny tekst zachowuję bez zmian, oprócz redakcyjnych i niezbędnych przypisów, oznaczonych gwiazdką. Kto tak naprawdę zmierza w kierunku Europy. I dlaczego. W życiu człowieka żadna decyzja nie opiera się na pojedynczym czynniku. W życiu ludzkości żaden proces nie jest wywołany tylko przez jedną przyczynę. Historia, która rozwija się przed nami, wydaje się tak złożona, ponieważ jest wypadkową tysięcy procesów, decyzji indywidualnych lub o małej skali. Rezultat jest nieobjęty, ale wciąż można próbować prześledzić proces wstecz, aby pokazać kilka dominujących powodów, dla których ludzie migrują do Europy. Przyjrzyjmy się dwóm z nich. Trawa jest zawsze bardziej zielona po drugiej stronie płotu. Ale europejska trawa została celowo pomalowana żywą, wręcz neonową zielenią. Powszechna – choć często kwestionowana – wiedza głosi, że niemieckie (i w ogóle bogate europejskie) społeczeństwo starzeje się. Również stopa bezrobocia w Niemczech jest na poziomie „naturalnym”, co oznacza, że w praktyce nie może być już niższa. Ponieważ coraz więcej ludzi żyje dłużej – przy pogarszającym się stanie zdrowia – rośnie zapotrzebowanie na niskoprestiżową i niskopłatną pracę: opiekunów, dzienne pielęgniarki, ogólnie służbę. Ta część gospodarki nie jest jeszcze możliwa do zautomatyzowania. To samo dotyczy opiekunów domów, ogrodów i samochodów (samochody są bardzo ważne!). Rodzimi pracownicy niechętnie podejmują się tych prac, gdyż są one w świadomości społecznej zajęciem najniższych kast. Sensownym rozwiązaniem wydaje się więc import niewykwalifikowanej siły roboczej, wypędzonej ze swoich krajów przez biedę, wojnę lub katastrofę. Ewent…
