---
title: "Płeć, rasa i klasa"
author: "Selma James"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/selma-james-plec-rasa-i-klasa"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "1973"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "selma-james-plec-rasa-i-klasa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/selma-james-plec-rasa-i-klasa.epub"
    hosted: false
---

Sporą dezorientację rodzi konfrontacja płci, rasy i klasy jako kategorii oddzielnych, a nawet pozostających ze sobą w konflikcie. To, że są odrębne, wydaje się oczywiste. Trudniej dostrzec, że okazują się one nierozdzielne. A jednak jeśli oddzielimy płeć i przynależność rasową od położenia klasowego, pozostanie nam w zasadzie okrojona sekciarska polityka białej lewicy z metropolii. Mam nadzieję pokazać w najkrótszym zarysie, że po pierwsze, ruch klasy robotniczej jest czymś innym, niż wyobraża sobie lewica. Po drugie, w sprzeczności pomiędzy nieciągłymi kategoriami płci czy rasy a totalnością klasy tkwi największa przeszkoda dla siły klasy robotniczej, a jednocześnie twórcza energia potrzebna, by siłę tę zyskać. W naszej broszurze, na którą tak szczodrze powołał się Avis Brown [1] , zmierzyłyśmy się z „[...] relacją kobiet wobec kapitału i rodzajem walki, jaką możemy skutecznie podjąć, aby go zniszczyć” [2] , poza tym w całej tej pracy inspirowałyśmy się doświadczeniem ludności czarnoskórej w walce przeciwko kapitałowi. Wychodząc od (kastowych) doświadczeń kobiet, przedefiniowałyśmy klasę, uwzględniając kobiety. Redefinicja ta opiera się na nienajemnej pracy gospodyni domowej. Ujęłyśmy to w następujący sposób: Od czasów Marksa jasne jest, że kapitał rządzi i rozwija się poprzez płacę, to znaczy, że fundamentem społeczeństwa kapitalistycznego był pracownik najemny oraz jego lub jej bezpośredni wyzysk. Nie jest jednak ani jasne, ani uznawane przez organizacje ruchu klasy robotniczej, że to właśnie poprzez płacę roboczą organizuje się wyzysk pracownika nienajemnego. Wyzysk ten jest coraz bardziej efektywny, gdyż brak płacy skrywa go. [...] Gdy mówi się o kobietach, praca jawi się jako osobista usługa poza zasięgiem kapitału [3] . Jednak, choć w przypadku kobiet relacja kasty względem klasy ukazuje się w formie ukrytej i zmistyfikowanej, owa mistyfikacja nie dotyczy tylko kobiet. Zanim zmierzymy się z kwestią rasy, pójdźmy w pozornie przeciwnym kierunku. Najsłabsze są nasze dzieci, również pozbawione płac w społeczeństwie opartym na pracy najemnej. Niegdyś były (a przykładowo w społeczeństwie plemiennym w dalszym ciągu są) uznawane za integralną część produkcyjnej działalności wspólnoty. Ich praca stanowiła część całego systemu pracy społecznej i za taką ją uznawano. Tam, gdzie dociera władza kapitału, dzieci zabiera się wspólnocie i zmusza do pójścia do szkoły, a każdego dnia rośnie liczba buntowników przeciwko temu. Czy ich bezbronność to kwestia klasowa? Czy ich walka przeciwko szkole to kwestia klasowa? Uważamy, że tak. Szkoły są instytucjami organizowanymi przez kapitał, by ten mógł osiągnąć swój cel poprzez dzieci i przeciwko nim. [...] Mamy zatem dwa sektory klasy robotniczej, których działania jednego w domu, drugiego zaś w szkole – zdają się sytuować poza kapitalistycznym stosunkiem pracy najemnej, ponieważ owi pracownicy sami nie pracują najemnie. W rzeczywistości ich działania są obszarami produkcji kapitalistycznej i jej podziału pracy. Pierwszy z nich – gospodynie domowe – uczestniczy w produkcji oraz (co jest tym samym) reprodukcji robotników, czyli tego, co Marks określił jako siłę roboczą. Świadczą usługi tym, którzy każdego dnia niszczeni są w pracy najemnej i którzy każdego dnia wymagają odnowy. Ponadto gospodynie otaczają opieką oraz dyscyplinują tych, których przygotowuje się do pracy, gdy dorosną. Drugi sektor – dzieci – to ci, którzy od urodzenia są obiektami owej opieki i dyscypliny, których ćwiczy się w domu, w szkole i przed telewizorem, aby w przyszłości stali się pracownikami. [...] Te z nas w ruchu feministycznym, które zerwały ostateczną zasłonę z tego międzynarodowego kapitalistycznego podziału pracy, by obnażyć pozycję klasową kobiet i dzieci ukrytą za partykularnością ich pozycji kastowej, wiele z tego nauczyły się od ruchu czarnoskórych (ang. the Black movement ). Nie chodzi o to, że gdzieś jest to zapisane (choć później odkryłyśmy, że jest, i to w miejscu, które niektórym mogłoby wydawać się dziwn…
