---
title: "Podejmowanie decyzji poprzez osiąganie konsensusu"
author: "Seeds for change"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/seeds-for-change-podejmowanie-decyzji-poprzez-osiaganie-konsensusu"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczenie: kuba/SPINA, korekta mo/SPINA, na podstawie Making decisions by consensus, seeds for change, z: 'Do it yourself; A handbook for changing our world'/chapter 4: http://trapese.clearerchannel.org/chapters/HandbookForChangingOurWorld_chap4.pdf"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "seeds-for-change-podejmowanie-decyzji-poprzez-osiaganie-konsensusu.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/seeds-for-change-podejmowanie-decyzji-poprzez-osiaganie-konsensusu.epub"
    hosted: false
---

       Wstęp        Czym jest podejmowanie decyzji przez osiąganie konsensusu?        Warunki uzyskania konsensusu        Proces konsensusu        Radzenie sobie z brakiem porozumienia w przypadku próby osiągnięcia konsensusu        Usprawnienie dyskusji poprzez facylitację        Rola facylitacji        Typowe problemy i jak je pokonać        Elementy spotkania usprawniające jego przebieg          Na początku spotkania          Przy podejmowaniu decyzji          Na koniec spotkania        Podsumowanie Opracowanie zawiera opis podejmowania decyzji w grupie przez osiąganie konsensusu. Stosowane w tym celu metody opisane poniżej oparte są na wieloletnim doświadczeniu pracy w grupach, takich jak wspólnoty mieszkaniowe i kooperatywy pracownicze. Przedstawione narzędzia na ogół działają, jeżeli osoby są zaangażowane we wspólne podejmowanie decyzji. Podejmowanie decyzji przez osiąganie konsensusu może być podstawą do przekształcenia otaczającego nas świata i naszych relacji z innymi ludźmi. Konsensus jest twórczym procesem podejmowania decyzji, ponieważ ma na celu włączenie wszystkich zainteresowanych wspólnym podejmowaniem decyzji osób. Zamiast zwyczajnego głosowania w określonej sprawie i pozwolenia, aby większość grupy dokonała wyboru, grupa zobowiązuje się do wypracowania rozwiązań, które w pewnym stopniu pasują każdej osobie. W ten sposób brane są pod uwagę opinie, pomysły i zastrzeżenia każdego członka i członkini grupy. Konsensus to coś więcej niż kompromis. Jest to proces, który może w rezultacie dać zaskakujące i kreatywne rozwiązania - często lepsze niż oryginalne propozycje. Sednem konsensusu jest dialog oparty na szacunku między równymi jednostkami, który pomaga współpracować w grupie tak, aby zadowolić potrzeby zarówno poszczególnych osób, jak i całej grupy. Polega na współpracy w obrębie całej grupy, a nie na strategii 'za' lub 'przeciwko' różnym osobom czy frakcjom w grupie. Podejmowanie decyzji przez konsensus oparte jest na zaufaniu i otwartości - to znaczy nauczeniu się, jak otwarcie wyrażać swoje pragnienia (to, co chcemy, żeby się stało), oraz nasze potrzeby (to, co ułatwi nam wsparcie określonych decyzji). Jeśli każdy/a będzie w stanie zaufać sobie nawzajem i otwarcie rozmawiać, grupa będzie miała informacje pozwalające na wzięcie wszystkich stanowisk pod uwagę i opracowanie rozwiązania, które każdy/a z członków/iń grupy może poprzeć. Warto przyjąć pewne wytyczne do budowania konsensusu: Traktujcie się wzajemnie z szacunkiem i zaufaniem. Nie bójcie się wyrażać swoich myśli i poglądów. Nie zakładajcie, że ktoś musi wygrać, a ktoś stracić. Szukajcie rozwiązania najbardziej akceptowalnego dla wszystkich osób. Pomyślcie, zanim zabierzecie głos. Wysłuchajcie, zanim wyrazicie sprzeciw. Obserwujcie reakcje innych, rozważajcie inne opinie przed przedstawieniem swojego punktu widzenia. Nie zapominajcie, że ideą stojącą za procesem decydowania przez konsensus jest wzmacnianie grupy i osób oraz inspirowanie, a nie przytłoczenie. Podstawą jest umowa między osobami, a nie decyzja większości czy mniejszości. Nauka umiejętności rozróżniania naszych pragnień i potrzeb zajmuje trochę czasu: większość z nas jest bardziej przyzwyczajona do takiego podejmowania decyzji, gdy jedna osoba wygrywa, a druga przegrywa. W tego rodzaju przeciwstawnym podejmowaniu decyzji często jesteśmy zmuszeni i zmuszone do przyjęcia strategicznej pozycji podczas prezentacji naszych pragnień i potrzeb. Prawidłowe osiąganie konsensusu zazwyczaj jest możliwe, jeśli wcześniej zaistniało kilka warunków. Zaangażowanie w osiąganie konsensusu w sprawie wszystkich decyzji : Konsensus wymaga zaangażowania, cierpliwości, tolerancji i gotowości do postawienia dobra grupy na pierwszym miejscu. Szkodliwe działanie może się zdarzyć, gdy niektóre osoby potajemnie chcą powrócić do głosowania większościowego lub po prostu chcą mieć szansę, by powiedzieć: 'A nie mówiłem/łam - to nie działa'. Aktywny udział : Jeśli chcecie podjąć decyzję, na którą wszyscy i wszystkie się z…
