---
title: "Turcja używa dostaw wody jako broni w trakcie epidemii COVID-19"
author: "Syrians for Truth and Justice"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/syrians-for-truth-and-justice-turcja-uzywa-dostaw-wody-jako-broni-w-trakcie-epidemii-covid-19"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Niniejszy tekst jest tłumaczeniem raportu autorstwa Syrians for Truth and Justice. Komentarze w nawiasach kwadratowych pochodzą od tłumacza. Tłum.Paweł Ziółkowski. Nota tłumacza: Pod koniec kwietnia w Hasace zidentyfikowano dwie osoby (małżeństwo) zarażone koronawirusem[24]. Kobieta była krewną osob"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "syrians-for-truth-and-justice-turcja-uzywa-dostaw-wody-jako-broni-w-trakcie-epidemii-covid-19.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/syrians-for-truth-and-justice-turcja-uzywa-dostaw-wody-jako-broni-w-trakcie-epidemii-covid-19.epub"
    hosted: false
---

       1. Analiza prawna        2. Tło        3. Pierwsza przerwa w pracy przepompowni wody Alok        4. Energia elektryczna w zamian za wodę        5. Rosyjsko-tureckie rozmowy w sprawie uruchomienia stacji Alok w listopadzie 2019 r.        6. Wznowienie pompowania wody ze stacji Alok po 35 dniach zawieszenia, pierwsza umowa        7. Ponowne uruchomienie elektrowni Mabrouka        8. Ankara łamie pierwszą umowę        9. Rosyjskie oficjalne niezadowolenie z braku zaangażowania Ankary w porozumienie        10. Zarzuty uzasadniające odrzucenie umowy przez Turcję        11. Cywile w Ras al-Ayn nie mieli dostępu do prądu od czasu tureckiej ofensywy na miasto        12. Negocjacje dotyczące dodatkowego ładunku energii elektrycznej, druga umowa        13. Kolejna przerwa na stacji Alok w dniu 21 marca 2020 r.        14. Ryzyko przerwania wody podczas wybuchu COVID-19        15. Kolejna umowa z 26 marca 2020 r. w sprawie wznowienia pompowania wody        16. Kolejna przerwa w wodzie – woda jako broń i wykorzystanie jej jako szantażu wobec ludności w północno-wschodniej Syrii        17. Turcja ostrzeliwuje główną rurę wodną, ​​ponownie przerywając pompowanie        18. Alternatywny projekt dla przepompowni wody Alok        Rekomendacje        Aktualizacja        Aktualizacja 2 [od tłumacza] A) Międzynarodowe Prawo Humanitarne Woda jest niezbędna dla ludności cywilnej. Jest nie tylko niezbędna do picia, ale także do celów rolniczych i sanitarnych, tym bardziej istotne jest to w kryzysie sanitarnym związanym z koronawirusem COVID-19. Choć początkowo Konwencja Genewska zaniedbywała znaczenie wody i żywności dla ludności cywilnej uwikłanej w konflikty zbrojne, autorzy Protokołów do Konwencji Genewskiej usunęli tę lukę, włączając do Protokołu Dodatkowego I (dotyczącego konfliktów międzynarodowych, International Armed Conflicts – IAC) art. 54, zaś do Protokołu Dodatkowego II (dotyczącego konfliktów nie międzynarodowych, Non-International Armed Conflicts – NIAC) art. 14, obydwa poświecone ochronie zasobów niezbędnych do przetrwania ludności cywilnej. Konflikt toczący się obecnie w północno-wschodniej Syrii, obejmuje dwa państwa: Syrię i Turcję, ma zatem charakter międzynarodowy. Ma tu więc zastosowanie art. 54 Protokołu Dodatkowego I, a przede wszystkim jego ustęp 2. [cytat za oficjalną wersją polskojęzyczną]: „Zabronione jest atakowanie, niszczenie, zabieranie lub czynienie nieużytecznymi dóbr niezbędnych dla przetrwania ludności cywilnej, takich jak środki żywnościowe i strefy rolnicze, które je wytwarzają, jak zbiory, bydło, urządzenia i zbiorniki z wodą do picia, urządzenia nawadniające w tym celu, aby uniemożliwić ludności cywilnej lub stronie przeciwnej korzystanie z nich – ze względu na ich znaczenie – niezależnie od motywów, którymi mogą być zamiar wygłodzenia ludności cywilnej, spowodowania jej przemieszczenia lub jakiś inny motyw.” Atakując stację wodną Alok [Alouk] i tym samym pozbawiając 600 000 cywilów dostępu do wody, Turcja stosuje metody zakazane przez Międzynarodowe Prawo Humanitarne i naruszające je. B) Międzynarodowe Prawo Karne Naruszenie Międzynarodowego Prawa Humanitarnego poprzez ataki na chronione zasoby należy interpretować jako zbrodnię wojenną. Ponadto podobne przypadki, takie jak w Sudanie, pokazują, że ograniczenia dotyczące wody mogą oznaczać zbrodnie przeciwko ludzkości, a jeżeli wymierzone są w określone populacje, mogą być uznane za zbrodnię ludobójstwa, jak argumentuje Biuro Prokuratora Międzynarodowego Trybunału Karnego [1] . C) Międzynarodowe Prawo Praw Człowieka Wreszcie ograniczenie dostępu do wody narusza również kilka podstawowych praw człowieka, takich jak prawo do wody, ogłoszone przez Zgromadzenie Ogólne i Radę Praw Człowieka w ramach wiążącego prawa międzynarodowego w 2010 r., a także w konsekwencji do życia [2] . Stacja poboru wody Alok [3] położona na wschód od miasta Ras al-Ayn/Sari Kani [Serekaniye], jest głównym źródłem wody pitnej dla około 600 000 ludzi w północnej Syrii, zwłaszcza w mia…
