---
title: "Czy Bóg Istnieje?"
author: "Sébastien Faure"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/sebastien-faure-czy-bog-istnieje"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "12 Dowodów Na Nieistnienie Boga"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "sebastien-faure-czy-bog-istnieje.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/sebastien-faure-czy-bog-istnieje.epub"
    hosted: false
---

       Nota wydawnicza        O autorze    Czy Bóg Istnieje?        Ujęcie problemu w jego precyzyjnych kategoriach        Podział przedmiotu    Przeciwko Bogu Stwórcy        Akt twórczy jest nieakceptowalny        "Czysty Duch" nie mógł zdeterminować Wszechświata        Doskonałość nie może spowodować niedoskonałości        Aktywna, konieczna, wieczna istota nie mogła być w żadnym momencie nieaktywna, bezużyteczna        Niezmienny nie mógł stworzyć        Bóg nie mógł stworzyć bez motywu: Niemożliwe jest jego rozpoznanie      Dwa kapitalne zastrzeżenia        Pierwszy Zarzut: "Bóg wymyka się twojemu pojmowaniu"        Drugi Zarzut: "Nie ma skutku bez przyczyny"    Przeciwko Bogu Gubernatorowi lub Opatrzności        Gubernator zaprzecza Stwórcy        Mnogość bogów jest dowodem na to, że żaden nie istnieje        Bóg nie jest nieskończenie dobry: piekło to udowadnia        Problem Zła      Przeciwko Bogu Sędziemu        Będąc nieodpowiedzialnym, człowiek nie może być ani ukarany, ani nagrodzony.        Bóg narusza fundamentalne zasady równości    Podsumowanie        Wnioski To tłumaczenie klasycznego eseju Sébastiena Faure'a "12 Dowodów Na Nieistnienie Boga" (opublikowanego również pod tytułem "Czy Bóg Istnieje?") zostało wydane po raz pierwszy ponad 60 lat temu przez Bibliotekę Kropotkina. Ta "Biblioteka" była, według mojej najlepszej wiedzy, dziełem włoskich anarchistycznych imigrantów, którzy uciekli z Włoch Mussoliniego w latach 20-tych i 30-tych; a dwie tłumaczki tego pamfletu, Aurora Alleva i D.S. Menico, były członkami tej godnej podziwu grupy - grupy, która bardziej niż jakakolwiek inna była odpowiedzialna za utrzymanie anarchizmu przy życiu w Stanach Zjednoczonych w latach 40-tych, 50-tych i 60-tych. Fakt, że to tłumaczenie w ogóle istnieje jest godny uwagi, biorąc pod uwagę, że tłumacze byli rodowitymi Włochami i tłumaczyli z jednego języka wtórnego na drugi (francuski na angielski). Rezultatem jest przekład zrozumiały, ale daleki od płynności - i, niestety, wciąż jedyny dostępny w języku angielskim. (Dobre tłumaczenie na język hiszpański, dokonane przez Benjamina Cano Ruiza, zostało opublikowane przez Editores Mexicanos Unidos w 1979 roku w zbiorze El pensamiento de Sébastian Faure). Ale pomimo wad tego przekładu, znaczenie Faure'a jest zawsze jasne, a esej ten pozostaje bardzo przekonującą ekspozycją stanowiska ateistycznego. — Chaz Bufe, May 28,1999 [Niniejszy esej jest tłumaczeniem wydania angielskiego] Kariera Sébastiena Faure nie potoczyła się dokładnie tak, jak ją zaplanowano. Jego rodzice pragnęli, aby wstąpił do Kościoła. On sam jako obdarzony szczególnymi cechami inteligencji i żarliwości, był dobrym materiałem, aby stać się sztandarem Hierarchii Katolickiej. Dlatego też jego intelektualne wychowanie zostało powierzone jezuickim nauczycielom i szkołom, o których mówi się, że osiągnęły bardzo wysoki stopień skuteczności w nauczaniu młodych i obiecujących. Prowadzony przez takich nauczycieli, młody Faure zdobył ogromną wiedzę i stał się jednym z najlepszych oratorów w swoim kraju i czasie. Jednak wiara nie trwała w jego sercu tak długo, jak wiedza w jego umyśle. Religia Boga została wkrótce zastąpiona w jego sercu przez głęboko zakorzenione oddanie dobru ludzkości, a Faure stał się ateistą, bezkompromisowym w swojej trwającej całe życie walce z religią i Kościołem. Kiedy już odrzucił wszelką wiarę w autorytet Boga, Sébastien Faure - będąc osobą bardzo logiczną - odrzucił również prawo człowieka do narzucania mu własnego autorytetu. Przez ostatnie pięćdziesiąt lat lub mniej więcej, anarchizm nie miał we Francji bardziej przekonującego, wytrwałego i zdolnego wyraziciela niż Sébastien Faure. Jako nauczyciel, jako pisarz, jako wykładowca, całe jego życie było poświęcone sprawie wolności i emancypacji człowieka. Do dziś - po osiemdziesiątce, niezrażony ani prześladowaniami, ani wiekiem - zajmuje czołowe miejsce w szeregu tych, którzy walczą o szerzenie wiedzy i triumf wolności na świecie. Jego dzieło było ogromne…
