---
title: "Historia koreańskich anarchistów i rewolucji anarchistycznej w Mandżurii 1929–1931"
author: "Tokologo African Anarchist Collective, Zabalaza"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/tokologo-african-anarchist-collective-zabalaza-historia-koreanskich-anarchistow-i-rewolucji-ana"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "zabalaza.net"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "tokologo-african-anarchist-collective-zabalaza-historia-koreanskich-anarchistow-i-rewolucji-ana.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/tokologo-african-anarchist-collective-zabalaza-historia-koreanskich-anarchistow-i-rewolucji-ana.epub"
    hosted: false
---

       Kim był Kim Jwa-Jin, koreański anarchistyczny rewolucjonista?        W jaki sposób koreańskie struktury anarchistyczne podejmowały decyzje?        Jakie były cele koreańskich anarchistów? Anarchizm, syndykalizm i dekolonizacja        Wniosek: czego możemy się nauczyć? Koreański ruch anarchistyczny chciał zbudować niezależne samorządne społeczeństwo anarchistyczne, oparty na współpracy system mas narodu koreańskiego. Chcieli odebrać cywilizację klasie kapitalistów i zwrócić ją klasom ludowym. W ten sposób społeczeństwo kapitalistyczne i kolonialne, które istniało w Korei (podobnie jak w Afryce, Azji i Europie Wschodniej), zostałoby zastąpione nowym. To nowe społeczeństwo oparte byłoby na zasadach wolności i równości, które gwarantują niezależną samorządność klas wytwórczych: klasy robotniczej i chłopstwa. Kim Jao-jin urodził się w 1889 roku w zamożnej rodzinie. Podobnie jak wielu z jego pokolenia, jego życie zostało ukształtowane przez kolonizację Korei przez japoński rząd cesarski. Zaczęło się to formalnie w 1910 r., ale kluczowe aspekty japońskiej kontroli sięgały 1895 r. W 1919 r. Nastąpiła ogromna fala walki z kolonializmem: ruch 1 marca. Była to część globalnej serii powstań. Kim został zaangażowany w Koreańską Armię Niepodległości (KIA). W 1920 r. Pomógł poprowadzić słynną klęskę japońskiej dywizji w bitwie pod Ch’ing-Shan, pokonaną przez KIA. W tym samym czasie do anarchizmu pociągnął go jego krewny, Kim Jong-Jin. Anarchizm/syndykalizm był bardzo potężną siłą w koreańskim wyzwoleniu narodowym i ludowych walkach klasowych. Japońscy anarchiści ściśle współpracowali z koreańskimi: wiedzieli, że japońska klasa rządząca jest także ich wrogiem. W 1925 roku Kim założył grupę anarchistyczną „New People’s Society”. Ściśle współpracując z Koreańską Federacją Anarchistyczną w Mandżurii i Koreańską Federacją Anarcho-Komunistyczną, w 1929 r. pomógł uruchomić (przy wsparciu KIA) dużą anarchistyczną strefę rewolucyjną w Shinmin w Mandżurii, na koreańskich kresach. Mieszkała tu duża populacja koreańska; Japońska potęga cesarska nie była tak silna jak na Półwyspie Koreańskim. Strefa była zarządzana przez Koreańskie Stowarzyszenie Ludowe w Mandżurii, zwane także „Ogólną Ligą Koreańczyków”. W latach 1929–1931 możemy mówić o anarchistycznej rewolucji w tej dziedzinie, która opierała się na chłopstwie i wojsku. Kim został zamordowany przez członka Koreańskiej Partii Komunistycznej podczas pracy w spółdzielni. Komuniści nienawidzili anarchistów. Chcieli stworzyć jednopartyjną dyktaturę, jaka istniała w Rosji. Historia koreańskiej rewolucji anarchistycznej: dekolonizacja przez anarchizm. Ruch koreański miał istotne mocne strony. Jedną z nich było posiadane przez niego wsparcie dużego sektora Koreańskiej Armii Niepodległości (KIA), skupionego wokół anarchisty Kim Jao-Jina. Był anarchistycznym przywódcą wojskowym, porównywalnym czasem do Nestora Machno z anarchistycznej rewolucji na Ukrainie (1918–1921). Anarchiści, tacy jak Kim, ściśle współpracowali z Koreańską Federacją Anarchistyczną w Mandżurii i Koreańską Federacją Anarcho-Komunistyczną (KAF-M) w celu stworzenia dużej anarchistycznej strefy rewolucyjnej w Shinmin w Mandżurii na koreańskich kresach. W Shinmin zorganizowano system administracyjny jako Koreańskie Stowarzyszenie Ludowe w Mandżurii, znane również jako Liga Generalna Koreańczyków. Jej celem było stworzenie niezależnego samorządnego systemu spółdzielczego narodu koreańskiego, który zgromadził swoją „pełną władzę” do walki o lud walcząc z japońskim imperializmem. Były trzy kluczowe struktury. Po pierwsze, była sekcja KIA powiązana z Kim. Po drugie, istniały konkretne anarchistyczne organizacje polityczne, Koreańska Federacja Anarchistyczna w Mandżurii i Koreańska Federacja Anarcho-Komunistyczna. Po trzecie, w Shinmin powstały struktury masowe. Zostały one zainicjowane przez skrzydło Kim KIA wraz z KAF-M, które utworzyło Koreańskie Stowarzyszenie Ludowe. Struktura była federalna, przechodząc od zebrań na wsi do konferencji o…
