---
title: "Twoje obszerne podsumowanie rewolucji meksykańskiej"
author: ""
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/twoje-obszerne-podsumowanie-rewolucji-meksykanskiej"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://www.greelane.com/pl/humanistyka/historia-i-kultura/the-mexican-revolution-2136650"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "twoje-obszerne-podsumowanie-rewolucji-meksykanskiej.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/twoje-obszerne-podsumowanie-rewolucji-meksykanskiej.epub"
    hosted: false
---

       Porfiriato        Díaz i Madero        Orozco, Villa i Zapata        Reguła Madero        Lata Huerty        Warlords at War        Reguła Carranza        Reguła Obregón        Kobiety w rewolucji        Znaczenie rewolucji        Źródło Rewolucja meksykańska wybuchła w 1910 roku, kiedy od dziesięcioleci rządy prezydenta Porfirio Díaza zostały zakwestionowane przez Francisco I. Madero , reformistycznego pisarza i polityka. Kiedy Díaz odmówił zezwolenia na czyste wybory, na wezwania Madero do rewolucji odpowiedzieli Emiliano Zapata na południu oraz Pascual Orozco i Pancho Villa na północy. Díaz został obalony w 1911 roku, ale rewolucja dopiero się zaczynała. Zanim to się skończyło, miliony zginęły, gdy rywalizujący politycy i watażkowie walczyli ze sobą o miasta i regiony Meksyku . Do 1920 r. Hodowca ciecierzycy i rewolucyjny generał Alvaro Obregón awansował na prezydenta, głównie dzięki przeżyciu swoich głównych rywali. Większość historyków uważa, że ​​to wydarzenie oznacza koniec rewolucji, chociaż przemoc trwała jeszcze w latach dwudziestych XX wieku. Porfirio Díaz przewodził Meksyku jako prezydent od 1876 do 1880 i od 1884 do 1911. Był również uznanym, ale nieoficjalnym władcą od 1880 do 1884. Jego czas u władzy jest nazywany „Porfiriato”. W ciągu tych dziesięcioleci Meksyk modernizował się, budując kopalnie, plantacje, linie telegraficzne i linie kolejowe, które przyniosły narodowi wielkie bogactwo. Odbyło się to jednak kosztem represji i miażdżącego zadłużenia klas niższych. Bliski krąg przyjaciół Díaza odniósł wielkie korzyści, a większość ogromnego bogactwa Meksyku pozostała w rękach kilku rodzin. Díaz bezlitośnie trzymał się władzy przez dziesięciolecia , ale po przełomie wieków jego uścisk na narodzie zaczął słabnąć. Ludzie byli nieszczęśliwi: recesja gospodarcza spowodowała, że ​​wielu straciło pracę, a ludzie zaczęli wzywać do zmian. Díaz obiecał wolne wybory w 1910 roku. Díaz spodziewał się łatwego i legalnego zwycięstwa i dlatego był zszokowany, gdy stało się oczywiste, że jego przeciwnik, Francisco I. Madero, prawdopodobnie wygra. Madero, pisarz reformatorski pochodzący z zamożnej rodziny, był nieprawdopodobnym rewolucjonistą. Był niski i chudy, miał wysoki głos, który stał się dość ostry, kiedy był podekscytowany. Jako abstynent i wegetarianin twierdził, że może rozmawiać z duchami i duchami, w tym ze swoim zmarłym bratem i Benito Juárezem . Madero nie miał żadnego prawdziwego planu dla Meksyku po Díaz; po prostu czuł, że po dziesięcioleciach don Porfirio powinien rządzić ktoś inny. Díaz naprawił wybory, aresztując Madero pod fałszywymi zarzutami knowania zbrojnego powstania. Madero został wyrzucony z więzienia przez swojego ojca i wyjechał do San Antonio w Teksasie, gdzie widział, jak Díaz łatwo „wygrywa” reelekcję. Przekonany, że nie ma innego sposobu, aby zmusić Díaza do ustąpienia, Madero wezwał do zbrojnej rebelii; jak na ironię, był to ten sam zarzut, który został mu postawiony. Zgodnie z planem Madero z San Luis Potosi powstanie miało rozpocząć się 20 listopada. W południowym stanie Morelos na wezwanie Madero odpowiedział przywódca chłopski Emiliano Zapata , który miał nadzieję, że rewolucja doprowadzi do reformy rolnej. Na północy za broń chwycili także muleteer Pascual Orozco i wódz bandytów Pancho Villa . Wszyscy trzej zgromadzili tysiące ludzi do swoich armii rebeliantów. Na południu Zapata zaatakował duże rancza zwane hacjendami, zwracając ziemie nielegalnie i systematycznie kradzione z chłopskich wiosek przez kumpli Díaza. Na północy potężne armie Villi i Orozco zaatakowały federalne garnizony, gdziekolwiek je znalazły, budując imponujące arsenały i przyciągając tysiące nowych rekrutów. Villa naprawdę wierzyła w reformę; chciał zobaczyć nowy, mniej zakrzywiony Meksyk. Orozco był bardziej oportunistą, który widział szansę wejścia na parter ruchu, który był pewien, że odniesie sukces i zapewni sobie pozycję władzy (np. Gubernatora stanu) w nowym reżimie. Orozco i Villa odnieśli wielki sukces pr…
