---
title: "Mój Socjalizm"
author: "Takagi Kenmyo"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/takagi-kenmyo-ensho-moj-socjalizm"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Takagi Kemmyo (1864–1914) był klerykiem Jodo Shinsu z Higashi Hongan-ji, wydalonym ze swojego zakonu z powodu jego zaangażowania w ruchu socjalistyczno-anarchistycznym. Był sądzony i skazany w najprawdopodobniej zmanipulowanym procesie, w którym oskarżony został za planowanie zamachu na życie cesarz"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "takagi-kenmyo-ensho-moj-socjalizm.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/takagi-kenmyo-ensho-moj-socjalizm.epub"
    hosted: false
---

       Przedmowa        Główny Dyskurs        Źródła Mój socjalizm nie pochodzi od Karola Marksa. Nie podąża też za pacyfizmem Tołstoja. Nie mam zamiaru interpretować go naukowo ani propagować go na całym świecie jak pan Katayama [1] , Kosen [2] czy Shusui [3] . Postanowiłem przelać jednak na papier i mam zamiar wprowadzić w życie tę wiarę, która jest tylko moja. Chociaż moi przyjaciele – czytelnicy – mogą nie zgadzać się z moim stanowiskiem i wyśmiać je, twardo wierzę w to, co następuje w niniejszym tekście. Uważam, że socjalizm nie jest teorią, lecz raczej swojego rodzaju praktyką. Ktoś mógłby rzec, że jest to prorocze wezwanie do reformy społecznej, moim zdaniem jednak, że socjalizm jest pierwszym krokiem do takiej reformy. Tym samym mamy nadzieję wprowadzić go w życie w tak dużym stopniu jak to tylko możliwe. Uważam, że powinniśmy zreformować system społeczny i zmienić strukturę społeczeństwa od podstaw. Ktoś propaguje socjalizm jako teorię polityczną. Ja postrzegam jednak socjalizm jako bliższy o wiele bardziej religii niż polityce. Dążąc do reformy społecznej musimy przede wszystkim zacząć od naszej duchowości. Chciałbym przedstawić więc zarys mojej wiary i praktyki taki jak go rozumiem, bez opierania się na systemach starszych ode mnie socjalistów. Swoje omówienie socjalizmu oprę na podziale go na dwie części. Pierwsza to obiekt wiary, druga to charakterystyka wiary. Pierwsza część będzie, poświęcona obiektowi wiary, podzielona będzie ponadto na trzy sekcje: (1) doktrynę (2) nauczyciela i (3) społeczeństwo. Następnie druga część, poświęcona charakterystyce wiary, podzielona zostanie na dwie sekcje: (1) rewolucję myśli i (2) działanie praktyczne. Co zatem mam na myśli, gdy mówię o doktrynie, będącej pierwszym zagadnienie związanym z obiektem wiary? To Namu Amida Butsu [4] . „Namu Amida Butsu” to indyjskie sformułowanie, doprawdy jest zbawiennym głosem Buddy, który oświeca jak światło pośród ciemnej nocy, chroniąc nas absolutną równością. Mimo tego, że zapewnia spokój i komfort intelektualistom, uczonym, urzędnikom państwowym i bogaczom, Amida dotyczy przede wszystkim prostych ludzi. Namu Amida Butsu jest potężnym głosem dającym szczęście i komfort ignorantom i ignorantkom. Wypowiadane po japońsku Namu Amida Bustu jest głosem wzywającym nas do porzucenia zmartwień, bowiem uniwersalne dobro – Amida Budda [5] – zbawi nas, i do porzucenia strachu, bowiem obroni nas ono. Ah! To Namu Amida Butsu daje nam siłę i życie! To doprawdy absolutne, transcendentalne współczucie. To uniwersalna miłość Buddy. Możemy wyłącznie oburzać się na tych, którzy rozkoszują się rozumieniem Namu Amida Butsu jako rozkazu zabijania. Ewidentnie pokazuje to, że jedynie nieliczni ludzie w naszym kraju rozumieją, czym jest religia i Namu Amida Butsu. W skrócie uważam, że Namu Amida Butsu odnosi się do pokoju i komfortu, do zbawienia i szczęścia dla wszystkich po równo. Jak możemy rozumieć Namu Amida Butsu jako wezwanie do podporządkowania sobie naszego znienawidzonego wroga? Słyszałem wielokrotnie, jak Dr Nanjo [6] mówi: „Jeśli umrzesz, trafisz do Czystej Krainy, więc nie martw się o swoje życie i ruszaj na wroga!” Czyż nie podburzał on swoich słuchaczy do wrogości? Jeśli tak, czyż nie jest to godne pożałowania? Po drugie, określenie „nauczyciel” to określenie idealnej w moich oczach osoby. Pierwszym jest Budda Siakjamuni [7] . Każda z jego prac i wypowiedzi odzwierciela jego indywidualistyczne poglądy. Co jednak z jego życiem? Odrzucając swoje szlachetne urodzenie, został żebrzącym mnichem, wyłącznie po to, by łagodzić cierpienie i dawać szczęście innym ludziom. Spędził całe swoje życie posiadając tylko trzy zestawy szat i miskę na datki, i umarł pod drzewem bodhi. W momencie jego śmierci nawet ptaki i inne zwierzęta płakały żałośnie. Czyż nie był wielkim socjalistą świata duchowego? Choć jego socjalizm różnił się teorią od tego wypracowanego przez Heiminishę [8] czy tego Chokugen [9] . Nie przywiązywał wagi do pozycji społecznej i statusu w swoich dzie…
