---
title: "Kilku nihilistów, których poznałam"
author: "Voltairine de Cleyre, Robert P. Helms"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/voltairine-de-cleyre-kilku-nihilistow-ktorych-poznalam"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://www.deadanarchists.org/nihilists.html"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "voltairine-de-cleyre-kilku-nihilistow-ktorych-poznalam.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/voltairine-de-cleyre-kilku-nihilistow-ktorych-poznalam.epub"
    hosted: false
---

         Wstęp        Kilku nihilistów, których poznałam Robert P. Helms, Filadelfia, Maj 2013 Voltairine de Cleyre (1866-1912) przyciągnęła w ostatnich latach wiele zasłużonej uwagi historyków anarchizmu, feminizmu, radykalizmu seksualnego i ateizmu. Moje badania nad książką o wczesnych anarchistach z Filadelfii sprawiły, że coraz lepiej rozumiem, dlaczego za jej życia uważano ją za intelektualistkę o bardzo wysokim statusie, dlaczego była szanowana przez reformatorów społecznych wielu odmian za jej poświęcenie ciała i duszy na rzecz pomocy i edukacji ubogich, i dlaczego była kochana, a nawet czczona przez znajomych anarchistów. Natrafiłem na recenzję czasopisma w Brooklyn Eagle z 26 września 1893 roku (s. 4). Październikowe wydanie krótko istniejącego Worthington's Illustrated Monthly Magazine było opisane w formie streszczenia, a w środku czytałem: "«Kilku nihilistów, których poznałam» to interesujący artykuł Voltairine de Cleyre, która pokazuje okaz tego rodzaju fanatyzmu nawet w Ameryce." Tytuł ten przyprawił mnie o zdrowy wstrząs, ponieważ nigdy nie widziałem go w ciągu tych wielu lat analizowania niezwykłego życia de Cleyre. Żadna biblioteka nie posiada kompletnego zestawu osiemnastu numerów Worthington's , ale ten zawierający artykuł przetrwał, w jednym tylko oryginalnym egzemplarzu, w Connecticut Historical Society. Czasopismo ukazywało się od stycznia 1893 do czerwca 1894 roku, wydawane przez A. D. Worthington & Company z Hartford. Nihilizm jest zdefiniowany w Le Petit Larousse jako "rewolucyjna tendencja rosyjskiej inteligencji lat sześćdziesiątych XIX wieku, charakteryzująca się odrzuceniem wartości poprzedniego pokolenia". Logika samego terminu polega na tym, że nihilista redukuje wszystkie nieempiryczne lub uprzedzające wyobrażenia do niczego ( nihil ). Termin ten rozwinął się w szerokiej kulturze, pierwotnie za sprawą powieści "Ojcowie i dzieci" Iwana Turgieniewa (1862) oraz utopijnej powieści " Co robić? " Nikołaja Czernyszewskiego (1863), ale idea i użycie tego terminu trwały jeszcze długo po tych przełomowych dziełach. Historyk Steven Cassedy podsumowuje wersję Turgieniewa jako "sztywno materialistyczną w swoim zaprzeczeniu wolnej woli i jakiegokolwiek duchowego wymiaru ludzkiego życia", ściśle naukową i "egoistyczną w swoim odrzuceniu jakiegokolwiek rodzaju apriorycznych zobowiązań moralnych". U Czernyszewskiego był to styl życia i postawa. Nihilizm oznaczał "ostentacyjną niezręczność, wystudiowaną obojętność wobec stroju i ubioru, upodobanie do szokujących aranżacji życia". Jednym z powodów, dla których nihilizm miał tak głęboki wpływ na historię Rosji, jest fakt, że nie uznawano żadnych praw szlachty czy rodziny królewskiej, w tym ich prawa do życia po spowodowaniu powszechnego smutku i śmierci wśród ogółu społeczeństwa. Niektórzy nihiliści posunęli się nawet do zabicia cara Aleksandra II poprzez wysadzenie jego królewskich nóg za pomocą bomby dynamitowej, rzuconej przez Ignacego Hryniewieckiego 1 marca 1881 roku. W swojej opowieści Voltairine dba o fikcyjność swoich postaci, tak aby nie można było zidentyfikować żadnego prawdziwego nihilisty znanego jej w Filadelfii. Jednak pewne cechy wskazują na towarzyszy, od których mogła zaczerpnąć bohaterów. W 1893 roku znała członków Knights of Freedom, kontrowersyjnej grupy anarchistycznej zaangażowanej w ruch robotniczy i bardzo wojujący ateizm. Chociaż w niniejszym artykule de Cleyre nie wspomina o Żydach, wszystkie lub większość przykładów z jej życia i duża część wszystkich nihilistów była Żydami. Osobistości, o których wiemy, były młode, ledwie urodzone we wczesnym okresie nihilizmu. W czasie gdy to pisała, rosyjski anarchizm i nihilizm stały się bardzo blisko związane, a terminy te były czasem używane zamiennie. Jedną z nihilistek w kręgu Voltairine była Natasha Notkin, bardzo bliska współpracownica, która została farmaceutką na początku XX wieku. Urodzona w Rosji w 1870 roku, Notkin identyfikowała się jako nihilistka, przybywając do Stanów Zjednoczonych w w…
