---
title: "Działania po podpaleniu Tesli"
author: "Vulkangruppe Tesla abschalten!"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/vulkangruppe-tesla-abschalten-dzialania-po-podpaleniu-tesli"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczenie: Pojęcia przy pracy Wszystkie przypisy pochodzą od tłumacza. https://kontrapolis.info/12533/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "vulkangruppe-tesla-abschalten-dzialania-po-podpaleniu-tesli.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/vulkangruppe-tesla-abschalten-dzialania-po-podpaleniu-tesli.epub"
    hosted: false
---

List otwarty do inicjatywy obywatelskiej w Grünheide i sojuszu „Tesla den Hahn abdrehen” [1] . Do różnych organizacji i grup działania. Do osób okupujących las. Do gospodarstw domowych dotkniętych przerwą w dostawie prądu. My, „Vulkangruppe Tesla abschalten!” [2] , mówimy tylko za siebie. Nie wypowiadamy się w imieniu innych Vulkangruppen [3] . Niemniej jednak zosta__śmy zainspirowan_ treścią działań innych Vulkangruppen i wykorzystujemy sformułowania oraz treści, które nas przekonały. Ogólnie rzecz biorąc, podzielamy działania prowadzone przez Vulkangruppen od 2011 roku. To tyle, jeśli chodzi o liczne spekulacje na temat naszej grupy „Vulkangruppe Tesla abschalten!”. Nie wypowiadamy się ani w imieniu inicjatywy obywatelskiej w Grünheide, ani sojuszu „Tesla den Hahn abdrehen”, ani innych organizacji i grup działania, które krytykują Teslę, protestują i z różnych powodów stawiają opór. To, co nas łączy, to zamiar stawiania Tesli granic i przeciwdziałanie planowanej budowie fabryki baterii oraz innych obiektów korporacyjnej logistyki, nawet jeśli nasza własna perspektywa wykracza daleko poza te cele. Nie stanowi to dla nas problemu. Nie widzimy powodu, by dystansować się od jawnych grup i szanujemy Waszą pracę. Zdajemy sobie sprawę z ogromnej presji, pod którą w wyniku naszego ataku znalazły się niektóre lokalne grupy, oraz daleko idących konsekwencji tej sytuacji. Wiele wypowiedzi odczytujemy raczej jako niepewność niż dystansowanie się. Rozumiemy również obawy o status leśnej okupacji oraz obawy o jej akceptację ze strony ludności. Dlaczego jednak mam sobie pozwalać na presję i nie reagować spokojnie na jawne wezwania do zdystansowania się? Nie ma powodu, by dystansować się od naszych działań, ponieważ nie ponosicie za nie odpowiedzialności. Dystansowanie się od siebie nie jest zbyt pomocne. Każda osoba może być otwarcie lub skrycie zadowolona z naszej akcji i zamknięcia Tesli. Każda osoba, która czuje się zmuszona do dystansowania się, powinna zadać sobie pytanie: Dlaczego? Kto ma w tym interes? Po ataku na Teslę Nie uważamy również, że zaszkodziliśmy „sprawie”. Po pierwsze, „sprawę” można postrzegać na różne sposoby. Po drugie, proponujemy inny punkt widzenia: By__śmy w stanie zrealizować „zatrzymanie Tesli” w krótkim okresie. Całkowita porażka pozornie nietykalnego giganta powinna wywołać łzy radości w naszych oczach i dodać nam odwagi ponad ciążącą na nas presją. Nimb nietykalności został rozwiany właśnie przez tę akcję. Równie ważny jak poziom regionalny jest również kontekst międzynarodowy. Dzięki tej akcji międzynarodowa uwaga zwróciła się na opór przeciwko Tesli, a jednocześnie przyciągnęła ona uwagę, zachętę i wsparcie dla lokalnego oporu. Pod najsilniejszą presją jesteśmy my. Szef brandenburskiej CDU dał wyraz strategii organów śledczych na najwyższym szczeblu [4] . Celem jest złapanie sprawców i ich surowe ukaranie, aby odstraszyć inne osoby od podobnych pomysłów. Oskarżeniu o „niekonstytucyjny sabotaż” przeciwstawia się „prawo do oporu”. Pomysł jest obecny na całym świecie, nawet jeśli ryzykujemy aresztowaniem. Jesteśmy stronnicz_. Ocenę polityczną i kategoryzację naszego ataku pozostawiamy innym grupom bojowniczym. Skala i oddziaływanie akcji są już ogromne. Jeszcze przed opublikowaniem naszego listu o podpaleniu akcje Tesli spadły o 3%. Rynek nie wybacza słabości i podatności na atak. W końcu międzynarodowy „globalny gracz” „technologicznego ataku” na społeczeństwo został poważnie dotknięty i ośmieszony. Sygnał ten został nie tylko natychmiast zrozumiany przez lokalnych liberalno-biznesowych polityków, ale został również dostrzeżony na najwyższych szczeblach biznesu i polityki. W ciągu kilku godzin od ujawnienia listu różne instytucje próbowały zapobiec szkodom wyrządzonym wizerunkowi Brandenburgii i Niemiec jako raju inwestycyjnego i podjęły środki zaradcze. Jörg Steinbach z brandenburskiego Ministerstwa Gospodarki natychmiast skontaktował się telefonicznie z Elonem Muskiem [5] . Zapewnili się nawzajem o przyszł…
