---
title: "Nieznana Rewolucja"
author: "Wolin"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wolin-nieznana-rewolucja"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: ""
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wolin-nieznana-rewolucja.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wolin-nieznana-rewolucja.epub"
    hosted: false
---

       Przedmowa    Część pierwsza: Kronsztad 1921      I. Wprowadzenie      II. Kronsztad przed rewolucją      III. Kronsztad awangardą rewolucji      IV. Konstruktywna działalność w Kronsztadzie      V. Pierwsze spory między Kronsztadem i bolszewickim rządem      VI. Powstanie robotników Piotrogrodu      VII. Kronsztad wspiera robotników Piotrogrodu      VIII. Kronsztad w czasie walki      IX. Ostateczny atak na Kronsztad      X. Lekcja Kronsztadu    Część druga: Walka na Ukrainie 1918-1921      I. Wprowadzenie      II. Ukraina w czasie rewolucji      III. Nestor Machno      IV. Początki powstańczej działalności Machno      V. Sytuacja na Ukrainie pod koniec 1918 r.      VI. Armia powstańcza Machno      VII. Pozytywna praca na wolnej Ukrainie      VIII. Ofensywa Denikina      IX. Sojusz machnowców i Armii Czerwonej przeciwko Denikinowi      X. Rozwijanie się wrogości bolszewików wobec machnowców      XI. Bolszewicy otwierają front przed Denikinem      XII. Machnowcy walczą samotnie przeciwko Denikinowi      XIII. Machnowcy na wyzwolonych terenach      XIV. Powrót bolszewików na Ukrainę      XV. Pokonanie carskiej ekspedycji Wrangla      XVI. Nowe próby konstruktywnej pracy w powstańczym regonie Ukrainy      XVII. Ostateczny atak bolszewików na machnowców      XVIII. Ostatnia walka Machno      XIX. Ocena ruchu machnowców    Dodatki      Dodatek I. Komunistyczne oskarżenia wobec Kronsztadu      Dodatek II. Komunistyczna wersja wydarzeń w Kronsztadzie      Dodatek III. Kolejne oświadczenia byłych komunistów z poparciem dla Kronsztadu      Dodatek IV. Wybrane fragmenty z Izwiesti kronsztadzkich      Dodatek V. Kolejne fragmenty z Izwiesti dotyczące ataku na Kronsztad      Dodatek VI. Los towarzyszy Machno      Dodatek VII. Machnowszczina i antysemityzm Tekst w nawiasach kwadratowych [ ] pochodzi od angielskiego tłumacza; przypisy zaznaczone jako REDAKCJA od angielskiego wydawcy. Książka jest tłumaczeniem części La Revolution Inconnue Wolina – pracy liczącej niemal 700 stron – przez angielskiego wydawcę wydanej w dwóch częściach. Pierwsza część nosi tytuł Nineteen-Seventeen: The Russian Revolution Betrayed i zawiera Księgę II oraz kilka rozdziałów z Księgi I La Revolution Inconnue. Druga część, Unknown Revolution , której tłumaczeniem jest poniższy tekst, odpowiada Księdze III La Revolution Inconnue. Cytaty z Istorija machnowskogo dwiżenija Arszynowa są tłumaczone na podstawie oryginału. Niezależnie od reakcji ze strony prawicy [jaka pojawiła się w Rosji po Rewolucji Październikowej 1917 r], były również, w tym czasie i później, ruchy skierowane w przeciwnym kierunku. Były to ruchy rewolucyjne , które walczyły z bolszewicką władzą w imię prawdziwej wolności oraz zasad rewolucji społecznej, którą ta władza stłamsiła i zdeptała. Nawet w szeregach rządu i samej Partii Komunistycznej pojawiły się nurty opozycyjne, które zbuntowały się przeciwko dławiącemu wszystko etatyzmowi i centralizmowi, przerażającej biurokracji, ewidentnej społecznej niemocy i haniebnej przemocy bolszewików. A zatem, latem 1918 r lewica socjalistów-rewolucjonistów, uczestnicząca dotąd w rządzie, opuściła go, zerwała z bolszewikami i opowiedziała się przeciwko nim. Wkrótce spadły na nią represje. Następnie w szeregach samej Partii Komunistycznej pojawiła się tzw. „Robotnicza Opozycja”, której pojawienie się zmusiło Lenina do opublikowania swojej broszury pt. Dziecięca choroba lewicowości w komunizmie . Ta „Robotnicza Opozycja” została również zniszczona pod wielokrotnymi ciosami nieugiętych represji. Po niej nastąpiły inne ruchy opozycyjne, w rządzie i partii, z których wszystkie zostały tak samo zlikwidowane z miażdżącą brutalnością. Wszystkie te ruchy, czysto polityczne i raczej umiarkowane [w swojej krytyce Partii], były wewnętrzne. Historycy w przyszłości znajdą w nich ciekawy materiał do opisu i oceny reżimu, ale z punktu widzenia rewolucji i jej losu były to raczej „kłótnie w rodzinie”, pomimo okazjonalnych ostrych starć, jakie wywołały. Gdyby ci opozycjon…
