---
title: "Pewne rzeczy 2"
author: "współudział"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy-2"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Edycja techniczna"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wspoludzial-pewne-rzeczy-2.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy-2.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy-2)

3. Podstawy podstaw – Zanim choćby pomyślisz o Signalu (dodatek techniczny)

3.5. Podstawowe informacje o śladach jakie zostawiamy w internecie

6.1. Generalne zasady bezpieczeństwa urządzeń elektronicznych

6.6. Mamy nowych znajomych! - Anonimowość, pseudonimowość i separacja tożsamości

6.8. Nigdy nie ufaj elektronice 2: możliwości globalnego przeciwnika

6.9.3. Brak powiązania z numerem telefonu i innymi danymi identyfikującymi

6.9.7. Podsumowanie – najlepszy kanał szyfrowanej komunikacji (lato 2022)

Telefon komórkowy jest dość nową technologią. Podstawowe założenia telefonii komórkowej zostały ustalone w latach 80. XX wieku, czyli już w dobie „antyterroryzmu”, ciężkiego ataku państwa na społeczeństwo i masowej inwigilacji. Właściwie to wszystko wskazuje na to, że telefony komórkowe były wykorzystywane przez służby jako podsłuchy zanim na dobre pojawiły się w popkulturze, a już na pewno zanim pierwsze egzemplarze dotarły do p*lski. Cała architektura sieci komórkowej opiera się na założeniu, że anonimowość jest groźna. Ważne do rozróżnienia są trzy nazwy:

Numer MSISDN – to jest to, co zwykle nazywamy numerem telefonu. Wbrew pozorom nie jest on zbyt ważny z punktu widzenia inwigilacji i łatwo go zmienić.

Numer IMSI – to unikatowy numer karty sim, coś jak jej numer rejestracyjny (nie jest tożsamy z numerem MSISDN i dla danej karty sim jest niezmienny).

Numer IMEI – to unikatowy numer aparatu telefonicznego, coś jak jego numer rejestracyjny (nie jest tożsamy z numerem MSISDN, ani ISIM i nigdy się nie zmienia).

Zawsze gdy włączasz i wyłączasz telefon, a także gdy wysyłasz SMSa lub gdy gdzieś dzwonisz, a także gdy ktoś dzwoni do ciebie, to telefon loguje do sieci parę numerów ISIM i IMEI wraz z twoją dokładną lokalizacją. Operatorzy są zobligowani przechowywać te dane przez 12 miesięcy, a jeśli zostanie wszczęte postępowanie to w nieskończoność. Służby mają do tych danych natychmiastowy dostęp, bez pisania wniosków i bez żadnej kontroli. Dokładnie rzecz biorąc to w każdej komendzie wojewódzkiej p*icji pracuje zespół p*icjantów, którzy mają upoważnienie komendanta do sięgania po te dane, kiedy tylko uznają to za stosowne, a operatorzy komórkowi udostępniają im je bez pośrednictwa własnego personelu. Po prostu p*icjanci widzą te dane w specjalnie udostępnionych im do tego bazach. Operatorzy telefonii komórkowej są do tego zmuszeni z mocy ustawy i zwykle zatrudniają byłych p*icjantów po to, żeby przepływ informacji był sprawny i aby p*icja była zadowolona, bo nie chcą mieć problemów z prawem.

I tak, to prawda, da się włączyć zdalnie mikrofon w telefonie. A mikrofony w nowych telefonach są naprawdę czułe. Nie sądzę, żeby służby przed erą telefonii komórkowej miały dostęp do lepszych podsłuchów. Słyszałxm kiedyś jak ktoś dobrze znający się na temacie mówił, że telefon to urządzenie szpiegowskie z funkcją dzwonienia.

Tu znowu będzie chwilę o numerach. Najważniejszym śladem jaki zostawiasz w sieci i który właściwie jest publiczny, to numer IP. Do numeru IP ma dostęp każdy operator strony, którą odwiedzasz. Każda osoba administrująca blogiem, skrzynką pocztową, forum internetowym, portalem informacyjnym czy Facebookiem widzi dokładnie co robią jej użytkownicy. W logach widoczne są akcje typu pisanie komentarzy, wysyłanie maila itp. w połączeniu z numerem IP. Numer ten od razu (to również informacje publiczne, coś jak w wypadku tablic rejestracyjnych) wskazuje na dostawcę usług internetowych (np. Orange, UPC czy coś takiego) i przybliżoną lokalizację. To właśnie dostawca usług internetowych nadaje IP i jest w stanie powiązać to dokładne IP z „punktem odbioru” i numerem umowy, czyli z czyimiś danymi. Jeśli przyjdziesz z laptopem do znajomej osoby i połączysz się z jej siecią wifi, operator sieci nada ci numer IP, ale nie będzie tak od razu wiedzieć, że to ty. Będzie wiedzieć na czyje dane zawarta jest umowa na punkt odbioru z którego się łączysz, a jeśli to internet mobilny, to gdzie obecnie znajduje się karta sim. P*icjanci, jeśli zainteresują ich działania podjęte z jakiegoś IP (np. mail z groźbami), będą w stanie znaleźć się w odpowiedniej lokalizacji, nie w ciągu dni, a w ciągu minut.

Innym numerem ważnym z punktu widzenia opsec jest numer MAC. MAC to numer fizyczny karty sieciowej, znowu trochę jak numer rejestracyjny laptopa czy komórki i wiążą się z nim dwie dobre wiadomości. Po pierwsze numer MAC nie wychodzi z sieci lokalnej, tzn. jeśli łączysz się z routerem koleżanki i robisz pewne rzeczy, to p*cjanci najpierw przyjadą do niej, a dopiero później będą szukać na routerze numerów MAC urządzeń, które łączyły się z siecią. Numer MAC nie jest widoczny dla administratorek stron, które odwiedzasz, one dostają tylko IP. Druga dobra wiadomość jest taka, że numer MAC łatwo zmienić. Stąd w starych dobrych czasach, gdy dużo było słabo zabezpieczonych sieci wifi, osoby hakerskie po prostu włamywały się do nich ze zmienionym adres MAC i wykonywały swoje zajęcia, zostawiając w sieci adres IP wskazujący tylko na ofiarę włamania, nie zaś na osobę włamującą się. Jak już ktoś dotarł nawet do routera, to jedyne co tam znalazł to adres MAC, który był za każdym razem inny, nie miał więc żadnej wartości dowodowej. Nie zmienia to faktu, że wiele takich osób wpadało głupio np. googlując swoje imię i nazwisko w czasie gdy łączyły się z takiej złamanej sieci.

Jak widzisz, gdyby problemem było tylko IP to miałybyśmy już kilka ciekawych pomysłów na postanie anonimowx i całkiem sporo przestrzeni na kreatywność. Publiczne sieci wifi, np. na uniwersytetach zwykle wymagają wprawdzie podania jakichś danych, ale są łatwymi celami dla początkujących osób hakerskich, choć warto pamiętać o wszechobecnym monitoringu. Tam, gdzie jest wifi, zwykle sięga też jakaś kamera. Natomiast śledzenie w internecie to nie tylko zajęcie służb, ale przede wszystkim gigantyczny zysk dla korporacji sprzedających wirtualne powierzchnie reklamowe. Dlatego korporacje starają się identyfikować użytkowników na podstawie dziesiątek rzeczy i naprawdę cały czas pracują nad tym, żeby robić to lepiej. To z jakiego systemu operacyjnego się łączysz, z jakiej przeglądarki, z jakiego urządzenia, jaka jest przekątna twojego ekranu, jakie masz zainstalowane dodatki i masa innych danych - to wszystko jest widoczne i analizowane. Śledzące piksele i ciasteczka zawierają dane o witrynach, jakie ostatnio odwiedzałxś, o stronach na jakie jesteś zalogowanx - a przez to też mają twoje dane osobowe. Korporacje typu Google gromadzą i analizują te dane, nie ze złośliwości tylko dla zysku, sprzedając później „profil reklamobiorcy”, czyli twoją uwagę, reklamodawcom. Telefony komórkowe zaś pozwalają zbierać o tobie jakieś trudne do ogarnięcia dane, w stylu tego jak często chodzisz do kibla i czy śpiąc sięgasz po komórkę. Osobną kwestią są tak zwane urządzenia bliskiego pola, czyli urządzenia, które nie mając dostępu do internetu łączą się z telefonami i komputerami przez bluetooth. Obecnie te urządzenia są jednym z głównych obszarów badawczych Amazona. Pozwalają zbierać jeszcze więcej danych o tobie, aż do sporządzania mapy twojego domu włącznie, tylko po to, żeby móc zaoferować ci bardziej dopasowaną reklamę. Cyfrowy odcisk palca jest zwykle tak charakterystyczny, że korporacje potrafią cię po nim bezbłędnie rozpoznać. Dlatego sama zmiana MAC i IP nic nie daje. Zresztą masz także unikatowy styl wypowiedzi i nawet tempo uderzania w klawisze identyfikuje cię bezbłędnie to się nazwywa keystroke dynamics .

O tym jak zaopiekować się tymi problemami będę pisać w dalszej części zina. Na razie chcę tylko, żebyś odłożyłx telefon i komputer. Po prostu najpierw wyobraź sobie działania bez nich, by potem ewentualnie do nich wrócić, jeśli tak zdecydujesz.

Jakkolwiek absurdalnie by to nie brzmiało to w każdej komendzie wojewódzkiej p*icji istnieje grupa p*icjantów, którzy w trybie 24/7 monitorują internet. Ich formalna nazwa to pion rozpoznania w dziale ds. cyberprzestępczości. Ci p*icjanci nie zajmują się wcale żadną „cyberprzestępczością” tylko przeglądają media społecznościowe, fora, działy komentarzy itp. w poszukiwaniu interesujących treści. Mają oni upoważnienia do tego by sięgać po dane telekomunikacyjne, czyli np. sprawdzać adresy IP (patrz rozdział 3.4.1) z których pochodzą określone wpisy i czasem reagują natychmiast wysyłając pod właściwy adres fizyczny patrole p*icji, lub przekazują sprawy do dalszego badania przez inne jednostki p*icji.

Zwłaszcza wydziały prewencji zajmujące się pacyfikacją protestów (czyli w ich żargonie „zabezpieczaniem zgromadzeń”) chętnie korzystają z pracy pionów rozpoznania . Dzięki temu prewencja może ocenić, ilu funkcjonariuszy zaszeregować do pacyfikowania danego protestu, jak ich wyposażyć i jaką przyjąć taktykę.

Jeśli już naprawdę chcesz używać elektroniki do wrażliwej działalności, pomimo ryzyka, o którym pisałxm w rodziale 3.3., to będziesz potrzebować przynajmniej kilku haseł. Zresztą, niezależnie od tego jak potoczą się twoje losy, to jeśli masz zapamiętać tylko jedną informację dotyczącą technicznego opsec, to niech brzmi ona tak:

Do każdej usługi, strony internetowej, aplikacji itp. musisz mieć inne, zupełnie unikatowe hasło, o długości przynajmniej kilkunastu znaków. Idealne hasła są niesłownikowe, czyli nie brzmią jak żadne wyrazy zrozumiałe dla ludzi.

To rzecz jasna nastręcza pewnych kłopotów. W praktyce jednak prawie wszystkie hasła możesz losowo generować, a potem przechowywać w managerze haseł. Managery haseł to małe programiki, które przechowują hasła w zaszyfrowanych bazach danych. Są one łatwe i szybkie w obsłudze i przede wszystkim są dostępne na wszystkie systemy i urządzenia. Dobrym przykładem jest KeePassXC. Działa to tak, że zapamiętujesz jeszcze jedno, ostatnie hasło, do odszyfrowania bazy w managerze haseł i więcej rzeczy już nie musisz pamiętać. Zacznij używać managera haseł.

Mam nadzieję, że to dla ciebie oczywiste: oprogramowanie musi być aktualne. Regularne instalowanie wszystkich zalecanych aktualizacji jest podstawowym warunkiem tego, żeby twoje urządzenie nie stało się łatwym celem. Niezależnie od tego, czy chodzi tu o telefon komórkowy, czy laptopa i czy mówimy o aktualizacjach całego systemu, czy pojedynczych aplikacji, wszystko co masz zainstalowane musi być aktualne. Na szczęście minęły już czasy, gdy aktualizacje rutynowo psuły działające programy czy systemy. Jeśli program pyta czy się zaktualizować zawsze kliknij „tak”.

Cały dysk telefonu lub komputera, którego używasz powinien być zaszyfrowany. Właściwie dotyczy to nie tylko urządzeń, które wykorzystujesz do wrażliwych działań. Warto zabezpieczyć również swoje zdjęcia z wakacji i dane bankowe na wypadek zupełnie zwyczajnej kradzieży urządzenia. W wypadku telefonów nie jest to problem, gdyż zarówno urządzenia z Androidem, jak i te z iOS domyślnie szyfrują całe dyski, jeśli tylko są zabezpieczone pinem lub wzorem. Dlatego zawsze należy włączyć długi pin lub skomplikowany wzór.

Jeśli wykorzystujesz komputer do wrażliwej działalności, to problem szyfrowania rozwiąże za ciebie Tails lub Qubes, opisane w podrozdziale 6.3.5. Obydwa te systemy domyślnie szyfrują wszystkie dane i korzystając z nich, nie trzeba się tym w ogóle przejmować.

Zaszyfrowanie danych na „zwykłych” systemach operacyjnych także jest możliwe. Taką opcję oferuje np. MacOS, prawie wszystkie Linuxy i Windows 10 Professional, ale niestety nie Windows 10 Home, który wciąż jest bardzo popularny. Nie będę jednak tutaj opisywać szyfrowania dysków na tych systemach, gdyż generalnie nie należy używać ich do wrażliwej działalności.

Jeśli chcesz utrudnić p*icjantom dostęp do danych w twoim telefonie, to rozsądnym wyborem jest posiadanie smartfona z Androidem lub iOS. Obydwa systemy operacyjne są domyślnie zaszyfrowane i póki nie odblokujesz ekranu, nie da się za bardzo wydobyć z nich danych. Jak już wspominałxm - ważne jest, aby telefon był zabezpieczony długim pinem lub skomplikowanym wzorem, a nie odciskiem palca. Masz prawo odmówić odblokowania telefonu, natomiast musisz się wtedy liczyć ze skonfiskowaniem go na długie miesiące. Rozumiem, że możesz tak po prostu nie chcieć by p*icjanci przeglądali dane w twoim telefonie nawet jeśli nie są one wrażliwe.

Telefon z Androidem lub iOS zabezpieczony odpowiednim pinem lub wzorem jest raczej trudny do odblokowania bez twojej wiedzy i jeśli p*icjanci go przejmą przy rutynowej kontroli, raczej nie należy się martwić, że bez twojej pomocy dadzą radę go odblokować. Natomiast, rzecz jasna, szyfrowanie nie chroni przed takimi atakami, jak te opisane w podrozdziale 6.1.6.

Przechowywanie wrażliwych danych w rozmowach na Signalu na słabo zabezpieczonym telefonie doprowadziło już w p*sce do zatrzymań osób anarchistycznych. Pamiętaj o tym, by przynajmniej mieć ustawione znikające wiadomości we wszystkich konwersacjach, na wszystkich komunikatorach, tak aby żadne dane nie były wiecznie. Warto zabezpieczyć aplikacje do komunikacji dodatkowym pinem (dobre aplikacje dają taką możliwość) tak, aby samo odblokowanie telefonu nie umożliwiało wejścia do aplikacji. O wyborze komunikatorów piszę osobno w rozdziale 6.9.

Analogicznie należy postępować z laptopami. To znaczy, że jeśli twoje wrażliwe dane są przechowywane na jakimś dysku (dysku komputera, pendrive itp.), dysk ten musi być zaszyfrowany; jeśli ktoś oprócz ciebie może w danym momencie uzyskać dostęp do laptopa, na którym pracujesz, to musi on zostać wyłączony. Wyłączaj laptopa zawsze, zanim wyjdziesz z domu i zawsze, gdy pojawia się zagrożenie kontroli.

Warto pamiętać o tym, że zarówno laptopa jak i telefon można pod twoją nieobecność rozebrać i zamontować coś w ich wnętrzu. Tak zamontowane urządzenia mogą przykładowo zbierać dane z klawiatury, podsłuchiwać cię lub śledzić twoją pozycję. Istnieją także zaawansowane ataki wykorzystujące fizyczny dostęp do laptopa tuż po tym, jak został on wyłączony, do odszyfrowania dysku i wydobycia danych (słynny „cold boot attack” – zainteresowanych odsyłam do wyszukiwarki). Oznacza to, że urządzenia, którego wykorzystujesz do wrażliwej pracy, generalnie nie należy porzucać byle gdzie.

Upewnij się, że trzymasz laptopa w trudno dostępnym miejscu, do którego nie łatwo jest uzyskać dostęp, nie zostawiając śladów (np. w dobrze zamykanej szafce w biurku). Nigdy nie udostępniaj innym osobom swojego laptopa, ani nie pozwalaj, by pałętał się niepilnowany.

Oczywiście zarówno telefon jak i laptop mają wbudowany mikrofon i kamerę. Stąd, gdy nie korzystamy z kamery, to należy ją czymś zakryć. Praktyka ta jest już na tyle popularna, że producenci komputerów zaczęli sami montować przesuwane zaślepki. Mikrofonu nie da się łatwo wymontować, stąd nie należy rozmawiać o wrażliwych rzeczach w pobliżu urządzeń elektronicznych.

Nierozsądnie jest trzymać wszystkie buteleczki z benzyną w jednym plecaczku, bo jak plecaczek spadnie, to wszystkie mogą się pobić. Dlatego warto mieć kopie danych, które trzymamy na naszych zaszyfrowanych systemach operacyjnych.

Pod Tailsem (opisanym lepiej w rozdziale 6.3.5.1) mamy zainstalowany program Dyski (Disks). To prosty program, który można obsłużyć za pomocą ładnego, szarego okienka z przyjemną grafiką. Używając Dysków, możesz łatwo sformatować jakiegoś pendrive'a (nie tego, na którym masz Tailsa, innego). Jeśli wybierzesz opcję „ext4” to będziesz mogłx wybrać kwadracik „Zabezpiecz dysk hasłem (LUKS)”. Hasło należy zapamiętać lub zapisać w KeePassieXC. Tak oto utworzyłxś zaszyfrowanego pendrive, teraz możesz zrobić na nim kopię zapasową plików. Dobrze ją trzymać w innym miejscu niż oryginalne dane, żeby w wypadku pożaru lub powodzi chociaż jedna kopia nam została.

Miażdżąca większość ataków mających na celu wykradzenie danych z urządzeń elektronicznych, w tym tych dokonywanych przez służby, na jakimś etapie wykorzystuje socjotechnikę. Chodzi o wykorzystanie aktywnej współpracy ofiary ataku. Osoba atakująca zwykle podszywa się pod kogoś, kim nie jest, chcąc żebyś pobrałx plik, kilnęłx w link lub wpisałx gdzieś swoje dane logowania. Niekiedy samo przejście do podstawionej strony wystarczy, by napytać sobie biedy. Z socjotechnik korzystały p*skie służby specjalne, instalując swoim ofiarom Pegasusa, czyli program szpiegowski na telefony komórkowe. Używały jej również wiosną 2022 r*syjskie służby specjalne atakujące haktywistów chcących sabotować r*syjski internet w początkach wojny w ukra*nie. Aby ustrzec się przed atakiem socjotechnicznym należy trzymać się kilku zasad:

Zachowaj ostrożność wobec wszystkich wiadomości, których w danym momencie nie oczekiwałxś.

Jako czerwoną flagę traktuj wiadomości zawierające wezwanie do pilnych działań, pod silną presją czasu (masz tylko 24h, kliknij teraz itp.)

Pamiętaj, że podszycie się pod kogoś - zarówno mailowo jak i esemesowo - jest dziecinnie proste.

Zwróć uwagę na podesłane linki. Ataki socjotechniczne często zawierają prośbę o kliknięcie w link podobny do zaufanego, ale zawierający literówkę, lub zmienioną kolejność, np. riseup.mail.net zamiast mail.riseup.net. Nie klikaj w linki skrócone, zawierające tylko ciągi losowych znaków - nie wiadomo co się za nimi kryje.

W razie wątpliwości, skontaktuj się z rzekomym nadawcą wiadomości INNYM kanałem - czyli nie odpowiadając na podejrzaną wiadomość, a dzwoniąc, pytając bezpośrednio, pisząc na innym komunikatorze - aby potwierdzić, że otrzymana wiadomość jest prawdziwa.

Tak jak już wspominałxm w rozdziale 3.4., telefon komórkowy to nie jest największy sojusznik osób anarchistycznych. Główny problem z urządzeniami GSM to stałe, bardzo dokładne namierzanie, powiązanie z licznymi łatwo identyfikującymi danymi, a także wbudowany mikrofon i (już prawie zawsze) kamera. Właściwie, to nawet jeśli masz kartę sim zarejestrowaną na tak zwanego słupa lub też zupełnie niezarejestrowaną kartę sim, a używasz telefonu w „normalny” sposób, to bardzo łatwo można cię zidentyfikować na podstawie lokalizacji i siatki połączeń.

Kolektyw Riseup, czyli anarcho-lewicowa grupa, świadcząca usługi informatyczne dla osób anarchistycznych, opublikował na swojej stronie poradnik dotyczący urządzeń mobilnych, który rekomenduje „wysoko-profilowanym celom służb” całkowitą rezygnację z telefonów komórkowych. Nieposiadanie telefonu w ogóle jest dobrym rozwiązaniem, które polecam, bo sprzyja przypominaniu sobie wielu fajnych umiejętności.

Ewentualnie można mieć telefon i nie używać go w ogóle w żadnym, jakimkolwiek związku z wrażliwymi czynnościami. Jeśli posiadasz telefon i robisz cokolwiek związanego z akcją to zostaw go w domu, najlepiej włączony, w tym miejscu, w którym leżałby, jakbyś faktycznie byłx w domu.

Posiadanie telefonu, na którym nie mamy żadnych wrażliwych danych, sprzyja wtapianiu się w tłum (ludzie zwykle mają telefony w dzisiejszych czasach). Możesz nawet rozważyć udostępnienie zawartości tego telefonu służbom gdy zostaniesz o to poproszonx. Warto jednak pamiętać, że smartfon to pułapka i łatwo się zapomnieć i umieścić na nim dane, których tam być nie powinno (np. robiąc zdjęcia). Przez cały czas miej też w pamięci to, że smartfon zdradza twoją lokalizację i może naprawdę skutecznie cię podsłuchiwać.

Jeśli już zamierzasz korzystać z telefonu komórkowego i dopuszczasz, że jest choć niewielka szansa, że znajdą się tam istotne dane, to niech będzie to smartfon z Androidem lub iOS, gdyż te urządzenia mają zaszyfrowane dyski. Tak zwane „cegły”, czyli stare telefony mogą być z łatwością przejrzane przez p*icję przy rutynowej kontroli. „Cegły” mają tylko taką zaletę, że pewnie nie będziesz tam trzymać zbyt wielu informacji, ale często jedna wrażliwa informacja przechwycona przez przeciwnika wystarczy. Wiem, że się powtarzam, ale urządzenie z Androidem lub iOS zabezpiecz długim pinem lub skomplikowanym wzorem, a nie odciskiem palca.

Lepiej zabezpieczone są urządzenia na których sprzęt i oprogramowanie jest tego samego producenta. Dlatego dobrym wyborem jest iPhone, bo w jego wypadku Apple dostarcza zarówno system operacyjny jak i smartfona lub Google Pixel, gdyż Android jest dziełem Google. Niestety ani jedno, ani drugie urządzenie nie jest tanie, ale daje dodatkową ochronę w postaci częstych i szybkich aktualizacji systemu operacyjnego. Jeśli masz smartfona z Androidem od innego producenta niż Google, to wszystkie łaty bezpieczeństwa będą dla ciebie dostępne z istotnym opóźnieniem.

Burner phone to telefon, którego używać będziesz TYLKO w trakcie akcji. W burner phone chodzi o to, żeby tego urządzenia nigdy nie dało się powiązać z twoją oficjalną tożsamością. Oznacza to, że na ciebie nie będzie wskazywać ani historia lokalizacji tego telefonu, ani połączeń dokonywanych z jego karty SIM, ani z tego aparatu, ani historia kart SIM wkładanych do tego telefonu i tak dalej. Dobrym początkiem burner phone jest kupienie nowego aparatu telefonicznego w stacjonarnym sklepie za gotówkę i włożenie go do szuflady na kilka miesięcy, żeby sklep, w którym go kupiłxś, zdążył usunąć zapis z kamer. Pewien szpicel, który celowo chciał zostawić ślad przy transakcji zakupu telefonu za gotówkę, tak aby obciążyć swoich wspólników, nabił sobie punkty na kartę lojalnościową wydaną przez sklep. Choć płacił gotówką, to zostawienie takiego śladu wystarczyło, aby p*icja wpadła na trop zakupionego telefonu.

Trochę trudniejsze jest zorganizowanie karty SIM. Taka zarejestrowana na twoją matkę lub babcię się nie nada. W darknecie, czyli w internecie dostępnym tylko przez sieć Tor, można kupić karty SIM zarejestrowane na tak zwane słupy. Nie znam obecnych cen, ale jeszcze niedawno były one prawie tak tanie jak zwykłe startery sim. Mają one taką wadę, że nie ma żadnej gwarancji, czy i jak długo będą działać. Wszystkie karty zarejestrowane na słupa jakie widziałxm przestawały działać po jakimś czasie i nie za bardzo da się przewidzieć kiedy to się stanie. Zaletą p*skiego numeru zarejestrowanego na słupa jest to że łatwo kupić do niego doładowanie za gotówkę, również nie zostawiając specjalnie śladów. Alternatywą są cz*skie karty, których nie trzeba rejestrować wcale i można je kupić w cz*cach na stacjach benzynowych, w marketach itp. (choć w takich punktach zwykle nie ma dużego wyboru, można udać się do salonu operatora po więcej ofert). Ich zaletą jest to, że generalnie będą działać przez z góry określony czas, natomiast trudno je doładować anonimowo nie będąc w cz*chach. Poza tym w cz*chach usługi telekomunikacyjne są droższe i gorsze niż wp*sce, a zwłaszcza oferta przesyłu danych internetowych jest znacznie gorsza niż u p*skich operatorów.

Mając już zestaw złożony z nowego telefonu i anonimowej karty sim możesz używać burner phone do map, szyfrowanej komunikacji i czego tam potrzebujesz. Aby nie dało się powiązać takiego telefonu z twoją tożsamością, nie możesz go nigdy włączać ani w swoim domu, ani w innych miejscach z których zwykle loguje się twoje urządzenie mobilne. Najlepiej włączać go jadąc na akcję w jakimś mocno uczęszczanym miejscu i wyłączać w takim samym miejscu wracając z akcji. Taki telefon może łączyć się tylko z innymi burner phone’ami.

Problem polega na tym, że taki telefon nadal posiada mikrofon, nadal loguje się do sieci i podaje swoją lokalizację, a jeśli jest smartfonem, to dodatkowo ma kamerę i GPS. Jeśli służby zorientują się, że dany numer IMEI to numer sprzętu używanego do akcji - np. zobaczywszy, że wielokrotnie logował się do sieci z miejsc „przestępstwa” - mogą go zacząć namierzać nie wiedząc nawet do kogo należy. Ostatecznie musisz też pamiętać o tym, że twój burner phone będzie miał dość charakterystyczne wzorce zachowań. Wprawdzie p*icja nie będzie wiedziała, że to ty go używasz, ale może ustalić, jaką pełni funkcję i zacząć obserwować lokalizację tego numeru, jeśli pojawi się w sieci. Samo śledzenie telefonu nie jest dla p*icji trudne. Wreszcie p*icjanici mogą też spróbować się do niego włamać i wykorzystać go jako podsłuch lub urządzenie monitorujące wizję, choć to już wymaga od nich więcej chęci.

Dlatego, jeśli wykorzystujesz burner phony, to dobrym pomysłem jest ograniczenie ich do mniej wrażliwych działań (np. używanie ich tylko przy rozpoznaniu) co zmniejszy szansę na to, że p*icja zainteresuje się danymi numerami IMEI i IMSI. Ewentualnie można je czasem zmieniać, choć to drogie rozwiązanie.

Laptopy i komputery stacjonarne mają taką przewagę nad urządzeniami wyposażonymi w kartę SIM, że nie zostawiają w żadnej sieci dokładnej historii swojej lokalizacji. Numer MAC będący jedynym identyfikatorem laptopa zostaje tylko na punkcie dostępu do sieci (modemie lub routerze), poza tym dość łatwo go zmienić. Dlatego podstawowy problem w wypadku laptopów i komputerów to zamaskowanie twojego IP.

Tutaj warto zaznaczyć, że każde urządzenie podłączone do sieci ma numer IP, więc zarówno smartfon, tablet, jak i laptop zostawiają ślad w jego postaci w historii wszystkich stron internetowych i usług sieciowych, które odwiedzają. W wypadku komputera stacjonarnego czy laptopa po prostu nie musimy się martwić o dodatkowy problem jakim są dane logowania do sieci GSM unikalnymi numerami IMEI i IMSI.

VPN działa w ten sposób, że za pośrednictwem sieci swojego dostawcy internetu, powiedzmy Orange, łączysz się do serwera dostawcy VPNa. Twój dostawca internetu i p*icja widzi, że łączysz się z VPNem. VPN natomiast przepuszcza twój ruch przez jakiś „tunel” i wypuszcza go w innym miejscu. Gdy wchodzisz zatem na stronę internetową, powiedzmy na Facebooka, to dla Facebooka wygląda to tak jakbyś miałx adres IP należący do dostawcy VPNa, czyli powiedzmy do Riseupa. Riseup ma sporą część infrastruktury w Holandii, więc często gdy skorzystasz z Riseup VPN to twoje IP będzie wskazywało na holenderskie serwery Riseupa. Czyli Facebook zobaczy, że łączysz się z sieci VPN danego dostawcy, ale nie zobaczy już, że do Riseupa dostałxś się z Orange, i gdzie naprawdę mieszkasz. Problem polega na tym, że dostawca VPNu wie wszystko. To znaczy, że taki Riseup wie kim jesteś, jakie jest twoje prawdziwe IP i widzi, z czym się łączysz. VPN to usługa przeniesiena zaufania. To zaufanie jakie normalnie okazujesz swojemu dostawcy internetu (Orange, Netii itp.) przenosisz w dokładnie niezmienionej formie na dostawcę VPNa, czyli przykładowego Riseupa. No więc jeśli dostawca VPNa współpracuje ze służbami tak samo jak twój dostawca internetu, to na tym całym manewrze zyskujesz dokładnie tyle co nic. Jeśli p*icja skontaktuje się z twoim dostawcą internetu to dowie się że korzystasz z Riseupa, jeśli zaś pójdzie do Riseupa, to czego dowie się od niego? Ja nie wiem, ale wolę nie zgadywać. Z pewnością dostawcy VPNów są mocno monitorowani przez służby. Ich serwery to dla służb naprawdę łakome kąski.

VPN ma pewne niewielkie zalety. Jeśli korzystasz z VPNa, to cały ruch z twojego urządzenia i wszystkie aplikacje łączą się przez VPNa, więc trudno o przypadkowe wyjawienie prawdziwego IP. Ściąganie torrentów przez Tora jest generalnie niezalecane, więc jeśli chcesz pobrać torrent ukrywając swoje IP, to VPN jest jedyną drogą. Co więcej, niektórzy dostawcy treści internetowych niechętnie patrzą na ruch z sieci Tor, a niekoniecznie mają takie polityki dot. poszczególnych dostawców VPN. Stąd są rzeczy, których nie da się zrobić przez Tora, jeśli już więc musisz je robić, lepiej robić je przez VPNa niż łącząc się bezpośrednio. Zastąpienie Tora VPNem to jednak zawsze znaczne potęgowanie ryzyka.

Tor działa na zupełnie innej zasadzie niż VPN, jego podstawowa zasada brzmi, że nikt nie wie wszystkiego. Gdy łączysz się z jakąś witryną internetową za pośrednictwem Tora, to zawsze po drodze przechodzisz przez trzy węzły sieci Tor, czyli przez 3 komputery. Twój ruch jest zaszyfrowany w taki sposób, że pierwszy węzeł wie wprawdzie kim jesteś, ale nie wie z kim chcesz się połączyć. Wie tylko, że ma wysłać wiadomość do kolejnego węzła. Drugi nie wie już, kim jesteś i przesyła zaszyfrowane zapytanie do trzeciego. Dopiero trzeci odszyfrowuje, dokąd kierowane jest twoje zapytanie, nie wie on natomiast skąd ono pochodzi - czyli nie wie kim jesteś. Tor opiera się na publicznej architekturze - to znaczy CIA, NSA, różne inne organizacje terrorystyczne i ty, a także każda inna osoba może założyć swój węzeł sieci Tor i dzięki temu pomagać innym. Rzecz jasna służby bardzo chętnie wystawiają swoje węzły sieci Tor i nagrywają przechodzący przez nie ruch, ale prawdopodobnie jeszcze przez kilka – kilkanaście lat nic poważnego z tego nie wyniknie. Póki co wynikają z tego pewne problemy, których rozwiązania znamy.

Tor stanowi więc całkiem niezłe maskowanie twojego adresu IP. Administratorka strony, z którą się połączysz, zobaczy tylko, że łączysz z Tora. Dowie się o tobie tylko tego i tych rzeczy, które jej samx powiesz. W odróżnieniu zaś od usług VPN, Tor nie ma żadnego centralnego miejsca gdzie przechowywane są dane jego użytkowników. P*icja nie ma dokąd się udać by sprawdzić kto jest kto.

Z Tora można korzystać na różne sposoby. Pierwszy i najłatwiejszy z nich to Tor Browser (TB), czyli przeglądarka, która zawsze działa tylko przez sieć Tor. TB jest głównym produktem Tor Project, czyli organizacji pozarządowej która stworzyła i rozwija Tora, a która finansowana jest głównie przez amerykkkański rząd. TB to aplikacja dostępna dla Windowsa, Linuxów, MacOS, Androida i iPhona. TB jest modyfikacją dość popularnej w swoim czasie przeglądarki Firefox. Użycie TB jest dramatycznie proste. Instalujesz ją, odpalasz i od tego momentu twoje działania wykonywane przez tą przeglądarkę są całkiem nieźle anonimizowane. Jej dodatkową zaletą jest to, że Tor Browser stara się upodobnić twój cyfrowy odcisk palca do cyfrowego odcisku palca innych osób używających Tora. Na przykład TB otwiera się w zminimalizowanym oknie, by nie dało zmierzyć się twojej przekątnej ekranu. TB domyślnie czyści historię i pliki ciasteczek przy każdym zamknięciu okna przeglądarki, aby utrudnić profilowanie cię na ich podstawie.

Zasadniczy minus TB jest taki, że TB w żaden sposób nie wpływa na resztę tego co dzieje się na twoim urządzeniu. To znaczy, że ruch internetowy z innych programów i aplikacji idzie sobie nadal tak jak wcześniej, czyli pewnie nie przez Tora. Jeśli używasz równocześnie w drugim oknie innej przeglądarki, powiedzmy zwykłego Firefoxa lub Chrome'a, to już ruch z nich nie idzie przez Tora i jest do powiązania z twoją osobą. Rodzi to przestrzeń na głupie błędy, w stylu wpisania czegoś w złe okno. Jeśli równocześnie używasz jakiejś aplikacji do czatu lub maila, to one także nie działają przez Tora. Poza tym TB nie ma żadnego wpływu na poziom bezpieczeństwa urządzenia, z którego korzystasz. Jeśli twojemu przeciwnikowi uda się przejąć kontrolę nad twoim telefonem lub laptopem za pomocą wirusa, którego pobierzesz przez zwykłą przeglądarkę lub pendrive'e, to TB w żaden sposób cię przed nim nie uchroni. Co więcej jeśli już twoje urządzenie jest zainfekowane wirusem, to również dane, które wprowadzasz przez TB są narażone na wykradzenie.

Wreszcie podstawowym warunkiem brzegowym, który należy spełnić zanim użyjemy urządzenia elektronicznego do jakichkolwiek działań wrażliwych jest to, że jego dysk musi być zaszyfrowany. I to najlepiej cały dysk.

Aby rozwiązać powyżej opisane problemy stworzono systemy operacyjne na komputery stacjonarne lub laptopy, które przesyłają cały ruch internetowy przez Tora i które szyfrują wszystkie swoje dane. Oznacza to, że wszystkie aplikacje działające pod takim systemem łączą się tylko przez Tora, co minimalizuje ryzyko przypadkowego wyjawienia swojego IP przeciwnikowi.

Dobrym przykładem takiego systemu operacyjnego jest Tails, stworzony przez Tor Project. Tails powinien być twoim pierwszym wyborem. Jeśli już musisz użyć do czegoś sprzętu elektronicznego niech to będzie laptop z Tailsem, a nie smartfon, komputer z Windowsem, czy coś innego. Niestety Tails nie ma odpowiednika, którego mogłxbyś użyć na smartfonie.

Tails jest de facto hobbystycznym projektem. Obecnie nad jego rozwojem nie pracuje nikt na stałym etacie. To dość uderzające w zestawieniu z molochami zatrudniającymi dziesiątki tysięcy ludzi, typu Google, Apple czy Microsoft. Po hobbystycznych systemach nie należy się spodziewać komfortu użytkowania znanego z Androida, Windowsa czy MacOSa. Wysiłki osób rozwijających Tailsa skupiają się na bezpieczeństwie i ewidentnie aspekty wizualne i łatwość użytkowania zostają trochę w tyle. Można korzystać z Tailsa bez żadnej technicznej wiedzy, natomiast nie będzie to pewnie tak bezproblemowe doświadczenie jak w wypadku produktów wielkich firm. Po prostu potrzebna jest odrobina wyrozumiałości.

Tailsa zazwyczaj instaluje się na pendrive'ie lub karcie SD. Minimalna wymagana pojemność nośnika to 8 GB, ale muszą się tam zmieścić wszystkie dane jakie uważasz za wrażliwe, a które chcesz mieć pod ręką korzystając z komputera, większy rozmiar jest zatem generalnie lepszy. Dobrze wybrać pendrive'a wyposażonego w USB 3.0. Złącza USB 2.0 i USB 3.0 wyglądają tak samo, natomiast nowsze złącze, 3.0, jest znacznie szybsze. Jest ono już obsługiwane przez prawie wszystkie komputery, nawet te starsze, ale w obrocie nadal jest sporo dysków USB 2.0. Twój Tails będzie działał dużo lepiej jeśli dołożysz dosłownie parę złotych i kupisz pendrive’a z lepszym złączem. Warto więc przeczytać opis pendrive przed zakupem i upewnić się, że wyposażony jest on w USB 3.0.

Tails działa w ten sposób, że przy starcie komputera, zamiast odpalić system operacyjny z wbudowanego dysku twardego, odpala się zupełnie osobny system operacyjny z zewnętrznego nośnika (USB lub karty SD). Ma to między innymi tę zaletę, że Tails w ogóle nie ma dostępu do danych, które znajdują się na komputerze, nie może ich więc zepsuć. Trudno jest także włamywaczowi, który włamie się do Tailsa na przykład z zainfekowanej strony, jaką odwiedzisz działając przez Tora, dobrać się do zawartości dysku komputera. Ma on dostęp jedynie do danych umieszczonych na pendrive, na którym jest Tails. Stąd prosty wniosek, by nie trzymać na Tailsie nic, co może pomóc cię zidentyfikować.

Uruchomienie komputera z dysku zewnętrznego generalnie jest proste, ale inaczej wykonuje się je w wypadku komputerów różnych producentów i modeli. Ten krok często nastręcza problemów początkującym, ale plus jest taki, że dla danego modelu komputera zawsze wykonuje się go tak samo, więc jeśli raz uda się ci to zrobić (możesz poprosić kogoś o pomoc), to już zawsze będziesz wiedzieć jak to zrobić. Niektóre komputery są skonfigurowane w ten sposób, że jeśli do portu USB jest podłączony pendrive, to zawsze spróbują wystartować system najpierw z niego, a dopiero potem z dysku. Jest więc nawet szansa, że jak już zdobędziesz pendrive z Tailsem, to nie będziesz musiałx nic robić oprócz włączenia komputera, aby go odpalić.

Instrukcje na temat tego jak pobrać Tailsa i zainstalować go na dysku USB znajdują się na stronie Tailsa . Moim zdaniem są one jasne, ale jeśli nigdy nie robiłxś tego wcześniej i nie lubisz takich zadań, możesz poprosić kogoś zaufanego o pomoc.

Ważną cechą Tailsa jest to, że jest on anamnestyczny. To znaczy, że domyślnie wszystkie dane, np. pliki jakie stworzyłxś, ustawienia jakie zmieniłxś itp. są kasowane przy wyłączaniu systemu. Ma to na celu minimalizację śladów, które mogą umożliwić zidentyfikowanie cię i powiązanie cię z określonymi działaniami wrażliwymi. Aby zmodyfikować to zachowanie należy po uruchomieniu Tailsa uruchomić program „Configure Persistent Storage”, który na części pendrive utworzy zaszyfrowaną przestrzeń nazwaną „Persistent Volume”. Pliki zapisane w tej przestrzeni przetrwają restart systemu. Tails może tam przechowywać też część ustawień użytkowniczki, ale tylko jeśli zostanie tak skonfigurowany. W Persistent Volume można np. przechowywać ustawienia dotyczące języka systemu operacyjnego, układu klawiatury, strefy czasowej itp. Wielu ustawień w Tailsie nie da się zachować pomiędzy restartami co bywa irytujące. Zwłaszcza, że Tails „zapomina” ustawienia Tor Browser, w tym takie, które poprawiają jej bezpieczeństwo, trzeba więc je wprowadzać po każdym restarcie.

Tails zawiera domyślnie zainstalowany menadżer haseł KeePassXC, którego należy używać, a także Electrum – portfel obsługujący kryptowalutę Bitcoin. Teoretycznie mogłxbyś używać Electrum do płatności w kryptowalutach, ale są fajniejsze waluty niż Bitcoin, a Electrum obsługuje tylko jego, tak naprawdę nie jest zbyt przydatne. Oprócz tego w Tailsie jest program graficzny GIMP i programy biurowe. Większość użytkowniczek Tailsa używa pewnie tylko Tor Browser.

Dużą zaletą Tailsa jest to, że domyślnie zmienia adres MAC komputera. Oznacza to, że łącząc się z Tailsa mamy „fałszywe” IP i „fałszywy” MAC. Tails także wykonuje więcej kroków niż samo Tor Browser w celu redukcji twojego cyfrowego odcisku palca. Każda osoba używająca Tailsa wygląda w sieci tak samo. Jeśli samx nie dostarczysz informacji na swój temat to bardzo trudno będzie cię sprofilować jeśli używasz Tailsa.

Tailsa także łatwo się pozbyć. Pamiętaj, że gdy p*icja przychodzi do ciebie do domu to właściwie zawsze ktoś obserwuje okna. Wyrzucanie dowodów przez okno nie jest dobrym rozwiązaniem. Natomiast małego pendrive'a można spłukać w toalecie, zjeść, spalić w palenisku lub rozwalić młotkiem. Przy odrobinie szczęścia nikt się nie zorientuje, że kiedykolwiek miałxś Tailsa.

Tutaj taka uwaga – jeśli zechcesz fizycznie uszkodzić pendrive, to tym co musisz zniszczyć nie jest obudowa ani złącze usb. Tam w środku jest taka płytka (układ scalony), ale zniszczenie tylko jej także nie usunie danych. Do tej płytki przyczepiony jest płaski, jednolity kawałek kruchego materiału (zwykle ma grafitowy kolor). Na szczęście łatwo poważnie go uszkodzić już jednym uderzeniem w kant, ale najpierw trzeba się do niego dostać. Cała operacja wymaga więc kilku uderzeń młotkiem. Temperatura 200*C przez parę minut także załatwi sprawę.

Qubes to system operacyjny na komputery stacjonarne i laptopy zaprojektowany tak, by odpowiadać na zdecydowaną większość współczesnych zagrożeń dla opsec. Albo inaczej, Qubes odpowiada na wszystkie znane zagrożenia, na które da się odpowiedzieć z poziomu systemu operacyjnego. Komputer z Qubes OS nadal zostaje podatny na takie dziury jak wspominany w rozdziale 3.2 Silent Bob is Silent i oczywiście nic nie jest odporne na twoje głupie błędy, ale Qubes to najbardziej pancerny system jaki obecnie jest dostępny. Qubesa nie odpala się z pendrive, instaluje się go na dysku twardym komputera i działa on jako „główny” system operacyjny na danej maszynie.

Jeśli na poważnie chcesz podejść do separacji tożsamości (patrz rozdział 6.6) i chcesz prowadzić np. dwa rodzaje wrażliwej działalności wykorzystując do każdego inną tożsamość (to jest bardzo pomocne, ale trudne, nie tylko w aspekcie technicznym!) to masz do wyboru mieć dwa osobne pendrive z dwoma różnymi Tailsami, albo użyć Qubesa. Przerobiwszy obydwa scenariusze, powiem ci, że na dłuższą metę Qubes jest dużo wygodniejszy.

Qubes ma dwie zasadnicze wady. Ma dość wysokie wymagania sprzętowe i jest wyraźnie trudniejszy w obsłudze niż Tails. Generalnie nie polecałxbym Qubes OS osobom, które nie mają istotnego doświadczenia z Linuxami. Jeśli masz w miarę współczesny komputer i czujesz się na siłach to polecam Qubes OS. W odróżnieniu od Tailsa, Qubes jest systemem ogólnego zastosowania. Pozwala on na jednej maszynie i pod jednym systemem operacyjnym wykonywać różne rodzaje działalności wrażliwej, a także naszą „oficjalną” działalność, taką jak praca zarobkowa, zachowując jednocześnie silną separację pomiędzy nimi.

Wykonując działalność wrażliwą spod Qubesa możesz korzystać np. z systemu, który dodaje losowe odstępy czasu pomiędzy wysłaniem jednego znaku z klawiatury a drugiego, co uniemożliwi zidentyfikowanie cię na podstawie tempa naciskania na klawisze. Jako że to i tak zaawansowany temat, którego tu z pewnością nie wyczerpię, to, jeśli cię zainteresowałxm, wpisz sobie w wyszukiwarkę „Qubes OS”.

Sieć Tor jest fajna, ale jest z nią kilka problemów. Oczywiście koncentrują się one woków miejsca wejścia do sieci Tor (nazywanego „entry guard”) i wyjścia z niej (czyli „exit node”).

Entry guard, czyli miejsce gdzie wchodzisz do sieci Tor, stanowi publiczną infrastrukturę. Oznacza to, że twój dostawca internetu (i p*icja) może łatwo zauważyć, że łączysz się z siecią Tor widząc, że łączysz się z entry guardem. W niektórych krajach Tor jest cenzurowany, tzn. operatorzy internetu celowo blokują możliwości połączenia z entry guardami. W innych krajach ruch do entry guardów jest celowo spowalniany, tak by użytkownicy nie chcieli korzystać z Tora, ale by trudno było oskarżyć rząd o cenzurę. Jeszcze gdzie indziej samo użycie Tora może być odnotowane i wciągnąć cię na jakąś listę osób do obserwacji. W p*sce w ciągu miesiąca z Tora korzysta około 30 tysięcy osób. To stosunkowo niewielka grupa. Jeśli p*icja jest na takim etapie postępowania, że może zawęzić poszukiwania np. do jednej dzielnicy i jednego kręgu społecznego, to może się okazać, że będziesz jedyną osobą w kręgu poszukiwania, która korzysta z Tora. Były już osoby wsadzane na długie wyroki tylko za to, że o określonej godzinie łączyły się z Torem (np. o godzinie o której wysłano maila z pogróżkami).

Sposobem na obejście tego problemu jest użycie mostów. Mosty to węzły sieci Tor, które powstały głównie z myślą o udostępnieniu sieci Tor w krajach, w których rząd blokuje dostęp do niej. W takich krajach jak ch*ny czy ir*n ludzie mają dostęp do zachodnich zasobów internetowych tylko przez Tora, a do Tora mogą mieć dostęp tylko przez mosty. To sprawia, że amerykkkański rząd kocha Tora i kocha mosty, hojnie finansując ich rozwój. Tor jest po prostu elementem globalnej wojny informacyjnej, a mosty są ważną bronią w tej wojnie. Ale z mostów można i powinno się korzystać wszędzie. Mosty to węzły wejściowe, które udają, że nie są węzłami sieci Tor, tylko że pełnią jakąś inną funkcję w internecie. Mosty nie są jednak idealne. Jeśli już p*icja uweźmie się na ciebie z jakiegoś powodu i naprawdę będzie chciała sprawdzić czy korzystasz z Tora czy nie, to objąwszy cię dokładną obserwacją będzie w stanie to sprawdzić, nawet jeśli używasz mostu. Jednak przy rutynowych przeglądach sieci pozostaniesz niezauważnx. Swoją drogą, zapamiętaj sobie – jeśli już znalazłxś się w kręgu podejrzanych to wpadniesz. Prędzej czy później znajdzie się jakiś dowód. Działając pod stałą obserwacją nie da się nie popełnić błędu. Jeśli jesteś już jedną z głównych osób podejrzanych w jakimś śledztwie, to twoją jedyną szansą jest zapaść się pod ziemię. Sztuka polega na tym, żeby nie znaleźć się w kręgu podjerzanych. Żeby jak najdłużej nic nie przykuwało uwagi do twojej osoby.
