---
title: "Wywiady z Faudą, anarchistycznym ruchem w Palestynie"
author: "@abolishtheusa (IG)"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wywiady-z-fauda-anarchistycznym-ruchem-w-palestynie"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "tłumaczenie: mac korekta: Marcin Kropotow WSPIERAJ PALESTYŃSKICH ANARCHISTÓW WALCZĄCYCH NA FRONCIE OPORU, ZAANGAŻOWANYCH W AUTONOMICZNE AKCJE BEZPOŚREDNIE I POMOC WZAJEMNĄ - adresy pod którymi możliwe jest wsparcie są w oryginalnym wywiadzie z uwagi na możliwość ich wygaśnięcia &lt;/example&gt; http"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wywiady-z-fauda-anarchistycznym-ruchem-w-palestynie.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wywiady-z-fauda-anarchistycznym-ruchem-w-palestynie.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/wywiady-z-fauda-anarchistycznym-ruchem-w-palestynie)

Uwaga: Osoba 1 to ta sama osoba, z którą przeprowadziła wywiad Federacja Anarchistyczna Czarnej Róży. Informacje na tematy nie omówione tutaj można znaleźć w ich wywiadzie: https://blackrosefed.org/interview-fauda-palestine/

Uwaga red. – gdy wspominane są tereny wewnętrzne Palestyny lub mowa o Palestynie 1948 – mowa o oryginalnych terenach Palestyny, poza Gazą i Zachodnim Brzegiem, okupowanych przez Izrael a na których również żyją Palestyńczycy (jednak nie na takich samych prawach jak pozostali mieszkańcy).

Każdy cierpi. Wielka katastrofa ma miejsce w Gazie, ale ludzie na Zachodnim Brzegu i z okupowanego środka (Palestyny, obecnie pod okupacją Izraela – przyp. tłum.) również cierpią z powodu pozbawiania wolności osobistych i społecznych. W ostatnich tygodniach znacznie wzrosła liczba aresztowań i tortur w więzieniach. Już zazwyczaj są spore, ale w ostatnich tygodniach znacznie wzrosły w obawie przed wybuchem starć i konfrontacji na Zachodnim Brzegu i wewnątrz. Wczoraj wieczorem zbombardowali szpital Alma’madani w Gazie i zabili ponad 1500 osób, w tym dużą liczbę dzieci. Rozumiesz? Dzieci... W tej masakrze zginęło blisko 1000 niewinnych kobiet i dzieci… Świat musi zobaczyć i poznać prawdę o izraelskich nazistach… Wyobraź sobie tylko, że Twoje dziecko szuka schronienia w szpitalu w nadziei, że otrzyma ochronę, będzie tam siedzieć i czuć się bezpiecznie. Potem przychodzisz do szpitala, aby zobaczyć się z dzieckiem i odkrywasz, że Twoje dziecko zostało rozdarte na strzępy. Tak, to właśnie zrobiła nazistowska izraelska okupacja w Gazie. Zabiła ponad 600 Palestyńczyków, same dzieci i kobiety i zamieniło je w strzępy po tym, jak izraelskie samoloty bojowe wystrzeliły rakietę w kierunku Szpitala Baptystów znanego jako „Ahly Arab” w Gazie. Powiedz swoim ludziom, co się tutaj dzieje. Niech poznają prawdę. Nie kłamstwa okupacyjne.

Oficjalnie założyliśmy nasz ruch w Palestynie 4 lata temu. Z góry niewiele wiedzieliśmy o anarchizmie i ruchach anarchistycznych, ale dzięki studiom niektórych członków ruchu w Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii pogłębiliśmy swoją wiedzę o anarchizmie i przyjrzeliśmy się bliżej jego działalności, dlatego zdecydowaliśmy się wdrożyć anarchistyczną myśl w okupowanej Palestynie. Jednym z głównych powodów, które doprowadziły do ​​przyjęcia takiego podejścia, jest, po pierwsze, wolność myśli anarchistów i ich akceptacja dla innych idei i wolności osobistych innych osób. Po drugie, sposób w jaki wyrażają swój sprzeciw wobec państwa i władzy. Kiedy palestyńska młodzież chce wyrazić swój sprzeciw, niestety używa tylko klasycznych metod. Ale kiedy dowiedzieliśmy się o anarchizmie i anarchizmie w Europie i Ameryce, odkryliśmy, że istnieją różne inne metody przeciwstawienia się okupacji. Na przykład w przeszłości i do pewnego stopnia dzisiaj część młodzieży palestyńskiej postrzega walkę z okupacją jedynie w formie zbrojnego oporu. Ponieważ izraelski system bezpieczeństwa jest tutaj bardzo szczelny, te działania zbrojne, znane tutaj w Palestynie jako „operacja samotnego wilka”, często prowadzą do zabijania wielu palestyńskich młodych ludzi, nie wywierając znaczącego wpływu na reżim i jego siły bezpieczeństwa. Zwróćcie zatem uwagę: życie młodego Palestyńczyka jest zależne od prostego i niezauważalnego wydarzenia. Dlatego zdecydowaliśmy się przyjąć inną politykę w walce z okupacją i znaleźliśmy tę politykę w anarchizmie. Tutaj, ze względów bezpieczeństwa, nie mogę ujawnić naszych planów i niektórych faktów. Jesteśmy obecni w całej okupowanej Palestynie, ale głównie koncentrujemy się na Zachodnim Brzegu. Nasze projekty skupiają się wokół kilku osi. Pierwszą osią jest kształcenie i szkolenie młodzieży palestyńskiej w zakresie nowych metod przeciwstawienia się okupacji (sfera edukacyjna). Druga oś polega na wdrażaniu tych metod w terenie na różne sposoby (sfera działania). Trzecią osią jest publikowanie wszystkiego, co dotyczy aresztowań, zabójstw, zbrodni humanitarnych oraz pozbawienia wolności indywidualnych i społecznych praktykowanych przez okupację przeciwko narodowi palestyńskiemu, aby utrzymać tę kwestię żywą w sumieniach wszystkich warstw społeczeństwa, zwłaszcza anarchistów (sfera informacyjna). Czwarta oś polega na rozpowszechnianiu ważnych informacji na temat historii Palestyny, historii konfliktu palestyńsko-izraelskiego oraz różnic edukacyjnych, jakie nowe pokolenie może napotkać w stosunku do swojej przeszłości, ponieważ mamy tu do czynienia z zaciętą wojną medialną, która wypacza fakty i obraca fakty na korzyść Izraela. Jak wiecie, Izrael ma kanały nadawane przez całą dobę w języku arabskim, aby zniekształcać fakty historyczne i szerzyć fałszywą narrację o przeszłości i tym, co obecnie dzieje się w terenie (sfera medialna). Niestety ze względów bezpieczeństwa nie mogę przesyłać zdjęć... ale część z nich znajdziecie w naszej grupie na Telegramie @fauda_ps i @fauda_education. Chcemy tylko pokoju. Chcemy tylko otrzymać wolność. I odzyskać nasze ziemie. Tak, jest wiele potrzeb, które musimy tu zaspokoić, aby pomagać innym, a także aby przeprowadzać demonstracje i protesty na ulicach, takich jak:

1. Hełmy, gogle, maski gazowe i rękawiczki dla osobistego bezpieczeństwa podczas protestów.

2. Podstawowe artykuły medyczne takie jak bandaże, środki przeciwbólowe itp.

5. Woda, przekąski i podręczna żywność podczas długich protestów.

6. Flagi i ubrania reprezentujące ruch anarchistyczny (szczególnie podczas protestów Czarnego Bloku).

8. Notatniki, długopisy i aparaty fotograficzne do dokumentowania wydarzeń.

9. Dokumenty tożsamości i dokumenty istotne w sytuacjach awaryjnych lub nieprzewidzianych okolicznościach.

10. Pieniądze na szpital i inne wydatki, czy to dla anarchistów, czy też na pomoc potrzebującym i biednym Palestyńczykom.

12. [USUNIĘTO], a także zakup niektórych narzędzi do samoobrony podczas protestów, takich jak [USUNIĘTO], kabli komputerowych, [USUNIĘTO], desek, narzędzi do blokowania ulic oraz [USUNIĘTO] utrudniających pracę policji i siłom bezpieczeństwa.

To część potrzeb, na które zostaną wydane zebrane środki. Popieramy wszystko, co chcesz zrobić z pieniędzmi, niezależnie od organizacji charytatywnej, której zdecydujesz się je wysłać. Zwykle jednak pomoc ta nie dociera do Palestyńczyków. Zwłaszcza jeśli chcesz ją zapewnić za pośrednictwem jakichś organizacji międzynarodowych… bo w ponad 90 procentach przypadków okupacja uniemożliwia dotarcie tej pomocy do Palestyńczyków.

W 2020 roku, kiedy byliśmy świadkami antyrasistowskich demonstracji na rzecz George’a Floyda i działań amerykańskich anarchistów, postanowiliśmy stworzyć ruch w Palestynie. Z jednej strony nie chcieliśmy być podobni do grup wojskowych typu H...s, a z drugiej strony nie chcieliśmy pozostać neutralni i pozwolić zapomnieć o sprawie Palestyny. W Izraelu panuje prawdziwy apartheid. Syjoniści są rasistami. Nie krytykujemy Żydów. Wielu Żydów nam pomagało i pomaga, ale syjoniści chcą, aby Arabowie opuścili Palestynę. Zajmują nasze domy i wspierają ataki armii izraelskiej na dzieci i bezbronne kobiety. Dlatego konieczne było utworzenie dumnie palestyńskiej grupy młodych ludzi, która przeciwstawiłaby się Izraelowi. Mamy przyjaciół w niemal wszystkich częściach Palestyny, którzy jako trzon pomagają temu ruchowi. Jesteśmy obecni na Zachodnim Brzegu i w Gazie, a także na terytoriach okupowanych. Nasz kolektyw jest kolektywem anarchistycznym. Oczywiście nie można wyznaczyć przywódcy grupy anarchistycznej. Ponieważ działamy jak ruchy niehierarchiczne w innych częściach świata. Na Bliskim Wschodzie wielu przywódców i urzędników politycznych, którzy stali na czele partii lub grupy, dla swoich osobistych i partyjnych interesów odeszło od swoich pierwotnych ideałów i przekonań. W Palestynie wielu urzędników i szefów rządu, na którego czele stoi Mahmud Abbas, to ludzie skorumpowani, którzy podpisali porozumienie gospodarcze i dotyczące bezpieczeństwa z Izraelem. Arabscy ​​przedstawiciele zasiadający w izraelskim parlamencie również są ludźmi skorumpowanymi i zaakceptowali suwerenność Izraela. Ruch Fauda ma trzon składającą się z głównych i starych członków, trzon który koordynuje prace. Grupa ta jest odpowiedzialna za kierowanie kampaniami, demonstracjami i operacjami. W ramach tej grupy sterującej znajdują się wydziały. Każdy z tych wydziałów ma osobę odpowiedzialną, a w tych wydziałach pracują dziesiątki młodych Palestyńczyków. Sekcje te są obecne w większości części Palestyny, zwłaszcza na Zachodnim Brzegu. Wiele osób przyłącza się do nas również podczas wieców i demonstracji. Jeśli chodzi o więzienia polityczne, powinniście wiedzieć, że w więzieniach reżimu izraelskiego przebywa ponad 7 000 niewinnych Palestyńczyków. Część z nich to kobiety, a nawet nastolatki. Nastolatki, które w młodym wieku trafiły do ​​więzienia, a przebywają w więzieniu już od ponad 15 lat. Izrael nie pozwala nawet na ich proces, a oni siedzą w więzieniu bez postawienia zarzutów! Nazywamy to administracyjną detencją (اعتقال الإداري). Możesz wyszukać to samo arabskie wyrażenie w Internecie, zobaczyć i przeczytać o niesprawiedliwości i okrutnym podejściu do więźniów. Ruch Fauda prowadził działania na rzecz tych więźniów w celu ich wsparcia. W różnych miastach organizowaliśmy wiece przed sądami lub siedzibą izraelskiej policji. Zorganizowaliśmy kampanię na portalach społecznościowych. Odwiedziliśmy kilka rodzin, których członkowie są więźniami i rozmawialiśmy z nimi o torturach, jakie siły izraelskie stosują wobec więźniów. Niestety, izraelski system bezpieczeństwa interpretuje całą naszą pracę, nawet naszą pracę humanitarną, jako zagrożenie dla bezpieczeństwa. Dlatego nie publikujemy zdjęć i filmów z wielu naszych działań, takich jak wyjazdy do domów więźniów.

Odrzucamy duże organizacje międzynarodowe, ponieważ ostatecznie zawsze opowiadają się one za Izraelem lub są wobec niego bierne. Kiedy palestyńska młodzież jest mordowana przez syjonistycznych osadników lub siły izraelskie, lub kiedy izraelskie samoloty bojowe bombardują Gazę i zabijają bezbronnych ludzi i cywilów, organizacje międzynarodowe nie robią nic. Jaki sens mają słowa potępienia? Izrael sprowadza na bezbronny naród palestyński dowolną katastrofę, a organizacje wyrażają jedynie ubolewanie! Ale ogłaszamy wszystkim grupom anarchistycznym i humanitarnym na świecie, że jesteśmy gotowi współpracować z nimi, aby być głosem uciskanych więźniów palestyńskich, aby pomóc ich rodzinom. Faszystowski Izrael uwięzi ojca rodziny palestyńskiej na podstawie zmyślonych zarzutów, a wtedy rodzina zostaje prawie pozbawiona dochodów i popada w biedę. Ten ojciec siedzi w więzieniu kilka lat i nie ma kto pomóc jego rodzinie. Prosimy grupy wolnościowe na świecie, aby zwróciły uwagę na tę kwestię i pomogły nam w tym kierunku.

Naszym zdaniem każdy Palestyńczyk może wejść na ścieżkę oporu, wyrażając swoją niechęć do apartheidu w Izraelu. Co oznacza opór? Oznacza to stawienie czoła wrogowi z całą siłą, inicjatywą i kreatywnością i nie poddawanie się na swojej słusznej drodze. Taka jest filozofia oporu i kierujemy się nią w ruchu Fauda. Wielokrotnie stwierdzaliśmy, że uczeń, student, poeta, nauczyciel, malarz, muzyk, kompozytor i piosenkarz, działacz medialny, sprzedawca, uzbrojony bojownik itp. mogą dołączyć do powszechnego oporu, wyrażając wstręt i podejmując odpowiednie działania fizyczne. To jest podstawa ruchu Fauda. Opór musi być powszechnym oporem. Nie powinniśmy czekać, aż obce armie lub zagraniczne organizacje przyjdą i nas obronią. W tym ruchu weszliśmy na ścieżkę, za którą jesteśmy gotowi umrzeć i przeciwstawić się rasistowskiej polityce Izraela. Dziś ruch wkroczył w ważny okres. Kiedyś byliśmy małym ruchem. Dzisiaj jesteśmy obecni w całej Palestynie, jesteśmy obecni i aktywni w wydarzeniach, strefie kulturalnej i społeczne, w czasie Ramadanu, w sekcjach partyzanckich i kampaniach przeciw okupacji sił izraelskich To jest nasz opór narodowy i ludowy, a opór ludowy pokazał w historii, że zawsze pokonuje reżimy faszystowskie. Opór w całej Palestynie, a nawet na syryjskich Wzgórzach Golan, które zajął Izrael, jest jednolitym oporem i ma jeden cel, a mianowicie wypędzenie syjonistów, którzy podbili naszą ziemię i zabrali nasze domy. Dlatego nie powinniśmy patrzeć na Gazę i Zachodni Brzeg z odrębnego punktu widzenia. Ale naturalnie istnieją różnice w sposobie oporu i modelu walki w różnych regionach.

Jako pierwszy i największy ruch anarchistyczny w Palestynie, ruch Fauda wystosował prośbę o pomoc do wszystkich grup wolnościowych na świecie, ze wschodu i zachodu. Grupy te mogą nam pomóc w kilku obszarach. Po pierwsze, w sektorze pomocy finansowej. Nasze siły potrzebują sprzętu, aby uderzyć w opresyjną policję izraelską, która co roku atakuje naród palestyński z bronią w ręku i zabija setki naszych przyjaciół. Zdobycie tego sprzętu bywa bardzo drogie. Izrael korzysta z ultranowoczesnego sprzętu przy pomocy zagranicznej, zwłaszcza amerykańskiej, ale tak naprawdę stawiamy im czoła, dysponując najmniejszymi udogodnieniami. Potrzebujemy pomocy finansowej, aby przejąć inicjatywę i zapewnić więcej [USUNIĘTO]. Nasi przyjaciele mogą także wesprzeć nas finansowo, aby pomóc rodzinom ofiar, rodzinom więźniów i osobom, które pomagają nam na drodze oporu, aby mogli cieszyć się choćby najniższym poziomem opieki. Możesz być z nami, pomagając tym uciskanym ludziom. Po drugie, pomoc medialna. Jeśli są zespoły, które chcą nam pomóc w produkcji i publikacji treści, jesteśmy gotowi nawiązać z nimi współpracę. Jest to bardzo przydatne w Gazie. Kiedy sprawdzisz media, zobaczysz, że zachodnie media powiązane z systemem faszystowskim nie publikują żadnych treści o ucisku tysięcy dzieci, kobiet, dziewcząt, chłopców ani starców i kobiet! Nie wiecie o wielu nieludzkich wydarzeniach w Gazie, takich jak brak lekarstw, brak środków sanitarnych, brak bezpieczeństwa, wody pitnej itp. Młodzież z Fauda w Gazie może przy waszym wsparciu przekazywać te zdjęcia, filmy i informacje, a anarchistyczne grupy medialne opublikują je, aby świat się o tym dowiedział. Podczas tej wojny, w której obecnie uczestniczymy, wiele zachodnich mediów zamknęło oczy, a nasi przyjaciele spoza Palestyny ​​mówią, że pokazują Izrael jako ofiarę, a nas, Palestyńczyków, uważają za terrorystów! Trzeci przypadek dotyczy organizacji naszej walki, o której nie możemy zbyt rozmawiać ze względu na nasze BHP. Libertarianie (w kontekście: poza Stanami Zjednoczonymi „libertarianin” jest i zawsze był synonimem anarchisty) na całym świecie walczą z elementami powiązanymi z systemem faszystowskim. Walczymy także z izraelską policją i potrzebujemy pomocy. Po czwarte, wyrażamy gotowość do udziału w spotkaniach i wywiadach, aby przedstawić światu naszą ruch, który powstał w Palestynie. Zapraszamy całą prasę i media do przedstawienia tego ruchu poszukiwaczom wolności na całym świecie. Piszcie i opublikujcie, nawet plan zrobienia materiału o pierwszym ruchu anarchistycznym w Palestynie byłby bardzo pomocny. W Palestynie istnieje około 15 antysyjonistycznych grup oporu, a nasz ruch jest jedną z nich. Do tych grup zaliczają się H*** i Islamski Dżihad. Wszystkie grupy oporu dążą do tego samego celu. Nie powinniśmy ich dzielić. Izrael chce dokonać podziału pomiędzy lewicą a grupami takimi jak H*** i wykorzystać ten podział dla własnej korzyści. Musimy więc być czujni aby nie dać się wciągnąć w tę grę. H***s, Islamski Dżihad, Kitab al-Aksa i inne zbrojne grupy oporu w Palestynie zawsze były niszczone w zachodnich mediach za ich antysyjonistyczną postawę i działania. Obraz H***su odzwierciedlony w mediach nie jest prawdziwy. Kiedy wkraczali do osiedli obok Strefy Gazy, nie ścigali osób starszych i dzieci, nie odcinali nikomu głowy. W pierwszych godzinach wojny Izrael ogłosił, że H***s przyszedł ścinać głowy i wymordować naród żydowski, później Amerykanie powiedzieli to samo. Dzień później wycofali swoje oświadczenie, twierdząc, że nie mają dowodów na poparcie swoich twierdzeń! Istnieją jednak różnice w sposobie walki. Ruch Fauda zaprosił wszystkich ludzi, zarówno muzułmanów, żydów, jak i chrześcijan, do przyłączenia się do ludowego i narodowego oporu przeciwko apartheidowi. Cóż, H***s jest czysto islamski i nie ma w nim sił niemuzułmańskich. Ale to nie ma znaczenia, to nie czas na wewnętrzne konflikty. W pierwszych miesiącach powstania ruchu skontaktowali się z nami starsi członkowie H****. I spotkaliśmy się, pytali nas o jakość i ilość naszej pracy, rozmawialiśmy. W pełni zgodzili się, że palestyńskim chrześcijanom i Żydom należy również pomóc w ramach antysyjonistycznego oporu. Zatem cel jest ten sam, jednak istnieją różnice zdań w niektórych dziedzinach i wzorcach, ale to nie czas i miejsce, aby je tutaj poruszać. Ponadto H***s jest obecnie zaangażowany w wojnę i nie możemy komentować tego dalej. Liczba aktywnych i skutecznych grup anarchistycznych jest tutaj bardzo mała. Wiele z nich jest już nieaktywnych. Są pewne grupy, z którymi utrzymujemy relacje i w niektórych przypadkach współpracujemy. W Izraelu, czyli na okupowanych terytoriach 48 roku, istnieją także pewne grupy anarchistyczne utworzone przez antysyjonistyczną młodzież żydowską i my je wspieramy. Ale na Zachodnim Brzegu i w Strefie Gazy nasz ruch jest jedynym, który działa zgodnie z zasadami anarchistycznymi i niestety te zasady nie rozprzestrzeniły się jeszcze powszechnie w Palestynie, tak jak rozprzestrzeniły się w Europie i Ameryce. Próbujemy pozyskać pomoc wszystkich palestyńskich przyjaciół, bez względu na rasę, przynależność czy religię, aby przeciwstawić się faszystowskiemu reżimowi. W tych czterech latach pomogło nam wielu młodych Żydów. Również muzułmanie i chrześcijanie mają swoją reprezentacje w tym ruchu. Dzisiaj wszyscy jesteśmy przywódcami ruchu, który na poziomie narodowym i powszechnym stara się osiągnąć ten sam ostateczny cel. Zwolennicy Palestyny ​​mogą nam pomóc na 2 sposoby: 1- wydrukuj nasze logo (logo Fauda) i wyjdź ze znajomymi na ulicę, rób zdjęcia i nagrywaj filmy. Udostępnimy te obrazy, aby nasi ludzie mogli zobaczyć wsparcie na całym świecie 2- pomóż nam przekazując datki. Potrzebujemy trochę sprzętu, aby stawić opór syjonistom i potrzebujemy pieniędzy, aby go kupić. Pytania i odpowiedzi z Faudą: pytania zadawane przez anarchistów i inne osoby z całego świata Po pierwsze, jeśli chodzi o Twoje pytanie dotyczące „rozwiązania dwupaństwowego” to nigdy nie zaakceptujemy rozwiązania dwupaństwowego. Wyobraź sobie, że ktoś przychodzi do Twojego domu i siłą go przejmuje. Kiedy zobaczy, że stawiasz opór i nie chcesz opuścić domu, sugeruje, abyście dzielili dom między siebie. Czy to ma dla Ciebie sens? Jeśli jest to logiczne, logiczne są również wszystkie poniższe zdarzenia: ktoś kradnie Twój telefon komórkowy na ulicy, zostaje przez Ciebie nakryty, a następnie sugeruje, abyś udostępnił mu ten telefon lub sprzedał go i podzielił się pieniędzmi. Albo ktoś ukradnie Ci samochód, a gdy zda sobie sprawę, że nie poddasz się i chcesz go odzyskać, sugeruje, abyś podzielił się samochodem lub sprzedał go i podzielił się pieniędzmi. Istnieje wiele przykładów bardzo porównywalnych z naszą sytuacją z syjonistami i żaden zdrowy umysł ich nie akceptuje, więc dlaczego oczekujesz od nas akceptacji „rozwiązania w postaci dwóch państw”? Całkowicie odrzucamy rozwiązanie dwupaństwowe. Ale to nie znaczy, że nie akceptujemy Żydów w Palestynie. Zanim syjoniści zajęli nasze ziemie, wszyscy żyliśmy na naszych ziemiach w pokoju i nie mieliśmy żadnych problemów ani z muzułmanami, ani z chrześcijanami, ani z Żydami, ani z żadną inną religią. Dążymy do wolności indywidualnej i społecznej. Tak naprawdę nie chcemy, żeby rządził nami jakikolwiek kraj, ale to zupełnie inna sprawa. Warunki w Palestynie są zupełnie inne od atmosfery w Europie i Ameryce. Obecnie odrzucamy Autonomię Palestyńską na czele z Mahmudem Abbasem i całkowicie odrzucamy okupację syjonistyczną, która odbiera Palestyńczykom wszelkie wolności. Szczerze mówiąc, obecnie jedynym praktycznym rozwiązaniem, jakie mamy, jest rozwiązanie jednopaństwowe. Nie oznacza to jednak, że w przyszłości nie będziemy wychodzić z innymi opcjami. W przyszłości możemy napotkać pewne okoliczności, które umożliwią nam przedstawienie tych opcji i ich realizację. Większa część naszej uwagi, jako anarchistów, skupia się na nowym pokoleniu. Nowe pokolenie musi wiedzieć, jak zaczął się nasz konflikt z Izraelem. Izraelskie media skupiają się obecnie na odwracaniu faktów historycznych. Arabski kanał „Makan”, nadawany przez całą dobę w języku arabskim, emituje filmy, dokumenty i programy telewizyjne skierowane do nowego pokolenia i mające na celu kształtowanie jego głów, wprowadzanie ich w błąd i pranie mózgów. Jednym z bardzo niebezpiecznych akcji i działań praktykowanych przez Izrael jest to, że próbuje on zmienić przedmioty akademickie w szkołach arabskich poprzez swoje wpływy na zdradziecką Autonomię Palestyńską, na korzyść swojej polityki. Innymi słowy, Izrael nie może nawet zaakceptować różnic kulturowych między nami. Spójrzcie! Kiedy widzimy te praktyki reżimu apartheidu, jak mamy uwierzyć, że Izrael dąży do ustanowienia dwóch niezależnych „państw” na ziemiach palestyńskich? Jak chcesz, abyśmy wierzyli, że pozwoli nam to na niezależność? Wszystko to są kłamstwa. Izrael okłamywał nas przez ostatnie 75 lat w wielu kwestiach. Nie pozwolimy, żeby ponownie nas oszukali. Najpierw ustalamy, jakie są cele Izraela (polityczne, kulturalne, intelektualne czy inne), a następnie organizujemy działania zgodne z lokalną kulturą palestyńską, aby przeciwstawić się rasistowskim izraelskim praktykom. Głównym zagadnieniem, jakie stawiamy sobie jako palestyńscy anarchiści, jest zagwarantowanie naszych wolności indywidualnych i społecznych. Często nawet państwo robotnicze jako etap przejściowy powoduje poważne problemy i może prowadzić do tyranii, niesprawiedliwości i nadużycia władzy w celu pozbawienia wolności innych. Nadmierne skupianie się na rządach i zarządzaniu społeczeństwem przez państwo doprowadzi do nadmiernej akumulacji władzy, jak widzieliśmy w wielu ruchach marksistowskich, a to zwiększy możliwości korupcji i tyranii. Wierzymy także w całkowite zniesienie państw, ale jeśli nie ma ucieczki od istnienia państwa, musi istnieć małe państwo o bardzo ograniczonych uprawnieniach, w którym uczestniczą wszystkie warstwy społeczeństwa. Ale obecnie nie jest to głównym problemem w Palestynie. Żyjemy obecnie w atmosferze wojny. Najpierw chcemy usunąć z istnienia podmiot okupujący. Dlatego teraz nikt nie podnosi tych kwestii. Warunki nie pozwalają nam rozważać nad tymi sprawami (istnienia państwa). Obecnie przeżywamy kryzys. Musimy poczynić ogromne wysiłki, a uznanie tych teorii, a co dopiero ich zaakceptowanie, zajmie ludziom tutaj dużo czasu. Większość ludzi tutaj, w Palestynie, żyje w atmosferze religijnej (islamskiej, chrześcijańskiej, żydowskiej czy innej), kulturach całkowicie różniących się od kultur europejskich, amerykańskich i innych. To dlatego Palestyńczycy czasami postrzegają klasy społeczne i różnice między nimi jako bardzo naturalne i sensowne. Tutaj, w Palestynie, staramy się skupiać na podobieństwach, a nie na różnicach. Oczywiście jest wiele rzeczy, których społeczeństwo palestyńskie, zwłaszcza starsze pokolenia, może nie zaakceptować. Powodem jest to, że zostali wychowani w dość tradycyjnym i religijnym środowisku. Ale co robimy? Po pierwsze, skupiamy się na nowym pokoleniu, które ma więcej witalności i aktywności niż inne i potrafi zaakceptować wiele nowych pomysłów, które proponujemy, lub przynajmniej potrafi się z nimi uporać w sposób bardziej otwarty. Po drugie, nie uważamy, że jest to odpowiedni czas na omawianie kontrowersyjnych kwestii, ale raczej kładziemy nacisk na solidarność i wspólną współpracę dla osiągnięcia naszych wspólnych celów. Współpracujemy z dużą liczbą naszych współtowarzyszy z innych religii i różnych orientacji, w tym Żydów, chrześcijan, muzułmanów, osób LGBTQ+ i innych. Potrzebujemy bardzo szerokiego wsparcia medialnego. Obecnie przekazy palestyńskie są zbanowane i blokowane na całym świecie, szczególnie na Zachodzie. Wzywamy całe nasze anarchistyczne rodziny i towarzyszy na świecie do oficjalnego monitorowania palestyńskich wiadomości z kanałów palestyńskich, tłumaczenia ich na angielski lub inne języki europejskie, azjatyckie i afrykańskie oraz publikowania ich w swoich mediach. Niestety, jak dotąd nikt nam nie odpowiedział. Wzywamy wszystkich naszych współtowarzyszy anarchistów i inne osoby, które solidaryzują się ze sprawą palestyńską, aby nie zadowalały się wiadomościami publikowanymi przez dobrze znane zachodnie kanały rządowe. Ponieważ widzimy, że zniekształcają i fałszują fakty i nie publikują zbyt wiele z tego, co dzieje się na arenie palestyńskiej.

Ze względu na szybko nasilające się izraelskie ludobójstwo, w tym uzbrojenie izraelskich osadników na Zachodnim Brzegu, nie byliśmy w stanie dokończyć tego wywiadu i mamy nadzieję na jego poszerzenie w przyszłości.

Dla twojej wiadomości, nie wiem zbyt wiele o teoriach akademickich. Nigdy też wcześniej nie udzielałam wywiadu. Jestem po prostu Palestynką zaangażowaną i wspierającą moich towarzyszy w ruchu anarchistycznym Fauda. Urodziłam się w palestyńskiej rodzinie muzułmańskiej. Mam brata starszego ode mnie o 3 lata i siostrę młodszą ode mnie o 4 lata. W dzieciństwie moje życie było normalne i wszystko było dobrze. Ale gdy tylko stałam się dorosła, zaczęły się problemy z moim ojcem i bratem. Moja osobowość różniła się od większości dziewcząt wokół mnie. Na początku nie mogłam znieść życia w klatce. Tutaj, jeśli Arabka rodzi się w tradycyjnej rodzinie, zwykle jest zobowiązana do pozostania w domu (z małymi wyjątkami) i wykonywania prac domowych, takich jak gotowanie, sprzątanie, szycie i inne. Ale nie lubiłam tych zadań. Dlatego zazwyczaj po powrocie ze szkoły szłam do koleżanki, która była ode mnie starsza i studiowała już na uniwersytecie. Wspaniale malowała. Dlatego też zakochałam się w wyrażaniu się plastycznie. Rozmawiałam z nią o wszystkim. Była bardzo piękną dziewczyną. Kochałam ją całym sercem. Dlatego zawsze rozmawialiśmy ze sobą o wszystkim. Moje relacje z ojcem i bratem, wręcz przeciwnie, pogarszały się z dnia na dzień. Żyłam pomiędzy dwoma zupełnie odrębnymi światami. Świat, który kochałam i uwielbiałam wraz z przyjaciółką, oraz drugi świat wypełniony nienawiścią, nakazami i zakazami naruszającymi wszelkie moje granice i każdy najmniejszy, prywatny aspekt mojego życia. Wyobraź sobie… Kilka razy dziennie słyszałem te zdania: Nie noś tych obcisłych ubrań! Czemu się spóźniłaś? Gdzie byłaś? Nie przyjaźnij się z takim a takim. Dlaczego masz na sobie cały ten makijaż? Dlaczego mówisz cicho, kiedy mówisz? I wiele podobnych pytań, które dotyczyły wszystkich prywatnych aspektów mojego życia. Nie pozostało mi nic, co mogłabym kontrolować sama. Nie pozostało mi nic, dopóki osobiście nie zadecydowałem, przez co jestem skłonna przejść, aby uzyskać od życia to, czego chcę. Wszystkie sprawy mojego życia znajdowały się pod kontrolą mojego ojca, a czasem i brata. Decydowali, co mam zrobić, jak to zrobić, kiedy to zrobić, gdzie to zrobić i, i, i.. Jedyną osobą, z którą mogłam komfortowo porozmawiać w domu, była moja mama. Moja matka mnie kochała, ale nie była w stanie przeciwstawić się ojcu ani zrobić dla mnie czegokolwiek. Ona także była kobietą, a co mogła kobieta w tym domu? Nic.

Mogłabym tak wymieniać dalej, ale…skrócę: Któregoś dnia byłam u mojej przyjaciółki i rozmawiałyśmy o jej uniwersytecie. Nie wiem, jak rozmowa zeszła na temat niektórych młodych mężczyzn na jej uniwersytecie. Powiedziała, że ​​są młodzi ludzie, którzy mówią o wolności i wyzwoleniu oraz że prawa człowieka są najważniejsze w tym życiu, i wspomniała mi, że przyjęli oni pewne idee zwane…anarchizmem. To było moje pierwsze spotkanie z anarchizmem. Po kilku tygodniach, miesiącach (nie pamiętam) poprosiłam moją znajomą, aby przedstawił mnie tym młodym mężczyznom i tak poznałam Faudę. Ze względu na trudne warunki, w jakich przyszło mi żyć, niestety nie podjęłam studiów. Ale jeśli feminizm i anarchizm oznaczają, że kobiety mają prawo do decydowania o swoim losie i wybierania sposobu życia, to jestem feministką i anarchistką. Nie znoszę niczego, co zamyka mnie w klatce i chce za mnie decydować, jak mam żyć i co mam robić.

Już zagrażające życiu warunki na Zachodnim Brzegu pogorszyły się jeszcze bardziej w ciągu ostatnich dwóch tygodni, zwłaszcza dla anarchistów i aktywistów młodzieżowych. Drugą część wywiadu wypełniliśmy najlepiej jak potrafiliśmy.

Ameryka i Izrael okłamują wszystkich. Oni (izraelska armia) nie atakują Hamasu. Siły Hamasu mają podziemne tunele i dobrze je wykorzystują w celu wyeliminowania armii izraelskiej. Dlatego armia izraelska nie była jeszcze w stanie wyeliminować Hamasu i uważam, że nie będzie w stanie zrobić tego z łatwością. Ale bombarduje szpitale, meczety, kościoły i dzielnice mieszkalne, zamieszkałe przez cywilów, którzy nie mają absolutnie nic wspólnego z Hamasem. Celowo zabijają kobiety i dzieci. Uniemożliwiają przedostanie się jakiejkolwiek pomocy humanitarnej do Gazy pod pretekstem, że dotrze ona do Hamasu, a Hamas wykorzysta ją przeciwko nim w wojnie. To wszystko bzdury i kłamstwa. Jaka jest wina dzieci i kobiet? Dlaczego umierają z głodu i pragnienia, bez pomocy humanitarnej w szpitalach? W nieczynnych szpitalach dzieci umierają na oczach matek. Dlaczego i za jaki grzech? Izrael i Ameryka nie walczą z Hamasem. Walczą tylko z dziećmi, kobietami i cywilami. Izrael nie jest dobrym społeczeństwem dla kobiet i nie-kobiet. System ten zbudowany jest na fundamencie apartheidu. Dzieli ludzi w ten czy inny sposób. Nawet sami Żydzi w Izraelu różnią się od siebie. Statystyki wskazują, że kobiety w armii izraelskiej są zawsze narażone na molestowanie seksualne i napaść ze strony mężczyzn. Według statystyk w samym roku 2020 w izraelskiej armii wpłynęło 1542 skargi dotyczące „molestowania seksualnego”. Czy to społeczeństwo jest odpowiednie dla kobiet? Takie szanujące kobiety? A może daje kobietom ich prawa? Izrael jest zbudowany na fundamencie ideologii ekstremistycznej. Ta ideologia jest jedyną rzeczą, na której zależy Izraelowi. Wszystko inne niż ta ideologia jest po prostu kłamstwem mającym na celu utrzymanie systemu apartheidu. Cała ta propaganda i wszystkie kłamstwa, jak twierdzenie, że jest to „najbardziej moralna armia świata” oraz propaganda prowadzona przez urocze i piękne kobiety w izraelskiej armii oraz wszystkie wpływowe osobistości na portalach społecznościowych… Wszystko to to tylko propaganda mająca na celu wybielenia wizerunku Izraela w świecie, ale od wewnątrz Izrael jest pełen nienawiści. Nienawiść między różnymi sektami żydowskimi, nienawiść między Arabami i Żydami, nienawiść między partiami politycznymi i tak dalej. Nie wiem, jaka będzie Palestyna w przyszłości. Ale chciałabym, żeby wszyscy żyli w pokoju w moim kraju. Kobiety i mężczyźni. Dzieci i dorośli. Młodzi mężczyźni i kobiety. Żydzi, muzułmanie, chrześcijanie, nawet ateiści, homoseksualiści, konwertyci i każdy, kto wyróżnia się jakkolwiek na tle innych. Jesteśmy zmęczeni tym wszystkim. Jesteśmy zmęczone wieloma problemami, wojną, strachem i brakiem bezpieczeństwa. Jedyne, czego chcę, to móc spokojnie chodzić po ulicy. Jedyne, czego chcę, to usiąść w kawiarni, spacerować wzdłuż wybrzeża lub pójść na imprezę z przyjaciółmi i wspólnie się bawić. Nie sądzę, żeby to było dużo. Tego właśnie doświadczają wszyscy na świecie i mamy do tego prawo. To najmniejsze z naszych praw na naszej ziemi.

Dlaczego mamy być wyrzucani z domów? Dlaczego musimy opuścić naszą ziemię? Dlaczego Zachód zgromadził Żydów na naszej ziemi? Dlaczego Ameryka, Wielka Brytania, Francja i Europa nie chciały ich u siebie? Żyliśmy tu w spokoju. Żyliśmy w pokoju z Żydami na naszej ziemi. Nie mamy żadnego problemu z Żydami. Nasz problem polega na tym, że zgromadzili cudzoziemców na naszej ziemi i przekazali im przywództwo na naszej ziemi. Czy na przykład Ameryka zaakceptowałaby to, że Arabowie z całego świata spotykają się w Ameryce i że Arabowie obejmują tam przywództwo? Czy Twoim zdaniem ma to sens? To jasne jak słońce w środku dnia. Nie wiem, dlaczego wszyscy omawiają te proste sprawy, jakby rozwiązywali złożone równania matematyczne! Jestem bardzo wdzięczny moim przyjaciołom z ruchu Fauda. Bardzo mi pomogli. Miałam bardzo trudny czas. Zostałam sama, a oni pomogli mi znaleźć pracę i wspierali, żebym nie czuła się samotna. Wiele się od nich nauczyłem. Od nich nauczyłam się sensu życia. Nauczyłem się od nich wolności. Od nich nauczyłam się żyć sama i polegać na sobie. Dali mi nawet pewną sumę pieniędzy na start, żebym mogła znaleźć pracę. Są naprawdę fajni. Kocham każdego z nich. Wspaniale jest żyć wśród ludzi, którzy Cię doceniają, szanują Twoje uczucia, rozumieją Cię i starają się Ci pomóc. To bardzo miłe uczucie. Uczucie, którego nigdy nie znalazłam w mojej rodzinie.
