---
title: "Wizja rewolucyjnego strajku generalnego zaprezentowana przez É. Patauda i É. Pougeta"
author: "Maciej Drabiński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wizja-rewolucyjnego-strajku-generalnego-zaprezentowana-przez-e-patauda-i-e-pougeta"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://drabina.wordpress.com/2015/06/23/wizja-rewolucyjnego-strajku-generalnego-zaprezentowana-przez-e-patauda-i-e-pougeta/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wizja-rewolucyjnego-strajku-generalnego-zaprezentowana-przez-e-patauda-i-e-pougeta.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wizja-rewolucyjnego-strajku-generalnego-zaprezentowana-przez-e-patauda-i-e-pougeta.epub"
    hosted: false
---

É. Pataud oraz É. Pouget, dwóch czołowych francuskich anarchosyndykalistów, postanowiło w pracy Comment nous ferons la Révolution (anglojęzyczna wersja: Syndicalism and the co-operative commonwealth. How we shall about the revolution) [1] , przedstawić hipotetyczny model przebiegu rewolucyjnego strajku generalnego w Paryżu i zrodzonej przez nań Rewolucji Społecznej, prowadzącej w ostatecznym rozrachunku do tryumfu komunizmu wolnościowego. Plan ten – wedle deklaracji autorów – nie miał posiadać znamion ewangelii, zamiast czego miał służyć wyłącznie jako zbiór wskazówek. Pomimo tego w sposób niezwykle szczegółowy przedstawiał przebieg hipotetycznego rewolucyjnego zrywu, ukazując zarazem zagrożenia i wyzwania przed jakimi stanęliby rewolucjoniści, stając się istotnym głosem w toczącej się debacie w łonie ruchu anarchistycznego dot. przebiegu procesu rewolucyjnego. Podobnie jak większość anarchosyndykalistów, tak również obaj działacze CGT sądzili, iż rewolucyjny strajk generalny mógłby wybuchnąć spontanicznie, z dosyć błahej przyczyny i w całkiem niepozornych okolicznościach – nawet jako efekt starć z policją. Jednak owa spontaniczność byłaby metodyczna, albowiem działania strajkujących koordynowane byłoby przez Konfederację, co umożliwiłoby rozszerzenie zasięgu strajku na kolejne zakłady i branże. Cel stawiany przed strajkiem generalnym przez obu anarchosyndykalistów był jasny – zaprzestanie pracy w każdym zakładzie należących do wszystkich branż [2] . Wobec tego niezwykle istotnym zadaniem biorących udział w walce proletariuszy byłoby zadbanie o to, aby nikt z grona wyłamujących się z akcji strajkowej nie mógł wznowić pracy w zakładzie objętym strajkiem generalnym [3] . Sądzili, iż konieczne mogłoby stać się zastosowanie zasady „compelle intrare”, znanej z Nowego Testamentu (Ew. wg Łukasza, 14, 23) w celu zmuszenia wyłamujących się pracowników do zaprzestania pracy. Dlatego aprobowali stworzenie czegoś w rodzaju „lotnych brygad” robotników, którzy chodziliby od zakładu do zakładu i badali czy rzeczywiście praca w nich stanęła, zaś tym którzy tej pracy nie chcieli zaprzestać, ukazywać mieliby skalę ich antyspołecznego i antysolidarystycznego zachowania osłabiającego jedność klasy robotniczej. Równocześnie wraz ze strajkiem prowadzone winne być inne działania, jak np. bojkot, które w ten sposób pokazywałyby wspólnotę w walce klasowej oraz protesty bezrobotnych, którzy także winni zgłosić własne żądania [4] , dzięki czemu możliwe stałoby się nadanie odpowiedniego kierunku działaniom i byłoby to pomocne przy konstruowaniu doraźnego systemu redystrybucji na okazję strajku. Zaskoczenie oraz jego skala doprowadziłyby do sytuacji, w której na stronę rewolucjonistów przechodzić zaczęłyby również siły porządkowe. Dodatkowo strajk kolejarzy uniemożliwiłoby przybycie jakichkolwiek posiłków, zaś skala wystąpień uniemożliwiłaby skuteczne tłumienie ich przez lojalne wobec władz oddziały [5] . Wkrótce strajkujący zdobyliby arsenały i zaczęliby tworzyć własne, rewolucyjne, oddziały oraz rozpoczęliby wywłaszczanie kapitalistów poprzez przejmowanie kontroli nad produkcją oraz dystrybucją. Przy takim obrocie sytuacji, Pouget oraz Pataud sądzili, iż reszta armii przejdzie na stronę strajkujących, co umożliwiłoby zajęcie, a następnie rozwiązanie parlamentu oraz innych organów państwa praktycznie bez rozlewu krwi, lecz równocześnie grożąc śmiercią każdemu posłowi, który pragnąłby kontynuowania działania tego organu [6] . Anarchiści uważali, iż najpewniej większość ex-parlamentarzystów opuściłaby wkrótce gmach, w którym mieściła się władza ustawodawcza, lecz część spośród nich winna być nadal więziona, a jeżeli zaszłaby konieczność to nawet siłą należałoby powstrzymać ich od podejmowania kontrrewolucyjnych działań [7] . Wkrótce zaś, inne grupy szturmowałyby także inne budynki rządowe. Oczywistym celem tego typu działań byłaby wola sparaliżowania oraz dezorganizowania państwa, a w ten sposób uniemożliwienie mu odtworzenia mechanizmów władzy. Sercem ora…
