---
title: "Wprowadzenie do dialektyki (wykłady 1–5)"
author: "Theodor W. Adorno"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wprowadzenie-do-dialektyki-1-5"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Tłumaczenie: Pojęcia przy pracy. Skład: Anarcho-Biblioteka. Na okładce wykorzystano obraz Dialektyczni chuligani tłumaczą Hegla autorstwa Leny Ptak (Instagram: @lena_ptak_attack_). Wszystkie prawa zapośredniczone. Katowice 2024 T.W. Adorno, Einführung in die Dialektik (1958), red. R. Tiedemann, Fran"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wprowadzenie-do-dialektyki-1-5.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wprowadzenie-do-dialektyki-1-5.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/wprowadzenie-do-dialektyki-1-5)

Uprzedzenia wobec dialektyki • Dwoista natura dialektyki • Dialektyka jako metoda porządkowania idei (Platon) • Porządek pojęciowy jako imitacja porządku naturalnego • Siła napędowa dialektyki • Dialektyka jest z konieczności „przesadą” • Pozytywistyczny element dialektyki

„Ruch pojęcia” (Hegel) • Dialektyka hipostazuje tożsamość myślenia i bytu • Dialektyka u Hegla jako zjednoczenie tożsamości i nietożsamości • Nietożsamość w procesie, tożsamość w rezultacie • Wprowadzenie do dialektyki jako model dialektyki • Ruch pojęcia nie jest sofistyką • Ruch pojęcia jako droga naukowego poznania • Przedmiot poznania jest dynamiczny sam w sobie • Ruch przedmiotu nie jest arbitralny • Metafizyczna koncepcja prawdy • Konieczność uprzedmiotowienia prawdy • Historyczny ruch nie jest ruchem bytu, lecz konkretem • Dialektyka nie jest filozofią fundamentalną • Temporalny rdzeń prawdy

Krytyka „filozofii pierwszej” • Również materia nie jest pierwszą zasadą • Dialektyka Hegla jest jednoczesnym zachowaniem filozofii pierwszej • Każde określenie implikuje zapośredniczenie • Ruch pojęcia nie jest zewnętrznym wkładem myśli • Sofistyczne przemieszczenie znaczenia u Gehlena • Całość jest prawdą jedynie jako rezultat wszystkich zapośredniczeń • Idea dialektyki otwartej • Całość nie jest ani panteistyczną totalnością natury, ani nieprzerwaną jednością • Prawda jest w swej istocie rezultatem • Pojedyncze zjawiska są zrozumiałe jedynie w ramach całości • Odwołanie się do całości jest zapośredniczone przez własny ruch tego, co pojedyncze • Pojęcie całości jako dane z góry

Tradycyjne pojęcie systemu: wyprowadzanie całości z jednej fundamentalnej zasady • Dialektyczne pojęcie systemu • Negacja określona • Sprzeczność u Kanta • Sprzeczność u Hegla • Antyteza wynika z tezy • Miarą absolutu jest obiektywność • Krytyka dialektyczna jest z konieczności immanentna • Obalenie myśli jako jej rozwinięcie • Wyłaniający się absolut jest zasadniczo tymczasowy • Interakcja teorii i praktyki • Prawda jako rezultat jest konkretna

Zarzut powszechnej racjonalizacji świata • Dialektyka nie jest myśleniem racjonalistycznym • Spór o racjonalizm • Myślenie pojęciowe jest nieuniknione • Moment prawdy w irracjonalizmie • To, co irracjonalne, jako moment ratio • Cierpienie i szczęście są immanentne myśleniu • Byt-w-sobie, byt-dla-siebie, byt-w-sobie-i-dla-siebie • Relacja między tezą, antytezą i syntezą • Metoda dialektyczna odnosi się do sprzecznego życia rzeczy • Dialektyka nie jest odporna na ideologiczne nadużycia

Theodor W. Adorno (1903–1969) uznawany jest za jednego z najważniejszych przedstawicieli tak zwanej szkoły frankfurckiej, wielopokoleniowej formacji filozoficznej i socjologicznej, która funkcjonowała w Niemczech (oraz na emigracji w trakcie II wojny światowej) od 1923 roku. Wyróżniała się ona głównie swoim nieortodoksyjnym marksizmem oraz projektem „teorii krytycznej”, przy pomocy której prowadzono badania nad społeczeństwem kapitalistycznym [1] . Tak też w polu zainteresowań Frankfurtczyków leżały kryzysy gospodarcze i ówczesne tendencje akumulacji kapitału, socjoekonomiczne okoliczności powstania faszyzmu i jego ideologiczne funkcjonowanie oraz przemiany kultury masowej i krytyka sztuki [2] .

Z tymi ostatnimi zagadnieniami najlepiej kojarzony jest właśnie Adorno, który w powszechnej świadomości występuje jako niezjednany krytyk jazzu zapatrzony w utopię niezależnej sztuki, znany przede wszystkim z radykalnych wypowiedzi o kulturze popularnej i Holocauście [3] . Zostawiając ten powierzchowny wizerunek na boku przypomnijmy to, co kiedyś trafnie ujęła Barbara Sierocka: najbardziej rzucające się w oczy i kontrowersyjne wypowiedzi Adorna są tak naprawdę konsekwentnym wprowadzeniem w ruch szeregu stricte filozoficznych zasad, założeń oraz pojęć które omawia on dopiero w najbardziej wymagających tekstach, takich jak chociażby Dialektyka negatywna [4] . Centrum tej filozofii stanowi właśnie dialektyka: niełatwa do zdefiniowania, trochę metoda, a trochę postawa – na pewno swego rodzaju tradycja intelektualna [5] .

Pomimo wszystkich tych niejasności i trudności uważamy dialektykę za kluczowy sposób rozumienia świata i myślenia o polityce. Z jednej strony, zawiera ona anarchiczny impuls krytyki i negacji, który rozbraja wszelkie abstrakcje i ideologie narzucane nam przez kapitalizm. Z drugiej strony, dialektyka jest próbą dynamicznego, żywego i całościowego ujęcia społeczeństwa, która to próba pomaga nam zorientować się w świecie i oddać intelektualną sprawiedliwość całości naszego życia, która na co dzień pomijana jest milczeniem dominujących ideologii.

Wszystko to nie zmienia faktu, że dialektyka nie jest prostym zagadnieniem i dlatego każda forma wprowadzenia do niej jest cenną okazją. Wydawane pośmiertnie wykłady Adorna poświęcone były wielu kwestiom, m.in.: filozofii, socjologii, pojęciom historii i wolności oraz różnym aspektom estetyki, która wydawała się być najbliższa jego sercu. Ich treść jest o tyle zaskakująca, iż wymyka się dosyć powszechnemu postrzeganiu autora Dialektyki negatywnej jako myśliciela trudnego do zrozumienia. Rzeczywiście, Adorno wręcz krytykował przymus komunikowalności – rozumianej jako powielanie schematów i uciszanie wszystkiego co inne i niedające się utożsamić – narzucany filozofii za wszelką cenę, a krytyka ta jest miejscami konsekwentnie realizowana w jego książkach [6] . Niemniej problemu tego nie odnajdziemy już w wykładach – a przynajmniej nie w stopniu porównywalnym do jego książek – są one stosunkowo przystępne. Jest to pierwszy powód, dla którego zdecydowaliśmy się najpierw opublikować te wykłady w formie dźwiękowej, na kanale Pojęcia przy pracy, a teraz w formie papierowej.

Drugi powód wynika z samej dialektyki. Jest to pojęcie trudne do prostego zdefiniowania, chociaż jeśli wierzyć relacji Goethego, sam Hegel dostrzegał zalążki dialektyki w naszych własnych codziennych intuicjach:

W gruncie rzeczy dialektyka nie jest niczym więcej, jak tylko uporządkowanym i metodycznie ukształtowanym duchem sprzeciwu, który tkwi w każdym człowieku i okazuje się nader przydatny w rozróżnianiu prawdy od fałszu [7] .

Niemniej dialektyka, a właściwie towarzysząca jej refleksja stanowi ważny nurt, który przecina i łączy ontologię z epistemologią, filozofię z naukami szczegółowymi, doświadczenie z teorią czy też – mówiąc już nieco dialektyczniej – konkret z abstrakcją. Jest to więc ważna perspektywa, która niestety z racji powinowactwa ze zideologizowanymi interpretacjami Marksa została w naszej kulturze w znacznej części wymazana z dyskursu akademickiego czy w ogóle publicznego [8] . Wyjątkiem pozostają wąskie kręgi zajmujące się Heglem, Marksem, teorią krytyczną lub marksistowską praktyką polityczną.

W niniejszym wstępie powinno dobitnie wybrzmieć jeszcze słowo „krytyka”, ponieważ dialektyka to jedno z narzędzi krytycznego i refleksyjnego spojrzenia na świat – narzędzie bardzo specyficzne i wymagające odpowiedniego wykładu, któremu to wymaganiu naszym zdaniem Adorno sprostał – jak na ograniczone możliwości jakie daje typowo akademicki wykład. Rzecz jasna sama filozofia Adorna posiada znaczące ograniczenia. Był to wszak prominentny przedstawiciele świata akademickiego, który nie ukrywał swoich drobnomieszczańskich korzeni i który wszedł w problematyczny związek z ruchami studenckimi lat 60. Niemniej dialektyczny „ruch pojęcia” czy też „praca pojęcia”, o których niejednokrotnie przeczytamy w niniejszych wykładach, nigdy się nie kończy i dlatego również filozofia Adorna sama może stać się przedmiotem dialektycznej krytyki – to właśnie jedna z najpiękniejszych rzeczy w dialektyce. Mając na uwadze powyższe kwestie uznaliśmy przekład i wydanie tych wykładów za pracę wartą zachodu.

Po pierwsze, Adorno wykładał przed osobami reprezentującym różne dyscypliny nauk społecznych i humanistycznych – dlatego też wykłady te nie były skierowane tylko do adeptek filozofii i mamy nadzieję, że ich treść również teraz wyjdzie poza bańkę filozoficznych dłubaczy. Co więcej, Adorno tłumacząc problemy, z którymi mierzy się dialektyka, sięga po liczne przykłady ze świata sztuki i socjologii, co może ułatwić ich zrozumienie, oraz – co bardzo ważne – mierzy się z wieloma oskarżeniami kierowanymi przeciwko dialektyce.

Po drugie, wykłady te są przede wszystkim wprowadzeniem do dialektyki Hegla, aczkolwiek Adorno przedstawia również szerszą perspektywę opartą na periodyzacji myśli dialektycznej: najpierw mamy Hegla i dialektykę idealistyczną, później pojawia się Marks i dialektyka materialistyczna. Niemniej na tym nie kończy się dialektyczny łańcuszek, ponieważ Adorno proponuje również trzecie stanowisko: dialektykę otwartą czy też pękniętą (w oryginale: eine offene, eine durchbrochene Dialektik ) czyli w zasadzie to, co później przybrało postać dialektyki negatywnej – tytułowej dla prawdopodobnie najważniejszej książki Adorna.

W końcu, po trzecie, Adorno pokazuje, że dialektyka nie ogranicza się do sfery czysto pojęciowej albo intelektualnej, ale raczej jest próbą wyrażenia ludzkiego życia stojącego za myśleniem. Dlatego też mowa będzie tutaj o emocjach i postawach, o wysiłku myślenia, ale także o historycznych, społecznych uwarunkowaniach stojących za różnymi stanowiskami filozoficznymi, w tym również w obrębie samej tradycji dialektycznej. Ze swojej strony Adorno będzie próbował zasygnalizować jedno z podstawowych zadań dialektyki negatywnej: wyrazić przy pomocy pojęć to, co bezpojęciowe, ale jednocześnie nie utożsamiać go z żadnym pojęciem [9] .

Niniejsze wydanie jest pokłosiem projektu realizowanego na kanale YouTube „Pojęcia przy pracy”, gdzie w bardzo powolnym tempie ukazują się audiobooki z kolejnymi wykładami Adorna wprowadzającymi do dialektyki. Do tej pory udało się przetłumaczyć pięć z nich, czyli dokładnie ćwierć całej serii. Z powodu ograniczeń czasowych oraz objętości tekstu uznaliśmy, że jest to idealna ilość dla formy wydawniczej jaką jest zin. Nie wiemy, czy uda się nam przetłumaczyć i wydać wszystkie pozostałe wykłady, ale mamy nadzieję, że i z tej ćwiartki wyciągniecie coś przydatnego.

Przekład ten opiera się na książce Einführung in die Dialektik (1958) wydanej przez Suhrkamp w 2010 roku w ramach serii tomów zawierających pośmiertne teksty Adorna ( Nachgelassene Schriften , tom IV, księga 2). Pierwsza wersja niniejszych przekładów sporządzanych jeszcze na potrzeby wersji audio opierała się na wydaniu angielskim, An Introduction to Dialectics (1958) , w tłumaczeniu Nicholasa Walkera, wydanym przez Polity w 2021 roku. Ta wyjściowa wersja – de facto tłumaczenie tłumaczenia – została porównana z oryginałem i poprawiona. Z angielskiego przekładu czerpiemy niektóre zabiegi redakcyjne widoczne przede wszystkim w przypisach. Tam, gdzie przypisy redaktora odwołują się do dalszych, nieprzetłumaczonych jeszcze wykładów, podajemy kolejno numery stron oryginału łamane na numery stron angielskiego przekładu. Podobnie jak w wydaniu oryginalnym i angielskim zdecydowaliśmy się na przypisy końcowe, głównie z powodów technicznych związanych ze składem tekstu. Zdajemy sobie sprawę, że jest to mało wygodny format, ale jednocześnie nie odwraca on uwagi od ciągłości pojedynczych wykładów – dla lepszego ich przyswajania proponujemy sprawdzanie przypisów dopiero po przeczytaniu danego wykładu.

Jeśli chodzi o sam język, to staraliśmy się balansować między przystępnością oraz wiernością heglowskiemu żargonowi. Zależy nam na tym, aby osoby chcące zapoznać się z innymi tekstami tradycji dialektycznej lub ich interpretacjami mogły rozpoznać tam podstawowe pojęcia stosowane i objaśniane przez Adorna. W tej kwestii punktem odniesienia był dla nas język stosowany w polskiej tradycji heglowskiej i marksistowskiej oraz konwencje dotychczasowych przekładów samego Adorna. W przypadku Hegla i cytowanej przez Adorna Fenomenologii ducha sięgamy po tłumaczenie autorstwa Światosława Floriana Nowickiego (Warszawa 2002). Jeśli zaś chodzi o Naukę logiki , to cytujemy ją w tłumaczeniu Adama Landmana poprawionym przez Marcina Pańkowa (Warszawa 2011).

Dla zachowania płynności tekstu pomijamy nawiasy kwadratowe, którymi opatrzone były uzupełnienia pochodzące od redaktora oryginału oraz od tłumacza Fenomenologii ducha . Wszystkie starogreckie wyrażenia, które oryginalnie zapisane były po grecku, zamieniliśmy na transliterację alfabetem łacińskim. Jeśli tekst został gdziekolwiek uzupełniony przez redaktora (na przykład z powodu luki w nagraniu wykładu) jest to oznaczone odpowiednim przypisem. Natomiast nawiasami kwadratowymi posłużyliśmy się do oznaczenia wtrąceń Adorna w cytatach z Hegla oraz do wtrącenia naszych uwag redaktorskich w przypisach tam, gdzie nie dało się tego zrobić osobnym akapitem.

Przy tej okazji chcielibyśmy podziękować wszystkim osobom, które przyczyniły się do realizacji zarówno tekstowej i jak i dźwiękowej formy niniejszego projektu.

Za pomoc w redakcji, składaniu i drukowaniu tekstu dziękujemy kolektywowi Nieczytelne oraz osobom redagującym Anarcho-Bibliotekę. Za pomoc w dotarciu do polskich przekładów tekstów cytowanych przez Adorna dziękujemy osobom tworzącym projekt #bibuła. Za użyczenie grafiki na okładkę dziękujemy Lenie Ptak.

Za głosy użyczone do naszego audiobooka dziękujemy następującym osobom: ekipa Myśleć Głębiej, Mistycyzm Popkulturowy, Rafał Kwiatkowski, Łukasz Moll, Klara Kluczykowska, Nina Kuta, Magdalena Krawczyk, Vegan Gym Girl oraz Stronnictwo Popularów.

Dziękujemy również wszystkim osobom śledzącym projekt Pojęcia przy pracy za dobre słowo i motywację do dalszej pracy przy pojęciach!

Można powiedzieć, że seria wykładów, które Adorno wygłosił na Uniwersytecie Johanna Wolfganga Goethego we Frankfurcie w semestrze letnim 1958 roku, zawiera to, co obiecywała pierwotna zapowiedź z oficjalnej listy wykładów: jest wprowadzeniem do dialektyki. Przedstawione w swobodnym i improwizowanym stylu rozważania teoretyczne Adorna są tu ogólnie bardziej dostępne niż porównywalne rozważania w jego pismach o Heglu czy w Dialektyce negatywnej . Wykłady te można więc z pewnością uznać za rodzaj propedeutyki do tych tekstów. Adorno, odczytując konkretne fragmenty Hegla i szczegółowo je interpretując, wyjaśnia centralne motywy myśli dialektycznej, takie jak „ruch pojęcia”, negacja określona czy dialektyczna sprzeczność. Ułatwia on również podejście do tej tradycji myślenia osobom, które mają już wobec niej sceptyczne lub wręcz wrogie postawy, ponieważ systematycznie bada trudności, które się z nią wiążą, zajmuje się oporem i uprzedzeniami, które zazwyczaj napotyka, oraz omawia konkretne wyzwania, które przedstawia myśl dialektyczna. Spośród osób sięgających po niniejsze wykłady rozczarowane sposobem, w jaki Adorno potraktował te zagadnienia, będą te, które oczekują natychmiastowego przepisu na takie myślenie. Jak twierdzi Adorno, „do istoty dialektyki należy to, że nie jest ona przepisem, ale próbą umożliwienia prawdzie ujawnienia się” (zob. Wykład 3, s. XX niniejszego wydania).

Z punktu widzenia rozwoju samego Adorna, wykłady te dokumentują pewien ważny moment, ponieważ po raz pierwszy w sposób wyraźny poruszany jest tu problem dialektyki. Na kilka lat przed tym, jak plan pracy nad dialektyką jako taką przybrał w umyśle Adorna określony kształt, mamy tu do czynienia z rodzajem metodologicznej autorefleksji nad jego wcześniejszym merytorycznym przyczynkiem, w którym po raz pierwszy zgłębia on ideę „otwartej lub pękniętej dialektyki” (wykład 10, s. 140/95), którą w końcu rozwinie w Dialektyce negatywnej . Widać to przede wszystkim w pierwotnym ogólnym planie wykładów Adorna (s. 311–343/221–253), który w swym niemal symfonicznym układzie daje pewien wgląd w to, w jaki sposób jego filozofia, w wyraźnym stosunku do stale obserwowanych dzieł Hegla i Marksa, usiłuje się usytuować i wyartykułować. Ale faktyczna realizacja wykładów, która pod kilkoma względami znacznie różni się od pierwotnego planu, wyjaśnia również centralne motywy koncepcji dialektyki samego Adorna:

jej definicję jako „próbę oddania sprawiedliwości w samej myśli temu, co nietożsame, tj. dokładnie tym momentom, które nie są wyczerpane w naszej myśli” (wykład 9, s. 121/82);

jej specyficzna opozycja zarówno wobec ontologii, jak i pozytywizmu;

i wreszcie, tak ważne dla Adorna, pytanie o ową indywidualną motywację do angażowania się w dialektykę, która dziś – kiedy wewnętrzne, dialektyczne sprzeczności kapitalizmu budzą nas z czegoś w rodzaju postmodernistycznej senności – wydaje się właściwie nie zatracić niczego ze swojego znaczenia, a mianowicie doświadczenia „rozdarcia lub wyobcowania” (Wykład 8, s. 74/108), które uświadamia nam, jak „sama dialektyczna myśl odpowiada na negatywną kondycję świata i faktycznie nazywa ten negatywny stan po imieniu” (Wykład 8, s. 72/106), ale nie rezygnuje tym samym z nadziei, że tym, co dąży do pojednania, jest „coś, co samo kryje się w nędzy, negatywności i cierpieniu świata” (Wykład 8, s. 73–74/108).

Adorno wygłaszał te godzinne wykłady dwa razy w tygodniu i przedstawiał je, jak to zwykle u niego, w dość swobodnej formie, luźno opartej na notatkach i dopiskach, które wcześniej sporządził. Wykłady były nagrywane na taśmie w trakcie ich wygłaszania – nie specjalnie do późniejszej publikacji, ale przede wszystkim na własny użytek Adorna – a następnie były transkrybowane. Ta transkrypcja nagrań taśmowych stanowi podstawę niniejszego wydania i jest przechowywana w Theodor W. Adorno Archiv pod numerem Vo 3023-3249. Ze względu na tygodniową przerwę po Wielkanocy, Adorno wygłosił w sumie dwadzieścia wykładów, a nie dwadzieścia dwa, które pierwotnie planowano. Z wykładu inauguracyjnego nie zachowała się żadna transkrypcja, więc w tym przypadku tekst oparty jest na stenogramie autorstwa osoby, której nie udało się już zidentyfikować.

Prezentacja tekstu jest zgodna z ogólnymi zasadami edytorskimi ustalonymi dla wydanych pośmiertnie wykładów Adorna. Oznacza to, że głównym założeniem nie było wydanie tekstu w formie krytycznej, ale możliwie jak najłatwiej dostępnej, zwłaszcza że w przypadku „wykładów” nie mamy do czynienia z tekstami, które Adorno skomponował w formie pisemnej lub nawet autoryzował. W celu zachowania bezpośredniego ustnego charakteru wykładów składnię oryginału zapisanego w transkrypcji pozostawiono w miarę możliwości niezmienioną. Interpunkcja w tekście została tutaj ograniczona do wyjaśnienia często dość skomplikowanych zdań i ich zakończeń, a tym samym do wyjaśnienia toku myślenia. Zasada ta nie była przestrzegana w niewielkiej liczbie przypadków, w których zrozumiałość byłaby w przeciwnym razie poważnie zagrożona. Szereg dorozumianych zmian wprowadzono również w przypadku oczywistych pomyłek słownych ze strony Adorna lub oczywistych pomyłek w transkrypcji wynikających z błędów pisarskich lub błędnego osłuchania się z nagraniem. Wszystkie istotne zmiany merytoryczne w stosunku do transkrypcji, które należy uznać za uzupełnienia redakcyjne, zostały oznaczone za pomocą nawiasów kwadratowych w tekście. Wszystkie uzupełnienia, w których redaktor czuł się zobowiązany do odejścia od transkrypcji i sugerowania innego odczytania, zostały wyraźnie wskazane w przypisach. Redaktor odszedł od standardowej praktyki redakcyjnej w odniesieniu do wykładów Adorna tylko pod dwoma względami: po pierwsze, starożytne greckie słowa i wyrażenia, które Adorno czasami wprowadza do wykładów, zostały uzupełnione odpowiednią transliteracją pisma greckiego w nawiasach kwadratowych; po drugie, o ile w wykładach przywoływane są niemieckie cytaty z Hegla ze współczesnego wydania Suhrkamp pod redakcją Karla Marcusa Michela i Evy Moldenhauer, o tyle wydawca postanowił również w przypisach przytoczyć liczne cytaty z dzieł Hegla zgodnie z wydaniami z których oczywiście korzystał sam Adorno podczas swoich wykładów. Decyzja ta nie była motywowana chęcią stworzenia domniemanej aury w tym względzie, ale po prostu wyjaśnieniem pewnych spostrzeżeń ze strony Adorna, które są zrozumiałe tylko w odniesieniu do tych starszych wydań (np. w odniesieniu do słowa „bycie”, zapisywanego kiedyś jako seyn , a współcześnie jako sein ). Dla ułatwienia podano również szczegóły dotyczące odpowiedniego tomu i paginacji wydania Suhrkamp, wraz z danymi odpowiednich angielskich przekładów pism Hegla.

Przypisy redakcyjne, o ile dotyczą kwestii merytorycznych, mają pomóc czytelnikowi w zrozumieniu wykładów i wyjaśnić, na tyle na ile redaktorowi wydawało się to możliwe, niektóre szczególnie niejasne fragmenty tekstu. Biorąc pod uwagę długość samej serii wykładów, porównywalne fragmenty opublikowanych pism Adorna były rzadko cytowane szczegółowo. Spis treści, który dodano do tekstu, choć opiera się na ogólnej praktyce Adorna, nie ma na celu przedstawienia opisu wykładów sporządzonego po fakcie, ale jedynie ma na celu, wraz z indeksem, zapewnienie czytelnikom ogólnej orientacji.

Redaktor dziękuje wydawcy za zgodę na udostępnienie czytelnikowi obszernych notatek i szkiców, które Adorno sporządził w związku z tą serią wykładów. Uważna dbałość o te materiały wskazuje, że należy wyróżnić cztery poziomy przygotowania do wykładów: 1) plan ogólny; 2) szczegółowe planowanie pierwszych dwóch wykładów 8 i 13 maja, które występuje w formie maszynopisu (punkty 1 i 2 w planie ogólnym); 3) pierwsza faza wykładów (od 8 maja do 24 czerwca), w której Adorno rozpoczął od opracowania zarysu dwóch pierwszych wykładów; ponieważ nie mógł zmieścić się w wyznaczonym czasie, odtąd szkice do nadchodzących wykładu uzupełniał odręcznymi notatkami i dopiskami (albo na marginesie, albo między wierszami istniejącego maszynopisu); oraz 4) druga faza wykładów, w której trzykrotnie sporządzał nowe i bardzo szczegółowe notatki (26 czerwca, 3 lipca i reszta semestru od 15 lipca do 3 lipca). Jest też a) kolejna luźna kartka związana z pierwszym etapem wykładów (z 12 lipca); b) arkusz związany z drugim etapem (o „definicji”); oraz c) glosę, którą Adorno przygotował w odniesieniu do Fenomenologii ducha Hegla. Wstawki dodawane następnie przez Adorno są tutaj reprezentowane mniejszym drukiem. Znaki zapytania w nawiasach kwadratowych oznaczają słowa, które nie są już czytelne. Cel przypisów redaktora przewidzianych dla własnych notatek i dopisków Adorno ogranicza się do wyjaśnienia ich specyficznego związku z poszczególnymi wykładami, gdy nie wynika to z dat, które podaje sam Adorno.

Na koniec z wielką przyjemnością dziękuję wszystkim, którzy w ten czy inny sposób pomogli mi w przygotowaniu tego wydania: Andreasowi Arndtowi, Jelenie Hahl-Fontaine, Hansowi Joachimowi Neubauerowi, Wimowi Platvoetowi, Michaelowi Schwarzowi i Matthiasowi Thielowi. Transkrypcję notatek i szkiców Adorna przygotował Henri Lonitz.

Pojęcie dialektyki, które tu zbadamy, nie ma nic wspólnego z szeroko rozpowszechnioną koncepcją takiego rodzaju myślenia, które jest odległe od samych rzeczy i rozkoszuje się jedynie własnymi środkami pojęciowymi. Rzeczywiście, moment w filozofii, w którym pojęcie dialektyki pojawia się po raz pierwszy, w myśli Platona, implikuje już coś przeciwnego, a mianowicie zdyscyplinowaną formę myślenia, która ma nas chronić przed wszelką sofistyczną manipulacją. Platon twierdzi, że możemy powiedzieć coś racjonalnego o rzeczach tylko wtedy, gdy rozumiemy cokolwiek z samej ich materii (patrz: Gorgiasz i Fajdros ) 2 . U swoich źródeł dialektyka jest próbą przezwyciężenia wszelkich li tylko czysto pojęciowych środków fałszywej argumentacji i to dokładnie poprzez wyartykułowanie myślenia pojęciowego w naprawdę rygorystyczny sposób. Platon próbuje stawić czoła swoim przeciwnikom, sofistom, przy użyciu ich własnych środków.

Niemniej jednak pojęcie dialektyki, jakie odziedziczyliśmy po myśli klasycznej, bardzo różni się od tego, co rozumiem przez to pojęcie. Albowiem starożytne pojęcie dialektyki jest pojęciem metody filozoficznej. I do pewnego stopnia tak właśnie nadal jest. Dialektyka jest obiema tymi rzeczami - jest metodą myślenia, ale jest także czymś więcej, mianowicie specyficzną strukturą, która przynależy do samych rzeczy, a która z całkiem fundamentalnych względów filozoficznych musi także stać się miarą samej refleksji filozoficznej.

Dialektyka oznacza dla Platona to, że myśl filozoficzna po prostu nie żyje stojąc w miejscu, ale działa kształtując naszą świadomość, gdy my nie zdajemy sobie z tego sprawy. Dialektyka platońska to doktryna, która pozwala nam właściwie uporządkować nasze pojęcia, wznieść się od konkretu do poziomu najwyższego i najbardziej uniwersalnego. Przede wszystkim, „idee” są po prostu najwyższymi ogólnymi pojęciami, do których może wznieść się myśl 3 . Z drugiej strony, dialektyka implikuje również, iż możemy poprawnie podzielić te pojęcia 4 . To pytanie o poprawny podział naszych pojęć sprowadza Platona do problemu, jak artykułować pojęcia w taki sposób, aby były one właściwe względem rzeczy, które obejmują. Z jednej strony, wymagane jest logiczne uformowanie pojęć, ale nie można tego osiągnąć w sposób przymusowy, zgodnie z jakimś schematem; raczej pojęcia muszą być uformowane w sposób odpowiedni dla danej rzeczy. Można to porównać do systemu botanicznego Linneusza 5 i systemu naturalnego opartego na budowie roślin. Stare tradycyjne pojęcie dialektyki było zasadniczo metodą porządkowania pojęć.

Z drugiej strony, już Platon był bardzo świadom tego, że po prostu nie wiemy czy porządek pojęciowy, jaki nadajemy rzeczom, jest również porządkiem, który posiadają same przedmioty. Platon i Arystoteles podkreślali znaczenie kształtowania naszych pojęć zgodnie z naturą, aby pojęcia te mogły właściwie wyrażać to, co pojmują. Ale skąd możemy wiedzieć coś o bycie niepojęciowym, który leży poza tymi pojęciami? Zdajemy sobie sprawę, że nasze konkretne pojęcia uwikłane są w trudności; następnie, na podstawie tych problemów, jesteśmy zobowiązani do opracowania bardziej adekwatnego zbioru pojęć. To jest podstawowe doświadczenie dialektyki: sposób, w jaki nasze pojęcia są rozwijane poprzez konfrontację z tym, co wyrażają. Musimy spróbować porównać, czy to, co jest dane, zgadza się z pojęciami, czy też nie.

Dialektyka jest wprawdzie metodą odwołującą się do procesu myślenia, ale różni się też od innych metod tym, że nieustannie stara się nie stać w miejscu i nieustannie poprawia się względem samych rzeczy. Moglibyśmy zdefiniować dialektykę jako rodzaj myślenia, który nie zadowala się jedynie porządkiem pojęć, ale raczej podejmuje się korygowania porządku pojęciowego przez odniesienie do bytu samych przedmiotów. W tym momencie sprzeciwu tkwi żywotny nerw dialektycznego myślenia. Dialektyka jest odwrotnością tego, za co się powszechnie ją uważa: zamiast być po prostu skomplikowaną techniką pojęciową, jest próbą przezwyciężenia wszelkich czysto pojęciowych manipulacji, próbą utrzymania na każdym poziomie napięcia między myślą a tym, co ona pojmuje. Dialektyka to metoda myślenia, która nie jest tylko metodą, ale również próbą przezwyciężenia momentów, w których metoda ma jedynie arbitralny charakter, i dopuszczenia do pojęcia tego, co samo w sobie nie jest pojęciem.

Natomiast w kwestii „przesady” 6 : twierdzi się, że prawda musi zawsze reprezentować poziom prostszy lub prymitywny, podczas gdy to, co bardziej odległe, może być jedynie dalszym arbitralnym dodatkiem. Pogląd ten zakłada, że świat jest taki sam jak fasada, którą prezentuje. Filozofia powinna zasadniczo kwestionować tę ideę. Myślenie, które unika wysiłku przezwyciężania utartych idei, to nic innego jak zwykłe powielanie tego, co mówimy i myślimy. Filozofia powinna nam pomóc, abyśmy nie dali się oszukać. W rozmowie z Goethem Hegel określił kiedyś dialektykę jako „zorganizowanego ducha sprzeczności” 7 . Każda myśl, która narusza fasadę, czyli konieczną iluzję, jaką jest ideologia, jest przesadą. Tendencja dialektyki do popadania w skrajności służy dziś właśnie temu, by przeciwstawić się ogromnej presji wywieranej na nas z zewnątrz.

Dialektyka zdaje sobie sprawę, że po jednej stronie stoi myśli, po drugiej zaś to, nad czym ona pracuje. Myśl dialektyczna ma nie tylko charakter intelektualistyczny, gdyż jest to właśnie próba myśli, by rozpoznać swoje ograniczenia poprzez odwołanie się do samej materii. W jaki sposób myśli udaje się, w ramach ograniczających ją własnych określeń myślowych, oddać sprawiedliwość rzeczy? W Fenomenologii Hegel twierdzi, że bezpośredniość powraca na każdym poziomie ruchu, któremu podlega myśl. Myśl wciąż na nowo napotyka pewien opór, napotyka to, co można nazwać naturą. Wprowadzenie do dialektyki musi być stale konfrontowane z problemem pozytywizmu. Nie może udawać, że kryteria pozytywizmu nie istnieją, ale musi próbować zmierzyć je z samą sobą, a tym samym wyjść poza własne pojęcie. Pozytywizm jest elementem dialektyki, a nie światopoglądem.

ostatnim razem próbowałem przybliżyć państwu problem lub trudność, którą należy uchwycić już na samym początku, jeśli chcemy wypracować naszą drogę ku pojęciu dialektyki. Trudność ta jest następująca: z jednej strony dialektyka jest metodą myślenia; z drugiej zaś strony jest to próba oddania sprawiedliwości pewnej określoności, jakości lub istotowej właściwości należącej do omawianej materii. Hegel uchwycił to w przedmowie do swojej Fenomenologii ducha , kiedy mówił wyraźnie o „ruchu pojęcia” 2 , gdzie „pojęcie” ma właśnie ten podwójny sens: z jednej strony jest to pojęcie, które kierujemy ku rzeczy – to znaczy metodycznie praktykowany sposób, w jaki ujmujemy odpowiednie „momenty” pojęciowe – ale z drugiej strony jest to także życie samej materii; ponieważ u Hegla, jak się Państwo przekonacie, pojęcie rzeczy nie jest czymś, co zostało z niej jedynie wyabstrahowane. To raczej to, co stanowi istotę samej rzeczy. Trudność w podejściu do pojęcia dialektyki w pierwszej kolejności, trudność – zwłaszcza dla nieobeznanych w tej dziedzinie – sformułowania jakiejkolwiek idei dialektyki lub wyobrażenia o tym, czym ona powinna być, leży w tym samym punkcie, który już państwu wskazałem: wygląda na to, że z jednej strony mówimy o procedurze myślowej, której można się nauczyć, z drugiej zaś mówimy o czymś, co rozwija się w samej rzeczy.

Dlatego też usłyszycie państwo jak mówi się o metodzie dialektycznej jako procedurze rozwijania danego przedmiotu zgodnie z koniecznym ruchem jego sprzeczności. Ale potem usłyszycie też o „prawdziwej dialektyce”, by użyć wyrażenia, które stało się dość popularne, zwłaszcza od czasów Hermanna Weina 3 , mianowicie dialektyce, która rozwija się w samej rzeczy, która miałaby poruszać się w sprzecznościach zgodnie z własnym pojęciem. Kiedy usłyszycie to wyrażone w ten sposób, prawdopodobnie od razu pomyślicie, w ramach nieuniknionej logicznej konsekwencji, że należy założyć pewien rodzaj tożsamości pomiędzy myślą a bytem, jeśli mamy uchwycić ten podwójny sens pojęcia dialektyki, który próbowałem Wam wskazać. Innymi słowy, tylko wtedy, gdy myśl (reprezentowana przez metodę) i przedmiot myśli (sama rzecz, która jest rzekomo wyrażana przez dialektykę) są ostatecznie i właściwie tym samym, możemy sensownie mówić o dialektyce w tym podwójnym znaczeniu – przynajmniej jeśli chcemy po prostu uniknąć zamieszania, używając tego samego słowa do opisania dwóch zupełnie różnych rzeczy. Możemy mieć tutaj naprawdę do czynienia z przypadkiem prostej dwuznaczności – to znaczy, możliwe, że słowo „dialektyka” jest w tym momencie używane do opisania określonej metody myślenia, szczególnego sposobu przedstawiania czegoś (tak jak Marks, w tym być może dość niefortunnym fragmencie, w którym kiedyś scharakteryzował dialektykę po prostu jako szczególną „formę przedstawienia”) 4 - albo wyobraźmy sobie coś innego, a mianowicie rodzaj opozycji, które rozwijają się w samej rzeczy. Uważam, że najważniejsze jest, jeśli mamy rozwinąć jakąkolwiek poważną koncepcję dialektyki, aby od samego początku było jasne, że nie może ona być traktowana ani jako tylko metoda - bo wtedy nie byłoby to nic innego, jak to, co opisaliśmy na poprzednim spotkaniu jako starszą dialektykę starożytnej filozofii, jako po prostu teorię dotyczącą procedury myślenia – lub po prostu jako sposób identyfikowania przeciwieństw, które są empirycznie odkrywane w samych rzeczach – bo wtedy dialektyka nie ujawniłaby tego przymusu, tej siły całości, która jest tym, co w istocie pozwala dialektyce być przede wszystkim formą filozofii i dostarczać czegoś w rodzaju podstawowych zasad wyjaśniających zarówno wielkie pytania dotyczące rzeczywistości jak i metafizyki. Oba te aspekty można z pewnością połączyć tylko wtedy, gdy uznamy, że filozofia dialektyczna musi zakładać, że myślenie i byt są identyczne. I rzeczywiście, odnosi się to do dialektyki w jej najpełniejszej formie filozoficznej, a mianowicie do dialektyki heglowskiej, która docelowo jest filozofią tożsamości, filozofią, która w ostateczności uczy tego że sam byt lub, jak ujmuje to Hegel w przedmowie do Fenomenologii ducha , że prawda jest podmiotem 5 .

Teraz przedstawiłem wam naprawdę poważny problem, który leży u podstaw samej filozofii dialektycznej. Pamiętacie bowiem, jeśli podążaliście Państwo za poprzednim wykładem, jak twierdziłem, że dialektyka jest właśnie próbą rozwinięcia filozoficznego rozumienia tego, co samo w sobie nie jest „podmiotem”, to znaczy zapewnienia, aby oba te określenia – materia, z jednej strony, i proces myślenia, z drugiej - nie zlały się po prostu w jedno. Niemniej nagle wydaje się, przynajmniej jeśli chodzi o Heglowską koncepcję filozofii, że te określenia są mimo wszystko tożsame. Najwyższa sprzeczność, z którą się tutaj zetkniecie – że z jednej strony dialektyka jest próbą pomyślenia nietożsamości – tj. próbą uznania w myśli przeciwstawnych momentów, które nie są po prostu wyczerpane w myśli – a z drugiej strony, że dialektyka jest możliwa tylko jako filozofia tożsamości - tj. filozofia, która zakłada jedność myślenia i bytu w radykalnym sensie – ta sprzeczność wyraża już doskonale konkretny program, który dialektyka w wersji idealistycznej, a mianowicie w wersji heglowskiej, sobie narzuciła. Bo to właśnie ta forma myślenia wyraźnie zadeklarowała, że jej program jest programem jednoczenia tożsamości z nie-tożsamością, tak jak zostało to wyrażone w jej własnym języku 6 . Tak więc, podczas gdy rzeczywiście wszystko powinno być przyswojone w myśli, samą myśl należy również uznać za coś, co jednak różni się od jej przedmiotu w każdym momencie. W tym miejscu z pewnością pokusicie się, aby z początku powiedzieć, że jest to nic innego jak na przykład jednoczesna wolność prasy i cenzura, jawna sprzeczność, która stawia myśleniu kompletnie nadmierne wymagania: z jednej strony dialektyka jest właśnie tym, co usiłuje wyrazić opozycję między podmiotem a przedmiotem, opozycję materii i metody, opozycję poznania i nieskończonego Absolutu; z drugiej strony dialektyka ma to wszystko w końcu przyjąć za jednakowe i tym samym wymazać tę opozycję ze świata. Jak to wszystko rozumieć?

No cóż, heglowska odpowiedź na to – a obecnie mówię tylko o heglowskiej, a więc idealistycznej wersji dialektyki; później usłyszymy o materialistycznej wersji dialektyki, która ma zupełnie inną strukturę – idea Hegla (która dostarcza Państwu w zasadzie sam program filozofii dialektycznej) jest taka: prawdą jest, że w każdym indywidualnym określeniu, które myśl może wyrazić, wyłania się nietożsamość i dlatego też jest prawdą, że myśl i jej przedmiot nie pokrywają się po prostu ze sobą; natomiast cały zakres określeń, do których myśl może się wznieść, lub ogół wszystkich określeń wyartykułowanych przez filozofię, wytwarza w sobie tę absolutną tożsamość; lub, mówiąc być może w bardziej ostrożny i ściśle heglowski sposób: filozofia wytwarza tę tożsamość i jest nią właśnie jako całość, jako podsumowanie wszystkich rozwiniętych pojedynczych sprzeczności. A to znaczy, że w całości, za którą uważa się filozofia Hegla, owe sprzeczności są jednocześnie żywe i znoszone, jednocześnie zastępowane i utrwalane.

Krótko mówiąc, jest to program, który idealistyczna dialektyka wyznaczyła specyficznie dla siebie, a który znajduje wyraz w twierdzeniu Hegla, że „prawda jest całością” 7 . Zanim jednak zaczniemy zastanawiać się nad niektórymi pytaniami, które pojawiają się w związku z tą koncepcją prawdy, chciałbym przeczytać przynajmniej fragment, o którym już wspomniałem, a mianowicie ten, który odnosi się konkretnie do tak zwanego ruchu pojęcia. Tutaj też napotkacie od razu pewną trudność. I jeśli w tych wykładach mam przedstawić wam raczej dialektykę niż, powiedzmy, przedstawić wam całą filozofię dialektyczną, to z powodów wskazanych w naszym ostatnim wykładzie mogę jedynie zacząć od próby rozwiania niektórych trudności, które przeszkadzają nam w podejściu do dialektyki, i których jesteśmy już świadomi wszędzie w naszym doświadczeniu, niezależnie od tego, czy jest ono pod wpływem, czy też bezpośrednio ukształtowane przez takie czy inne dyscypliny teoretyczne. A ponieważ to przepracowanie trudności jest w zawsze czymś w rodzaju określania samego dialektycznego pojęcia, taka propedeutyka jest w rzeczywistości jednocześnie rodzajem modelu tego, jak można faktycznie myśleć dialektycznie.

Kiedy mówimy o pojęciu, idea czegoś w rodzaju „ruchu pojęcia”, którą już zacytowałem z Hegla i być może wprowadziłem tutaj nieco lekkomyślnie, będzie znów stanowić nie lada wyzwanie. Albowiem w kontekście waszego zwyczajowego myślenia lub – a nawet zasugerowałbym, że szczególnie – w kontekście studiów akademickich lub teoretycznych, które w takim lub innym stopniu już Państwo odbyli, wszyscy będziecie zaznajomieni, jako z zagadnieniem dyscypliny intelektualnej, z ideą sprecyzowania swoich pojęć – tj. zdefiniowaniem odpowiednich pojęć w sposób „czysty”, za pomocą pewnej liczby specyficznych cech; oczekuje się wykazywania tej teoretycznej czystości poprzez niemylenie ze sobą różnych odmiennie definiowanych pojęć – innymi słowy, poprzez niepozwalanie, aby nasze pojęcia przemieszczały się. Kiedy ostatnio wskazywałem, że dialektyka jest powszechnie podejrzewana o bycie formą sofistyki, podejrzewana o pozbawianie nas wszelkich stabilnych definicji czy określeń, być może już rozpoznajecie źródło tego oporu wobec dialektyki. Uważa się bowiem, że w dialektyce nie mamy punktu podparcia, że nasze pojęcia są ledwie sformułowane, a już natychmiast nam się je wyrywa; że w ten sposób zostajemy po prostu pozostawieni arbitralnym kaprysom albo sugestywnej retoryce danego myśliciela. Zanim przeczytam wam fragment z Fenomenologii ducha Hegla, który odnosi się bezpośrednio do tego problemu, jako pierwszy z kilku takich tekstów, chciałbym tylko powiedzieć: zadaniem myślenia dialektycznego nie jest żonglowanie pojęciami, ani ukradkowe zastępowanie pewnych określeń, które należą do pojęcia, zupełnie odmiennymi określeniami tego samego pojęcia. Byłaby to rzeczywiście droga do myśli sofistycznej, a nie do dialektycznego pojęcia. Natomiast tym, czego faktycznie wymaga się od myślenia dialektycznego w idealnym przypadku – i jestem ostatnim, który twierdzi, że takowy realizuje się zawsze w każdej operacji dialektycznej – to posługiwanie się w ten sposób samymi pojęciami, prowadzenie ich w ten sposób, a przede wszystkim konfrontowanie pojęcia z tym do czego ono zmierza, aż do punktu, w którym wychodzą na jaw pewne trudności pomiędzy tym pojęciem a materią, w którą ono celuje. Trudności te zmuszają nas do zmiany pojęcia w pewien sposób, gdy kontynuujemy proces myślenia, ale jednocześnie bez rezygnacji z określeń, które pojęcie pierwotnie posiadało. Zmiana ta odbywa się raczej poprzez krytykę wyjściowego pojęcia – to znaczy poprzez pokazanie, że wyjściowe pojęcie nie zgadza się ze swoim własnym przedmiotem, niezależnie od tego, jak dobrze zdefiniowane może się ono wydawać – i oddaje sprawiedliwość wyjściowemu pojęciu jednocześnie nalegając, aby to wyjściowe pojęcie zgadzało się ze swoim własnym przedmiotem. Porzucenie definicji przez myślenie dialektyczne nie jest arbitralnym aktem wynikającym z zabawy różnymi definicjami, ale ma na celu - przynajmniej zgodnie z ideą dialektyki - wyrażenie właśnie tego momentu nietożsamości, braku zbieżności pojęcia i rzeczy, w którym pojęcie zostaje przekroczone przez własną nieadekwatność w ciągłej konfrontacji z rzeczą, tj. w jego immanentnej krytyce, jak można to również nazwać; a zmiana, jakiej ulega w tym procesie pojęcie, jest jednocześnie - w każdym razie według filozofii heglowskiej - zmianą samej rzeczy.

Oto więc odpowiedź, której musiałbym udzielić, w sposób wstępny i prowizoryczny, na pytanie, w jaki sposób dialektyka konkretnie odnosi się do pojęć i ich definicji, którymi się zajmuje. A teraz chciałbym Wam przeczytać fragment z Hegla:

Ten ruch czystych istotności stanowi naturę naukowości w ogóle. Rozpatrywany jako związek ich treści, jest koniecznością i rozszerzeniem tej treści w organiczną całość . Dzięki niemu droga, którą dochodzi się do pojęcia wiedzy [tj. wiedzy filozoficznej lub wiedzy w pełni rozwiniętej], również staje się koniecznym i zupełnym stawaniem się, tak że to przygotowanie przestaje być jakimś przypadkowym filozofowaniem [to znaczy, że przestaje być arbitralną kontynuacją pojęć, jak już właśnie powiedziałem], które zajmuje się tymi czy tamtymi przedmiotami, stosunkami i myślami niedoskonałej świadomości, jakie przypadkowo się trafiają, bądź też usiłuje ugruntować prawdę za pomocą idącego to w tę, to w tamtą stronę rozumowania, wnioskowania i wyciągania konsekwencji z określonych myśli; lecz ta droga dzięki ruchowi pojęcia będzie obejmować całą doczesność świadomości w jej konieczności 8 .

Taki jest zatem program „ruchu pojęcia”. Zacząłem od wyjaśnienia idei ruchu pojęcia lub, mówiąc skromniej, od sugestii, iż opisuje ona, co dzieje się z naszymi pojęciami, kiedy myślimy. Jeśli przypomnicie sobie na chwilę to, co powiedziałem na początku - że dialektyka też zawsze wykazuje podwójny charakter, związany zarówno z tym, jak myślimy, jak i z samą materią - to może będzie wam łatwiej podejść do idei „ruchu pojęcia”, która wydaje mi się centralną dla samej koncepcji dialektyki, jeśli można sformułować jakąś ideę przedmiotu lub materii filozofii dialektycznej. I to, chciałbym podkreślić, jest również czymś, co leży u podstaw filozofii dialektycznej w obu jej głównych formach, idealistycznej dialektyki heglowskiej i materialistycznej dialektyki marksowskiej. Ujmując to na początek nieco dogmatycznie - a mam nadzieję, że dogmatyczny i po prostu kategoryczny wygląd tego twierdzenia zostanie później rozwiany - jest to idea czegoś, co jest obiektywne, czegoś, co ma być rozwinięte poprzez pojęcie, czegoś, co jest samo w sobie dynamiczne, a zatem nie jest po prostu równe samemu sobie, czegoś, co nie jest tożsame ze sobą raz na zawsze; ale raczej czegoś, co jest faktycznie procesem. Jeśli mamy uchwycić istotny punkt z tej szczególnej perspektywy, musimy pamiętać, że do fundamentalnego doświadczenia, należy tu podejść od strony samej materii, od teorii przedmiotu, a nie od teorii podmiotu; z rzeczy, która zainspirowała samą dialektykę, z doświadczenia fundamentalnie dynamicznego charakteru materii; innymi słowy, z fundamentalnie historycznego charakteru samego świata, z tego podstawowego doświadczenia, że w rzeczywistości między niebem a ziemią nie ma nic, co po prostu jest takie, jakie jest; od uznania, że wszystko, co jest, musi być właściwie rozumiane jako coś w ruchu, jako coś, co się staje 9 . A zresztą, nawiasem mówiąc, w doktrynie Kanta jest już zawarte to, że czas jest nie tylko konieczną formą naszej intuicji; zapewnia on również ostateczny warunek zdolności do połączenia naszych myśli w ogóle, tak że nic nie może być przez nas pomyślane, jeśli nie może być pomyślane jako coś zasadniczo temporalnego.

Ta idea fundamentalnie historycznego i dynamicznego charakteru doświadczenia skłania zatem myśl dialektyczną do twierdzenia, że poszczególnych „istot” w rzeczywistości nie można ujmować w sztywnych warunkach, ale należy je pojmować, w ich obiektywnym powiązaniu i w ich obiektywnej określoności, jako coś, co zmienia się w toku historii. Ale podejście to obejmuje także kolejny istotny moment, który jest charakterystyczny dla Hegla i wywodzi się pierwotnie z jego koncepcji systemu filozoficznego, tj. z myśli o całościowym i ujednoliconym przedstawieniu rzeczywistości. Jest to myśl, że ów historyczny dynamizm samej materii – ów prymat historii nad bytem, jak moglibyśmy to ująć – nie jest jedynie arbitralnym procesem zmiany, który dotyka rzeczy w czasie, ale że konieczność, porządek rozwoju, wszechogarniający proces, na który jesteśmy narażeni, jest właśnie procesem zmiany historycznej. Myśl tradycyjna, myśl przed-dialektyczna, utożsamiała porządek konieczności, czyli to, co rości sobie prawo do ostatecznej ważności, z tym, co zasadniczo trwałe i niezmienne, z tym, co raz na zawsze jest sprawiedliwe jako to, czym jest. Odkrycie wymiaru historycznego, które faktycznie rozpoczęło się wraz z Monteskiuszem 10 i Vico 11 , rozwijało się za pośrednictwem Condorceta 12 w XVIII wieku, a kulminowało w pracach Fichtego 13 i Hegla, w rzeczywistości reprezentuje zwrot kopernikański, pod tym względem, którego znaczenie można z pewnością porównać z kopernikańskim przewrotem, który jest jednoznacznie związany z filozofią Kantowską. Oznacza to bowiem, że konieczności, o której mówiliśmy, nie należy właściwie szukać tam, gdzie rzeczy pozostają tożsame z samymi sobą i ze sobą nawzajem. Konieczność ta tkwi raczej w wielkich prawach rozwoju, dzięki którym to, co tożsame ze sobą, staje się czymś innym lub różnym od siebie, a wreszcie czymś, co jest wewnętrznie sprzeczne. W ten sposób możemy rozważyć doświadczenie, które jest bardzo bliskie nam wszystkim, a mianowicie, że nasz indywidualny los zależy w sposób fundamentalny i decydujący od wielki lub historycznych i dynamicznych tendencji, w które jako indywidualni ludzie nieustannie i wielokrotnie jesteśmy pochwyceni. I to właśnie jest tym doświadczeniem – że prawo naszego istnienia należy rozumieć jako ruch historyczny naszej epoki i wszystkich epok, a nie jako jakieś tak zwane fundamentalne określenie bytu – doświadczeniem które jest impulsem, które faktycznie wypływa z samej materii, i które od początku należy do czegoś w rodzaju koncepcji samej dialektyki. A jeśli naprawdę spróbujecie państwo oswoić się z dialektyką, do czego gorąco Was zachęcam – to znaczy, jeśli spróbujecie odtworzyć i wytworzyć na nowo z własnego doświadczenia motywacje, które dają początek myśleniu dialektycznemu – to wierzę, że właśnie w tym miejscu odkryjecie, co to prawo i ta obiektywność, o których mówimy, właściwie znaczą i jak to, co faktycznie determinuje nasze działanie i myślenie ponad i poza naszą zwykłą indywidualnością, jak to, co historyczne, dalece wykracza poza to, czym tak po prostu jesteśmy, poza to, czym w naszym wyobrażeniu jesteśmy raz na zawsze.

W tym momencie - i jest to moment, który występuje zarówno w jego dialektyce, jak i być może nawet bardziej w dialektyce materialistycznej - Hegel, można powiedzieć, odwrócił sytuację: To, co jawi się całemu tradycyjnemu myśleniu jako absolutnie pewna i solidna, samoutrwalająca się, pozbawiona historii, niezmienna prawda, teraz samo jawi się do pewnego stopnia jako historycznie zniekształcenie, a mianowicie jako wyraz skamieniałych relacji, które chcą się utrwalić, w których własnej naturze leży utrwalanie się i które w zasadzie właśnie teraz wyszły z żywej relacji z podmiotem, które - jak głosi kluczowy termin tej filozofii - są „reifikowane”. Innymi słowy, to, co powszechnemu, niedialektycznemu myśleniu jawi się jako gwarancja prawdy, to, co solidne i niezmienne, dla filozofii dialektycznej - i dotyczy to obu odczytań dialektyki - od początku jawi się jako zjawisko krzepnięcia, jako to, co ma zostać rozwiązane przez filozofię, a mianowicie jako hipostaza, jako fałszywa podstawa skończonej, samoistnej, absolutyzowanej rzeczy, tak jakby była prawdą samą w sobie. Walka z reifikacją świata, z jego konwencjonalizacją, w której to, co zastygłe, utrwalone, uformowane przez historię, jawi się jako rzecz sama w sobie, wiążąca nas raz na zawsze i po wsze czasy - oto, by tak rzec, polemiczny punkt wyjścia myślenia dialektycznego w ogóle.

Charakterystyczne dla myślenia dialektycznego jest również to, że nie próbuje ono przeciwstawić się tej reifikacji odwołując się do takiej czy innej zasady, do innej abstrakcyjnej lub, jak kto woli, równie zreifikowanej zasady, jak na przykład „życie”. Raczej stara się ono przezwyciężyć reifikację, ujmując samą reifikację w jej konieczności – to znaczy wyprowadzając zjawiska petryfikacji, skostniałych struktur instytucjonalnych, alienacji napotykanej w tym, co konfrontuje nas jako obca i dominująca siła, z historycznego pojęcia; „historyczny” rozumiany jest tutaj w wyraźnym sensie konieczności, która została uchwycona przez to wyrażenie, które próbowałem dla was zinterpretować, a mianowicie „ruch pojęcia”; wyrażenia, które dąży do zjednoczenia historycznej konieczności z wglądem w samą materię. Albowiem uchwycenie rzeczy powinno w rzeczywistości oznaczać uchwycenie historycznej konieczności rzeczy we wszystkich jej stadiach. To właśnie powinniście mieć na uwadze, gdy Hegel mówi, że „ruch pojęcia” pozwala nam zrezygnować z tego rodzaju przypadkowego lub arbitralnego filozofowania, które po prostu przywiązuje się do tych lub tamtych konkretnych przedmiotów, relacji lub myśli, w zależności od danego przypadku. Taka filozofia nie jest arbitralna właśnie dlatego, że nie pozostawia badanych przedmiotów tak, jak arbitralnie się prezentują, ale raczej usiłuje wyprowadzić je w ich konieczności lub, można by powiedzieć, próbuje wyprowadzić nawet ten przygodny i arbitralny wygląd z jego konieczności.

Myślę, że w ten sposób w zasadzie już wskazałem, że dialektyka, o ile jest metodą, nie może być sposobem na zabezpieczenie własnej pozycji w dyskusji z innymi, choć oczywiście o to właśnie się ją podejrzewa. Wręcz przeciwnie, jest to próba wydobycia obiektywnych sprzeczności, które tkwią w samej rzeczywistości. Jeśli przypomnicie sobie na chwilę uwagę o historycznym charakterze obiektywności, zauważymy, iż ta historyczność obiektywności oznacza, że badane obiekty nie są same w sobie bezwładne, ale raczej dynamiczne; a jeśli chodzi o rzeczywistą historię, ten dynamiczny charakter oznacza, że historia jest wewnętrznie podzielona, że rozwija się poprzez sprzeczności i że musimy te sprzeczności badać. Ale właśnie z tego powodu – i myślę, że nie bez znaczenia jest zwrócenie uwagi na ten punkt – dialektyka od samego początku stoi w najostrzejszym kontraście z tymi filozofiami bytu, które dziś wydają się rosnąć, filozofiami, które od samego początku skutecznie przyjmują niedialektyczne podejście. I ostrzegam, abyście nie tracili z oczu tego ostrego i dobitnego kontrastu tylko dlatego, że niektórzy współcześni obrońcy myśli ontologicznej uważają, że mogą też jakoś wciągnąć Hegla w ich własną sferę 14 . Ale to na ogół sprowadza się jedynie do pewnego rodzaju ontologizacji Hegla. Innymi słowy, próbuje się zinterpretować tę niezwykle radykalną koncepcję historycznego charakteru samej prawdy tak, jakbyśmy mieli tu do czynienia ze specyficzną interpretacją bytu. Filozofie dialektyczne, w obu wymienionych przez nas wersjach, podzielają jednak przekonanie, że nie zajmują się po prostu historycznością i nie poprzestają na samym twierdzeniu, że byt lub prawda mają charakter historyczny, ale wnioskują z tego, że zadaniem jest właśnie podążanie za tym historycznym określeniem we wszystkich konkretnych cechach przedmiotów. Tak więc dialektyka nie jest i nie może sprowadzać się do jakiejś abstrakcyjnej pewności czy „światopoglądu” co do historyczności bytu lub historyczności prawdy. Jeśli dialektyka chce uchwycić pojęcie filozoficzne, z którego się wywodzi, musi w konkretny sposób próbować ujawnić historyczne znaczenie przedmiotów, do których się odnosi. Oznacza to również, zauważmy swoją drogą, że zwykłe rozróżnienie między filozofią z jednej strony – zorientowaną na to, co uniwersalne, wieczne i trwałe – a szczegółowymi naukami pozytywnymi z drugiej strony jest czymś, czego myśl dialektyczna nie może zaakceptować. Filozofia bowiem odkrywa swą własną substancję w ustaleniach nauk konkretnych, które podejmuje się interpretować, podczas gdy ustalenia nauk muszą wydawać się filozofii obojętne, jeśli nie zostaną pojęciowo wyjaśnione i w ten sposób nie zaczną historycznie przemawiać.

Tutaj możecie uchwycić jedną z najważniejszych motywacji takiego dialektycznego myślenia. W ramach panującego obecnie społecznego podziału pracy relacja między filozofią a naukami faktycznie wygląda tak, jakby wbrew wszelkim zapewnieniom, że jest inaczej, wszystko, w czym wiedza ma swoją treść, wszystko, czym się ona naprawdę interesuje, było bardziej lub mniej oddane naukom szczegółowym. Zadanie wiedzy jest więc stale narażone na niebezpieczeństwo zapadnięcia się w to, co tylko pozytywne, niebezpieczeństwo jedynie rejestrowania tego, co się dzieje, bez pytania o sens tego, co zostało zarejestrowane, a nawet o uzasadnienie tego, co istnieje. I wtedy jedyne, co pozostaje dla filozofii, to naprawdę najbardziej zwietrzała i najbardziej pusta treść ze wszystkich, jak chociażby pojęcie bytu jako takiego 15 ; i chociaż filozofia może wytworzyć tyle manekinów, ile chce 16 , może walczyć do woli o wysnucie czegokolwiek naprawdę konkretnego z tego abstrakcyjnego pojęcia bytu, nie może właściwie się jej to udać, ponieważ wszystkie określenia, jakie filozofia wprowadza w celu rozwinięcia wyższej i nadrzędnej koncepcji tego rzekomo zaklętego słowa „byt”, wciąż wywodzą się z tej dziedziny bytów, a tym samym z tego, co historyczne, tego, co pogardzane przez ontologiczne filozofie z takim patosem i niewłaściwie adresowaną arogancją. Dialektyka jest pod tym względem zarazem mniej i bardziej skromna. Myśl dialektyczna nie twierdzi, że prawda jest wieczna lub niezmiennie tożsama z samą sobą, tylko optuje za koncepcją prawdy, która uwzględnia w sobie historyczne ustalenia. Ale będąc skromniejszą pod tym względem, jest ona za to bardziej nieskromna, spełniając się w tych materialnych określeniach i wierzy, że może wyprowadzić prawdziwie filozoficzne ustalenia właśnie z takich konkretnych przedmiotów. Tymczasem filozofie bytu jedynie przemycają te konkretne określenia, przejmując je z całej domeny empirycznej i historycznej, a jednocześnie muszą im zaprzeczać, głosząc w zamian czysty byt. Ale filozofia dialektyczna, która nie może zaakceptować opozycji między bytem czystym a bytem jedynie historycznym, która stara się wyartykułować swoje sądy filozoficzne właśnie przez odniesienie do określeń wywodzących się z bytu historycznego, jednocześnie stara się właśnie oddać temu ostatniemu sprawiedliwość.

Powinienem podkreślić, że program, który Państwu tu zasugerowałem, ma jedną niezwykle dalekosiężną konsekwencję, która może stanowić najtrudniejsze ze wszystkich wyzwań stawianych przez myśl dialektyczną, które starałem się rozwinąć podczas naszych spotkań. Jest to wyzwanie związane z samym pojęciem prawdy. W ramach standardowego wyobrażenia postrzega się prawdę jako coś zasadniczo ponadczasowego 17 , jako to, co pozostaje absolutnie tożsame z samym sobą. W tradycyjnym ujęciu prawda jest osadzona w czasie, jest naznaczona pewnym wskaźnikiem czasowym, w jakiś sposób jest dotknięta przez czas i właśnie z powodu tego wymiaru doczesnego nigdy nie jesteśmy w stanie osiągnąć pełnej i absolutnej prawdy. Ale idea prawdy, od czasów Platona do Kanta, była zawsze utożsamiana z ideą tego, co jest wiecznie i absolutnie wiążące. Pomyślmy na przykład o pojęciu a priori u Kanta, które oznacza właśnie, że to, co konieczne i uniwersalne, musi być utożsamiane z tym, co całkowicie stałe i niezmienne, co jednocześnie jest warunkiem wszelkiego możliwego sądu. Otóż naprawdę decydujące wyzwanie dialektyki nie polega na myśleniu, że prawdy należy szukać w czasie lub w opozycji do czasu, ale raczej na idei, że sama prawda posiada temporalny rdzeń, lub – jak moglibyśmy nawet powiedzieć – że czas istnieje w prawdzie 18 . Zasugerowałem już Wam, że również i ta koncepcja nie spadła po prostu z nieba, a przede wszystkim że jest ona zawarta u samego Kanta. Można nawet przyjąć jako ogólną wskazówkę dla zrozumienia problemu dialektyki, że należy ją uważać w najdokładniejszym sensie za filozofię Kanta, która doszła do samoświadomości i samozrozumienia. Wskazałem właśnie, że Kant nadal podtrzymuje tradycyjne pojęcie prawdy w sensie wiecznie niezmiennego a priori. Ale ponieważ jednocześnie czyni on z czasu konstytutywny warunek poznania jako takiego, to tradycyjne podejście traci już sens w jego filozofii i to w taki sposób, że sam czas — można by niemal powiedzieć — stał się teraz narzędziem prawdy. Jednakże Kant nie rozpoznał pełnych konsekwencji tej sytuacji i to do jego następców, a zwłaszcza Hegla, należało ich wyciągnięcie. A to również wpływa na tradycyjne pojmowanie prawdy jako zgodności, czyli adekwatności myśli względem bytu, idei, która musi być zmieniana i modyfikowana w świetle takiej filozofii.

podczas naszej ostatniej sesji próbowałem przedstawić przedsmak głównej trudności myśli dialektycznej, a mianowicie, że jej koncepcja prawdy sama w sobie nie jest statyczna; że myśl dialektyczna zerwała z pojęciem „idei” jako czegoś zasadniczo trwałego, niezmiennego i tożsamego z samym sobą – koncepcja, która dominowała w całej tradycji filozoficznej od czasów Platona i która jest definiowana jako ostateczna prawda dokładnie w słowach przemówienia, które Platon wypowiada ustami Diotymy w Uczcie 1 . Moglibyśmy to również wyrazić w ten sposób - co może pomóc wprowadzić myśl, która powinna stanowić główny temat niniejszego wykładu i do której będziemy musieli co rusz powracać, z różnych perspektyw, aby odpowiedzieć na stawiane przez nią wyzwanie. Moglibyśmy powiedzieć, że filozofia dialektyczna lub myśl dialektyczna różni się od myśli tradycyjnej w tym sensie, że ta pierwsza nie szuka jakiejś absolutnej podstawy czy zasady. Pogoń za taką podstawą wiąże się bowiem ostatecznie z ideą niezmienności prawdy. A kiedy najróżniejsze filozofie nieustannie usiłują wydobyć jakąś taką pierwszą zasadę, motywacją, która tu działa, nie jest po prostu chęć prześledzenia historii tak daleko, jak to tylko możliwe. To poszukiwanie pierwszej zasady zawsze wiąże się bowiem z pewnym leżącym u podstaw czy też ontologicznym interesem. Wyobrażamy sobie wtedy pierwszą podstawę lub zasadę – niezależnie od tego, czy rozumiemy ją jako logicznie uprzednią czy czasowo uprzednią – przynajmniej jako coś, co w ten czy inny sposób trwa niezmiennie i tym samym zasadniczo dostarcza klucza do wszystkiego, co następuje później. Cała koncepcja filozofii, która dominowała na Zachodzie od czasów Arystotelesa – i rzeczywiście dotyczy to nie tylko tradycji idealistycznych, ale także empirycznych – to koncepcja „filozofii pierwszej” lub prote philosophia – czyli filozofii, która oferuje pewne fundamentalne podstawy lub zasady, czy to bytu, czy też myśli, z których wszystko inne ma wypływać w sposób konieczny. Kiedy już te pierwotne podstawy lub zasady zostaną zabezpieczone, możemy stwierdzić, że posiadamy rozstrzygające odpowiedzi na nasze pytania 2 . Nie sugeruję w ten sposób, rzecz jasna, że wszyscy Państwo już zaangażowaliście się w takie rozważania. Ale wierzę, że jeśli zastanowicie się przez chwilę, a przede wszystkim przyjrzycie się potrzebie, która kieruje was ku zajmowaniu się w ogóle filozofią, odkryjecie, że to zrównanie pytań filozoficznych z tymi pierwszymi zasadami, które trzeba ustalić, wydaje się oczywiste.

Otóż podejście dialektyczne skierowało swoją krytykę w to właśnie miejsce - i dodam tu w nawiasie, że jest to jeden ze znaków degeneracji drugiej wersji myśli dialektycznej, a mianowicie wersji materialistycznej, że ten specyficzny impuls nie został uznany i że materia jako taka lub materialne warunki bytu społecznego zostały teraz same przekształcone w absolutną pierwszą zasadę, którą po prostu trzeba zabezpieczyć od samego początku. Cała ta gadanina o „diamacie” 3 ujawnia więc jasno czym on jest, a mianowicie chwytem propagandowym, ponieważ już same te wypowiedzi negują następującą regułę dialektyki: filozofii nie wystarcza samo dostarczenie podstawowych zasad.

Chciałbym dzisiaj zaczerpnąć kilka fragmentów z Fenomenologii ducha Hegla – raz jeszcze z Przedmowy , która wciąż jest najbardziej odpowiednim tekstem do wprowadzenia dialektyki jako specyficznej metody – i spróbować pokazać, jak ta krytyka pierwszej podstawy lub zasady jest przedstawiona w swoim pierwotnym kontekście, to znaczy w pierwszej wspaniałej wersji filozofii dialektycznej. Przeczytam kilka fragmentów Hegla, a następnie zinterpretuję je z dwojakiej perspektywy, po pierwsze starając się przede wszystkim uczynić je dla Państwa zrozumiałymi, ale po drugie, zwracając uwagę na niektóre konsekwencje, które wynikają z dialektycznego podejścia do idei filozofii „pierwszej” lub filozofii początków. Chociaż wrócę do tego później, powinienem od razu zaznaczyć, tytułem zastrzeżenia, że Hegel jest pod tym względem myślicielem niezwykle złożonym. Mimo, iż był pierwszym myślicielem, który zaoferował naprawdę radykalną krytykę pojęcia „filozofii pierwszej”, istnieje pewien sens, w którym rwónież sam Hegel podtrzymuje twierdzenia takiej pierwszej filozofii, mianowicie w tym sensie, że utożsamia pełny rozwój i artykulację ruchu pojęcia z taką właśnie pierwszą zasadą, oraz rzeczywiście często i wyraźnie odnosi się w tym kontekście do Platona 4 . Ale do tej kwestii powrócimy później. Oto zatem odpowiedni fragment z Fenomenologii , który jest również jednym z najbardziej znanych fragmentów w całym dziele Hegla i który może dać pewne wyobrażenie o zasadniczym charakterze dialektyki.

Prawda jest całością. Całością zaś jest tylko istota, która rozwija się i dzięki temu dochodzi do zakończonej postaci. O absolucie należy powiedzieć, że jest ze swej istoty rezultatem, że dopiero na końcu jest tym, czym jest naprawdę; i na tym właśnie polega jego natura [...]. Choćby nie wiem jak sprzeczne mogło się wydawać twierdzenie, że absolut należy w istotny sposób pojmować jako rezultat, to przecież odrobina zastanowienia pozwala uporać się z tym pozorem sprzeczności. Początek, zasada, czyli absolut zgodnie z tym, jak na początku i bezpośrednio zostaje on wyrażony, jest tylko tym, co ogólne. Kiedy mówię „wszystkie zwierzęta”, to wyrażenie takie nie może bynajmniej uchodzić za ekwiwalent zoologii; i jest tak samo oczywiste, że słowa „boskość”, „absolut” „wieczność” itp. nie wyrażają tego, co jest w nich zawarte; a tylko takie słowa wyrażają faktycznie ogląd jako to, co bezpośrednie. To, co jest czymś więcej niż takim słowem, nawet tylko przejście do jakiegoś twierdzenia, zawiera stawanie się czymś innym, które musi być cofnięte — jest zapośredniczeniem 5 .

Innymi słowy, moment, w którym wezmą Państwo słowo takie jak „Boski”, „Absolutny”, „Wieczny” – słowo, dzięki któremu możemy zrozumieć absolutnie wszystko – i rzeczywiście tylko wtedy, gdy tak się stanie, zostanie spełnione to roszczenie do absolutności, z jaką zwraca się do nas samo to słowo – w chwili, gdy wyjaśniamy takie słowo poprzez zdanie lub twierdzenie, kiedy mówimy na przykład, że „Absolut jest tym, co pozostaje niezmiennie tożsame z samym sobą” lub „Absolut jest tożsamością myśli i bytu”, w tym momencie już zawężamy to, co miało oznaczać dokładnie wszystko i do czego patos takiego słowa, jego roszczenie do absolutnej ważności, skutecznie przylega, a czyniąc to zmieniamy samo pojęcie. Można by to również wyrazić mówiąc, że możemy określić tak wzniosłe pojęcie, jak Absolut, Wieczność czy Boskość, tylko przez jego zawężenie lub modyfikację, a ten proces zmiany jest tym, co jest decydujące dla myślenia dialektycznego. Ta zmiana nie jest czymś zewnętrznym, co nasze własne refleksje narzucają danemu słowu lub pojęciu; chodzi raczej o to, że to słowo lub pojęcie kieruje nami, jeśli chcemy je w ogóle zrozumieć – to znaczy jeśli chcemy nadać mu jakąś konkretną treść, przez którą przede wszystkim staje się właściwie pojęciem – i to słowo skłania nas do zawężenia w sposób, który sugeruje Hegel. Jednocześnie macie tu Państwo wyjaśnienie zasady dialektyki i przykładowy przypadek dialektyki rozwiniętej w odniesieniu do konkretnego pojęcia. Jak mówi Hegel, „To, co jest czymś więcej, niż takim słowem, nawet tylko przejście do jakiegoś twierdzenia, zawiera stawanie się czymś innym, które musi być cofnięte — jest zapośredniczeniem”. Termin „zapośredniczenie” u Hegla zawsze oznacza zmianę lub modyfikacje, której należy oczekiwać od pojęcia, gdy tylko chcemy być poinformowani przez samo to pojęcie. Możemy również powiedzieć, że zapośredniczenie to moment „stawania się”, który z konieczności zawiera się w jakiejkolwiek formie „bycia”. A jeśli dialektyka jest filozofią uniwersalnego zapośredniczenia, oznacza to, że w rzeczywistości nie ma bytu, który mógłby uniknąć procesu stawania się, gdy spróbujemy go określić jako takiego.

To jest Heglowskie pojęcie zapośredniczenia i proszę Państwa, abyście mieli je Państwo wyraźnie na uwadze, ponieważ w dalszym ciągu będziemy musieli do niego stale powracać. I mówiąc o tym zapośredniczeniu, Hegel kontynuuje: „Ale właśnie zapośredniczenie jest tym, co budzi święte oburzenie, tak jak gdyby przez to, że przypisuje się mu coś więcej niż tylko to, że nie jest niczym absolutnym i że w ogóle nie istnieje w absolucie — tak jak gdyby przez to rezygnowało się z absolutnego poznania” 6 . Otóż to „święte oburzenie”, o którym mówi Hegel, jest rzeczywiście owym wrogim nastawieniem do dialektyki, z którym będziemy musieli się jeszcze skonfrontować, z istotnych powodów, ilekroć spróbujemy zrozumieć dialektykę. Wynika ono bowiem z idei, że jeśli nie utrzymamy niezmienności naszych pojęć, jeśli musimy je modyfikować, aby je uchwycić – jeśli upieramy się, innymi słowy, że ich istnienie jest stawaniem się, że sama prawda jest w rzeczywistości dynamiczna – to miałoby to doprowadzić do rozpadu pojęcia prawdy, do pewnego rodzaju uniwersalnego relatywizmu, który uniemożliwi nam powiedzenie czegokolwiek określonego o czymkolwiek. Tutaj powiem Państwu dwie rzeczy. Po pierwsze, zauważyliście już Państwo jedną rzecz we wnikliwym heglowskim przykładzie, który wam właśnie przedstawiłem: ruch pojęcia, który tutaj rozważaliśmy – próbę określenia pojęcia takiego jak Absolut, Odwieczny, Boskość, a tym samym uściślenia go w odniesieniu do tego, co faktycznie twierdzi, a mianowicie, że jest czymś nieokreślonym, nieuwarunkowanym, absolutnym – ten ruch pojęcia nie jest jakimś dodatkowym wkładem myśli, ale jest czymś wymaganym, jeśli chcecie w ogóle ustalić znaczenie tego pojęcia; to znaczy, jeśli nie wykonamy opisanej przeze mnie operacji – to znaczy, jeśli nie przejdziemy dalej do wyrażenia konkretnego zdania dotyczącego takiego słowa – nie możemy się o nim niczego dowiedzieć, będzie ono czymś bez znaczenia. A ponieważ słowo domaga się zrozumienia, jeśli w ogóle ma posiadać swoją prawdę, to żądanie przemiany pojęcia, tej inności, która dodaje się do niego w twierdzeniu, aby stało się tym, czym jako podmiotowe pojęcie jest samo w sobie, postulat ten nie wynika z czysto sofistycznej formy rozumowania, która zbliża się do odpowiednich pojęć z zewnątrz. To wypływa z samej materii, jeśli ta materia ma być pojęta sama w sobie. Ale oznacza to - i ten przymus jest tym, co zasadniczo odróżnia dialektykę od wszelkich form rozumowania jedynie zewnętrznego lub sofistycznego - że ruch pojęcia, o którym mówiliśmy, nie jest jakąś arbitralną zmianą, manipulacją lub żonglowaniem pojęciami, jak wielu lubi przypuszczać, ale czymś, co powstaje samo z siebie z konieczności materii. W tym sensie jest to zupełne przeciwieństwo sofistycznej procedury, która właśnie nie śledzi wewnętrznego życia pojęć, czyli właśnie tego, czego same w sobie wymagają, jeśli mają być zrozumiane, ale zamiast tego przypisują różne sensy pojęciom w sposób arbitralny i zewnętrzny.

To jest pierwsza rzecz, na którą chciałem tutaj wskazać, dokładnie w tym samym miejscu, w którym Hegel wyraźnie rozpoznał – jak wskazuje jego odniesienie do „świętego oburzenia” – gdzie leży prawdziwa trudność, jaką wywołuje dialektyka, i zasugerować, jak odpowiedzieć na jej odrzucenie. Musimy bowiem ujrzeć – mówiąc dość drastycznie – że to nie my wprowadzamy pojęcia w ruch. Dialektyka nie jest rodzajem myślenia, w którym stosujemy pojęcia w bardzo różnych znaczeniach, aby udowodnić to, co chcemy powiedzieć. Arnold Gehlen mówi nam na przykład w swojej pracy o antropologii 7 , że człowiek wymaga „dyscypliny”, aby w ogóle przeżyć i mówi w związku z tym o „wychowywaniu” lub „edukacji”, argumentując, że szczególnie istoty ludzkie muszą być „wychowywane”, jeśli mają przetrwać w biologiczne niedorozwiniętych warunkach wczesnego dzieciństwa. Ale kiedy natychmiast zaczyna sugerować 8 inne znaczenie trenowania lub dyscypliny praktykowane przez nauczyciela lub mistrza, to drugie znaczenie trenowania nie jest rozwinięciem ruchu dialektycznego, lecz w rzeczywistości jest sofizmatem 9 . Niemniej kiedy mówimy tutaj, że muszę pojęcie takie jak Wieczność, Boskość lub Absolut zakwalifikować, aby to wszystko uchwycić, aby móc o tym pomyśleć, a następnie przejść do dodania czegoś innego, poprzez co dana rzecz w ogóle staje się tym, czym jest, i właśnie dopiero przez tę zmianę staje się tym, czym jest, to mamy do czynienia z przypadkiem myślenia dialektycznego, to znaczy ruchu pojęcia wyprowadzonego z samej materii, a nie czymś narzuconym jej później przez nas samych.

Druga rzecz, na którą chciałem zwrócić uwagę, prowadzi nas z powrotem do samego początku fragmentu z Hegla, a mianowicie do twierdzenia, że prawda jest całością. W dzisiejszych czasach, oczywiście, tak dużo mówi się o całości, a wyrażenie „całość” jest nieustannie powtarzane przez nauczycieli, którzy wyobrażają sobie, że kiedy mówią o całości i rzucają się na mechanistyczne i partykularne formy myślenia, to uchwycili coś o wspaniałej filozoficznej wadze. A zatem mogę zacząć tylko od dobitnego ostrzeżenia przed pojęciem „całość”, które stało się teraz tak popularne. Wydaje mi się zatem, że zadaniem dzisiejszej edukacji filozoficznej jest służenie tym, którzy naprawdę pragną edukacji właśnie poprzez uodpornienie ich na niezliczone hasła filozoficzne i gotowe koncepcje, które krążą wokół nas wszędzie i co do których ludziom wydaje się, że mogą dostarczyć im jakiegoś „przewodnika”, normy lub sensownej orientacji, podczas gdy odrzucamy trud i wysiłek związany z przemyśleniem tych pojęć i poddaniem ich należycie krytycznej analizie. Ten rodzaj całości, ten rodzaj organicznej jedności, coś zasadniczo niewyartykułowanego, co po prostu zebrało się spontanicznie i jest postrzegane jako wrogie sferze pojęciowej i ogólnie myśli analitycznej, to nie jest właściwie to, co Hegel ma na myśli, kiedy mówi o całości. Kiedy Hegel wygłasza słynne twierdzenie, że prawdą jest całość – twierdzenie zresztą, które z istotnych powodów poczułem się zmuszony skrytykować, choć nie chcę tego poruszać jeszcze na tym etapie naszych rozważań 10 – kiedy Hegel broni tego stanowiska, to w zasadzie ma na myśli sumę wszystkich zapośredniczeń - to znaczy sumę wszystkich tych ruchów, które muszą zostać zrealizowane, aby nasze podstawowe pojęcia mogły otrzymać swój pełny sens - ową kompleksową wzajemną relację pojęć albo to, co ostatecznie się z nich wyłania, to właśnie omawiany Absolut. I można powiedzieć, jeśli Państwo chcecie, że jest to dość dosadna, stanowcza, a nawet drastyczna odpowiedź, jaką sam Hegel udzieliłby na zarzut relatywizmu.

Pozwolę sobie jednak powiedzieć w tym miejscu, że nie sądzę, aby podjęcie tego kroku było absolutnie konieczne, to znaczy, że nie jest absolutnie konieczne utrzymywanie tezy, że całość jest prawdą, jeśli chce się w ogóle obudzić pojęcie prawdy, jeśli chce się trzymać pojęcia prawdy. To, czy jest to ważne, czy nie, że akceptuje się tę tezę, możecie Państwo sami z łatwością dostrzec; ponieważ możemy utrzymać tę tezę tylko wtedy, gdy jednocześnie zakładamy, że podmiot i przedmiot są ze sobą tożsame. Tylko jeśli podmiot i przedmiot pokrywają się w ostatniej instancji, jak rzeczywiście naucza Hegel, można powiedzieć, że uosobienie wszystkich zapośredniczeń jest tym samym, co prawda lub sam Absolut, tak jak Absolut jest rzeczywiście określony przez Hegla na najwyższym poziomie jako podmiot-przedmiot 11 . Ale jeśli z ważnych powodów ktoś czuje się zmuszony nie uznawać, nie przyznawać, że podmiot i przedmiot są w ostatniej instancji tożsame – a istnieją bardzo ważne przesłanki, aby nie akceptować tego skrajnie idealistycznego twierdzenia – to nie można polegać na fakcie, że całość jest prawdą, ponieważ w każdym razie nieskończona całość nie jest dana skończonemu podmiotowi; lub, innymi słowy, ponieważ nie wszystko, co jest, można sprowadzić do czystych określeń myśli. Dlatego właśnie kontrowersja, która wynika z tej, że tak powiem, najwyższej zasady filozofii heglowskiej, ma tak niezwykłe znaczenie. Wierzę jednak – i to jest, by tak rzec, pocieszenie, które mam Wam do zaoferowania w tym momencie – że ta kwestia absolutu jako całości nie ma absolutnej mocy decydowania o samej prawdzie, ponieważ właśnie w tej formie zapośredniczenia, to znaczy w negacji pojedynczego pojęcia i w przymusie, jaki samo pojęcie wywiera, aby wyjść poza siebie, istnieje konieczność, moment, który gwarantuje tę prawdę, nawet jeśli ta całość, ta totalność, nie może być przedstawiona jako ta, która jest nam całkowicie dana. Pozwolę sobie tutaj dodać, że motywem, który skłania mnie ku dialektyce w decydującym sensie, jest ów motyw mikrologiczny, to znaczy motyw, że jeśli tylko całkowicie poddamy się konieczności danego przedmiotu, danej rzeczy, i tylko całkowicie podążymy za tą jedną i konkretną rzeczą, to ruch, do którego dochodzimy, jest sam w sobie tak zdeterminowany przez tę rzecz, że ma charakter prawdy, nawet jeśli Absolut jako wszechogarniająca całość nie może być nam dany. Byłaby to więc koncepcja otwartej dialektyki – w przeciwieństwie do idealistycznie zamkniętej dialektyki – której ideę będę mógł być może przedstawić nieco bardziej konkretnie w trakcie tych wykładów.

I w tym miejscu dodam jeszcze tylko, że Heglowska koncepcja całości, która miała by być prawdą, nie odnosi się do jakiejś naturalnej całości, że ta heglowska koncepcja całości nie ma ani trochę panteistycznego charakteru i nie jest pojmowana jako pewien rodzaj spójnej jedności organicznej. Całość bowiem jest właściwie niczym innym jak tym, co Hegel rozumie jako „system”, a mianowicie całym i rozwiniętym zakresem wszelkich relacji między podmiotem a przedmiotem oraz antagonistycznych relacji między podmiotem a przedmiotem, które rozwijają się na różnych ich poziomach; a potem, kiedy pomyślicie Państwo o wszystkich tych relacjach razem, kiedy w końcu widzicie, jak najprostsze pojęcia, od których zaczynacie, w końcu powracają do siebie jako pojęcia, które zostały już w pełni rozwinięte i krytycznie wyjaśnione, dopiero wtedy, według Hegla, macie Państwo to, co rozumie on jako system lub Absolut. Innymi słowy, u Hegla system filozofii jest w najwyższym sensie tożsamy z bytem. Ale pojęcie bytu nie jest tutaj zaklętym słowem, które stoi na samym początku i rodzi wszystko inne 12 . Raczej moglibyśmy wręcz powiedzieć, że byt jest dla Hegla żądaniem lub programem, czymś, co staje się tym, czym jest, właśnie poprzez objęcie całego ruchu pojęcia. Można by też wyrazić tę myśl w następujący sposób – tak też wyraża ją sam Hegel – i powiedzieć, że Absolut jest rzeczywiście rezultatem, czyli tym, co wyłania się na końcu tego ruchu, ale wtedy nie można przejść z kolei do uprzedmiotowienia tego pojęcia rezultatu, tak jak gdyby na przykład pod koniec wielkich systematycznych dzieł Hegla, pod koniec Fenomenologii ducha , Encyklopedii nauk filozoficznych lub Nauki logiki , ten rezultat mógłby teraz być po prostu streszczony w kilku skróconych propozycjach. Byłaby to nadal zbyt mechaniczna koncepcja myśli dialektycznej, a którą przecież w rzeczy samej można scharakteryzować jako opierającą się zarówno podejściu czysto mechanistycznemu, które nie poddaje się w żadnej chwili doświadczeniu materii, jak i podejściu czysto organicystycznemu, które po prostu dąży do uchwycenia jakiejś irracjonalnej całości, gdzie ta ostatnia zamienia się w coś ślepego, ponieważ nie jest w ogóle właściwie przemyślana i zbadana. Dialektyka natomiast jest właśnie tym rodzajem myślenia, które próbuje poprowadzić ścieżkę między Scyllą mechaniczności a Charybdą myśli organicystycznej lub organologicznej.

Ale wracając do pojęcia „rezultatu”: u Hegla pojęcie to nie powinno być postrzegane jako coś skończonego, co należycie wyłania się na końcu, co możemy potem po prostu wynieść. Kiedy Hegel mówi, że „prawda jest ze swej istoty rezultatem”, musicie Państwo przyjąć wyrażenie „ze swej istoty rezultatem” w jego najgłębszym i najpoważniejszym znaczeniu. Być może właśnie z niepozornego przykładu tej heglowskiej frazy można uzyskać jasne i dość dobitne poczucie pełnej różnicy między myśleniem tradycyjnym a dialektycznym. Wyrażenie „ze swej istoty rezultat” nie oznacza bowiem, że taki wynik wyłania się jako zakończenie realizowania metody, po długim procesie przemyślanej refleksji. Te filozofie, które odwołują się do jakiegoś źródła lub pierwszej zasady, w ich różnych formach, również mogłyby powiedzieć to samo. Tak więc we współczesnym kontekście można się nauczyć od Husserla czy od Heideggera, że aby ostatecznie osiągnąć coś naprawdę niezawodnego i absolutnego, a mianowicie Byt, konieczne są rozległe formy epochê lub „redukcji”, a nawet rodzaj „destrukcji” lub sfera ontologiczna posiadająca absolutne początki 13 . Nie to jest tutaj decydujące. Ale gdy Hegel mówi, że prawda jest zasadniczo rezultatem, oznacza to, że do prawdy należy bycie rezultatem. Nie chodzi tu o prostą propozycję lub coś, co jest po prostu obowiązujące przez cały czas. Chodzi o coś, w czym – tak jak jest ono teraz ukonstytuowane - jego własna geneza i pochodzenie, proces i droga, która doprowadziła je do tego punktu, są zniesione i zrozumiane. Można by to wyrazić – i tutaj opieram się wprost na tekście Hegla – mówiąc, że prawda jest jednocześnie procesem i rezultatem procesu, że prawda, jakakolwiek by nie była, wyłania się dopiero na końcu tego procesu pojęciowego, ale że to wyłanianie się nie jest po prostu zewnętrzne w stosunku do tego procesu, że proces jest „usuwany” w wyniku tego, że cały proces sam w sobie należy zasadniczo do tej prawdy i nie jest tylko propedeutyzmem, który można by po prostu oddzielić od wyniku, który teraz wreszcie odkryliśmy i nabyliśmy.

To, co tak naprawdę oznacza dla Hegla „całość”, jeśli mogę jeszcze raz spróbować wyjaśnić Państwu to trudne pojęcie, to po prostu to, że prawda nie polega na definiowaniu jakiegoś pojęcia w oderwaniu, traktowaniu go w odosobnieniu tak, jakby było jakimś li tylko sektorem, ale raczej na podejmowaniu go w odniesieniu do całości, w której się znajduje. Ci z Państwa, którzy studiują nauki społeczne, mogą sformułować bardzo dobitne wyobrażenie o tym za każdym razem, gdy spróbują zrozumieć konkretne sektory społeczne – na przykład w socjologii przemysłu wszelkie konkretne relacje panujące w konkretnej fabryce lub w konkretnej gałęzi przemysłu. Wtedy wkrótce natkniecie się Państwo na wszystkie określenia, które już pojawiły się dla Was tu i teraz, nawet jeśli w rzeczywistości nie są one po prostu zakorzenione w konkretnym punkcie, konkretnym miejscu lub określonej gałęzi przemysłu, która jest przedmiotem dochodzenia. Ustalenia te będą bowiem prowadzić do znacznie szerszych pytań, takich jak np. rola górnictwa czy warunki pracy górników w całym dzisiejszym procesie produkcji przemysłowej 14 , a ostatecznie do całej struktury społeczeństwa w dzisiejszych czasach, w którą to dziś zaangażowana jest przemysłowa eksploatacja surowców. Tylko jeśli zastanowicie się Państwo nad całością, będziecie również w stanie właściwie zrozumieć pojedynczy aspekt. Dlatego konieczne jest ujęcie poszczególnych zjawisk dokładnie w ich szczególnym charakterze, choć nie tylko poprzez po prostu zatrzymanie w tym miejscu naszej myśli, ale także ekstrapolacja z tych zjawisk – czyli zrozumienie ich w ramach całości, z której najpierw otrzymują swoje znaczenie i określenie. Jest to najistotniejszy wgląd, który zawiera się w twierdzeniu Hegla, że całość jest prawdą. Uważam, że wśród najważniejszych powodów, które mogą prowadzić nas do rozwinięcia dialektycznej koncepcji poznania w przeciwieństwie do czysto pozytywistycznego podejścia do wiedzy naukowej, wgląd ten musi zajmować poczesne miejsce.

Ale musimy dodać, że takie odwołanie się do całości z pewnością nie może być niezapośredniczone. Postaram się również i to Państwu wyjaśnić. Jest bowiem całkiem możliwe, że można próbować wyjaśnić pewne zjawiska społeczne w sposób całkiem arbitralny i, powiedzmy, zewnętrzny, po prostu głosząc: „Oczywiście, że to wyrasta wprost ze struktury społeczeństwa kapitalistycznego” lub „Wynika to z poziomu sił wytwórczych lub z pewnych rzeczy tego typu”, ale bez wykazania, w jaki sposób konieczność tego przejścia do całości jest rzeczywiście związana ze specyfiką badanego pojedynczego zjawiska. Jednak z drugiej strony – i dotyczy to już społeczeństwa, nie mówiąc o metafizyce – totalność, z której ma być wyjaśniona całość, nie jest po prostu „dana” w tym samym sensie, w jakim jakieś konkretna dane lub jakieś szczególne zjawisko jest przeznaczone do badań naukowych lub obserwacji. Społeczeństwo kapitalistyczne nie jest od razu dane w taki sposób jak przedmiot badań, ani też całość nie jest dla nas dostępna jako zwykły fakt, tak jak stosunki zachodzące w jakiejś konkretnej i specyficznej gałęzi przemysłu. Tak więc to przejście do całości, którego wymaga pojedyncze zjawisko, jeśli ma być zrozumiane, zawsze wiąże się również z momentem spekulatywnej arbitralności lub, mówiąc pozytywistycznie, świadczy o pewnym braku naukowego rygoru. I tutaj można szczególnie dokładnie przestudiować funkcję intelektualną, funkcję praktyczną dialektyki. Albowiem dialektyka nie jest próbą przedstawienia całości w sposób jedynie schematyczny lub mechaniczny z zewnątrz w celu zrozumienia zjawiska, ponieważ nie można go zrozumieć na jego własnych zasadach. Dialektyka jest raczej próbą takiego naświetlenia pojedynczego zjawiska, takiego obstawania przy zjawisku, określenia tego zjawiska w taki sposób, aby zjawisko samo w sobie przez to określenie przeszło poza siebie i tym samym manifestowało precyzyjnie tę całość, ten system, w którym samo odnajduje swoją rolę i miejsce. Konkretnie rzecz ujmując, jest to postulat, który myślenie dialektyczne stawia początkowo przed nami, jeśli mogę to tak ująć, jako naiwnymi poszukiwaczami wiedzy: z jednej strony nie powinniśmy zadowalać się, jako sztywni specjaliści, koncentrowaniem się wyłącznie na danych jednostkowych zjawiskach, ale dążyć do zrozumienia tych zjawisk w całości, w ramach której one w pierwszej kolejności funkcjonują i otrzymują swój sens; a z drugiej strony nie powinniśmy hipostazować tej całości, tej totalności, w której stoimy, nie powinniśmy wprowadzać tej całości dogmatycznie z zewnątrz, ale zawsze starać się dokonać tego przejścia od pojedynczego zjawiska do całości z ciągłym odniesieniem do materii samej w sobie.

Ale oczywiście byłoby naiwnością 15 wierzyć, że moglibyśmy rzeczywiście dojść do całości, czymkolwiek by ona nie była, po prostu na podstawie pojedynczego zjawiska, gdybyśmy nie posiadali już jakiegoś pojęcia tej całości. W Fenomenologii ducha znajduje to wyraz w myśli, że zawsze jest tu obecny jakiś podwójny ruch, ruch przedmiotu, obiektywnego pojęcia z jednej strony, i ruch poznającego podmiotu z drugiej. Jeśli nie mam jakiegoś pojęcia całości, jakiegoś pojęcia rzeczy, czy wręcz intencji samej prawdy – tu moglibyśmy prawie mówić o praktycznym zamiarze co do tego, jak ta prawda ma być urzeczywistniona – i nie uda mi się odnieść tego do zjawiska, to z kolei zjawisko nie może zacząć samo mówić. I nie mam zamiaru udawać, w swego rodzaju mistycyzmie dialektycznym, że to zjawisko jakoś przemówi, jeśli nie będę słuchał. Autentycznie dialektyczna sztuka, której można się nauczyć od Hegla, polega właśnie na tym, że musimy pozwolić, by materia poprowadziła nas poza jedynie bezwładne pojedyncze określenia, a jednocześnie musimy zachować zdolność, poprzez doświadczenie konkretu i indywiduów, które ujawniliśmy, do zmodyfikowania tej całości, której pojęcie musimy posiąść w celu uchwycenia pojęcia tego, co jednostkowe; musimy zmienić tę całość w taki sposób, aby utraciła swój sztywny i dogmatyczny charakter. Innymi słowy, proces dialektyczny jest czymś, co odnosi się jednocześnie do obu stron: do części, do pojedynczych momentów, które musimy przekroczyć na mocy całości, oraz do samej całości, ponieważ całość, czyli pojęcie, które już mam i które ostatecznie powinno stanowić prawdę, musi dalej zmieniać się zgodnie z naszym doświadczeniem tego, co pojedyncze. Nie ma przepisu na to, jak należy to właściwie zrealizować, ale do istoty dialektyki należy to, że nie jest ona przepisem, ale próbą ujawnienia prawdy.

ostatnią sesję zakończyłem interpretacją twierdzenia, że całość jest prawdą, a także próbą powiedzenia czegoś o miejscu, jakie pojęcie „systemu” zajmuje w filozofii dialektycznej, a konkretnie w jej idealistycznej i heglowskiej formie. Teraz możecie pomyśleć — i jest to kwestia o niemałym znaczeniu — że samo pojęcie systemu jest dokładnie tym, czego nie można zastosować do dialektyki, jak starałem się wykazać. Pojęcie to sugeruje bowiem, że mamy do czynienia z filozofią źródeł, to znaczy filozofią, w której całość rozwija się w pewnym sensie na podstawie absolutnie pierwszej zasady. I rzeczywiście, kiedy mówimy o „systemie”, zwykle myślimy o jednolitej i całkowicie samodzielnej strukturze myślenia, czymś, co językiem logiki określilibyśmy jako zamknięty kontekst dedukcyjny. A w dedukcyjnym kontekście tego rodzaju wszystko inne jest generalnie wyprowadzane przez wnioskowanie z jednej najwyższej zasady. Z drugiej strony, jeśli postępujecie indukcyjnie i zamiast wyprowadzać wszystko z jakiejś tego typu najwyższej zasady i próbujecie przejść od szczegółu do uniwersalności, to zgodnie z tradycyjną doktryną logiczną nigdy nie możecie być całkowicie pewni danej sprawy. Tak więc, jeśli dotychczas wszyscy ludzie w przeszłości umierali i ekstrapolujemy z tego, że ludzie są śmiertelni, nie uzasadniliśmy jeszcze w kategoriach czysto logicznych wniosku, że istoty ludzkie w każdym przypadku faktycznie muszą umrzeć, ponieważ co najmniej możliwym jest to, że ktoś tego nie zrobi. Ale gdyby w zasadzie bycia człowiekem było coś, co zapewniałoby naszą śmiertelność, moglibyśmy być uwolnieni od tej trudności i moglibyśmy śmiało potwierdzić takie twierdzenie jako czyste a priori. Tradycyjna koncepcja systemu wymaga dokładnie takiego ścisłego wyprowadzenia z jednej konkretnej zasady i w tym sensie stanowi przeciwieństwo tego, co powiedziałem na początku o filozofii heglowskiej.

Chciałbym teraz spróbować pokazać Wam, biorąc inny fragment z Fenomenologii ducha, że heglowska koncepcja systemu – lub, mówiąc mniej pedantycznie i historycznie, dialektyczna koncepcja całości – jest w rzeczywistości przeciwieństwem tego podejścia. I tutaj chciałbym jeszcze raz przedstawić główny motyw dialektyki w nieco innym świetle. Mówię o idei, zgodnie z którą prawdę można uchwycić jedynie jako rezultat, przy czym rezultat ten nie jest czymś, co pojawia się w pewnym momencie, ale zawiera w sobie sam proces jako konieczny warunek jego własnej ważności, jego własnego sensu. Fragment, który chcę Wam przeczytać w tym kontekście, również pochodzi z przedmowy do Fenomenologii i jest tutaj szczególnie istotny, ponieważ ujawnia kontrast z tradycyjną koncepcją systemu, a więc także ze statyczną koncepcją prawdy, w szczególnie uderzający sposób. Hegel pisze:

Spośród wielu konsekwencji wynikających z tego, co zostało powiedziane, zasługuje na podkreślenie ta, że wiedza jest rzeczywista — i może być przedstawiona — tylko jako nauka, czyli jako system; a następnie ta, że jeśli jakieś tak zwane twierdzenie podstawowe jako zasada filozofii jest prawdziwe, to jest też fałszywe — już choćby dlatego, że istnieje tylko jako twierdzenie podstawowe, czyli zasada 2 .

W specyficznym kontekście historii filozofii twierdzenie to jest wyraźnie wymierzone w Teorię wiedzy Fichtego 3 w jej pierwszej wersji z 1794 r. 4 , dzieło, które rzeczywiście w pewnym sensie poprzedza system Hegla i faktycznie próbuje wyprowadzić całą filozofię z pierwszej zasady lub twierdzenia 5 . Ale to twierdzenie Hegla stoi w jawnej sprzeczności z tym, o czym przed chwilą mówiliśmy, ponieważ kryterium dedukcyjnej struktury — to znaczy zamkniętej dedukcji wywodzącej konsekwencje z najwyższej zasady — jest właśnie kryterium niesprzeczności. Jeśli pojawia się sprzeczny moment, to zgodnie z regułami tradycyjnej logiki struktura dedukcyjna wydaje się być naruszona. Już tutaj widać, że filozofia heglowska, z całkiem konkretnego powodu, znajduje się w opozycji nie tylko do tradycyjnej filozofii i tradycyjnej metafizyki tego, co trwałe i niezmienne, ale nawet do tradycyjnej logiki. Oznacza to, że filozofia heglowska nie uznaje zasady niesprzeczności, ponieważ filozofia ta utrzymuje, że sama myśl nie znajduje swojej prawdy w tym, postępowaniu w sposób całkowicie niesprzeczny; jest raczej popychana ku powtarzającym się sprzecznościom właśnie przez swój własny rygor, a swoją logiczną jedność – swój niesprzeczny charakter – posiada tylko jako w pełni rozwinięta całość, a nie w pojedynczych krokach, które podejmuje. Jest to kolejne wyzwanie, jakie stawia przed nami myślenie dialektyczne, wyzwanie, które możecie już teraz docenić, gdy właściwie zrozumiecie wypowiedź, że „tak zwane twierdzenie podstawowe jako zasada filozofii jest prawdziwe, to jest też fałszywe — już choćby dlatego, że istnieje tylko jako twierdzenie podstawowe, czyli zasada” 6 . Aby wyjaśnić to jeszcze raz, moglibyśmy powiedzieć, że jeśli dla filozofii idealistycznej idea absolutności myślenia stoi na samym początku, idea, że nie ma zatem niczego, co nie jest myślą, i że w konsekwencji, jak wyraża to sam Fichte, zasada myślenia, Ja, pozycjonuje się jako coś absolutnego, to moglibyśmy powiedzieć – i ten krok został już wykonany przez Fichtego – w bardzo heglowskim sensie, że ta pierwsza zasada jest już z konieczności fałszywa, ponieważ pojęcie tego myślenia, które jest tu założone, z konieczności obejmuje moment, do którego odnosi się takie myślenie. Nie ma myślenia, nie ma myśli, która nie obejmowałaby czegoś myślanego, czegoś, do czego się odnosi; nie ma zatem myśli, która, o ile myśli, nie jest czymś więcej niż tylko myślą. Ale jeśli pojmiemy tę kwestię w ten sposób – a Fichte najdobitniej podjął ten krok, który Wam tutaj przedstawiam – jeśli zastanowimy się nad jej pełnymi implikacjami, to możemy powiedzieć, że zasada, od której zaczyna się filozofia – a zasada Hegla i Fichtego w tym decydującym punkcie jest taka sama – jest jednocześnie prawdziwa, o ile rzeczywiście nie ma niczego, co nie byłoby zapośredniczone, o ile nie możemy poznać niczego, czego nie poznajemy poprzez myśl. Ale jednocześnie jest fałszywa, ponieważ ta pozornie absolutna geneza obejmuje również swoje przeciwieństwo, ponieważ myśl o absolutnym i twórczym Ja lub czystej Idei nieuchronnie wiąże się z myślą o nie-Ja, przedmiocie, do którego odnosi się myśl.

Dlatego łatwo to twierdzenie [o pierwszej zasadzie] obalić. Obalenie polega na tym, że zostaje wykazany jego brak; obarczone brakiem jest zaś ono dlatego, że jest tylko tym, co ogólne, czyli zasadą, początkiem. Jeśli obalenie zasady ma być obaleniem gruntownym, to powinno być wzięte i rozwinięte z niej samej — a nie dokonane z zewnątrz, przez przeciwstawne zapewnienia i pomysły 7 .

Tych kilka uwag wystarczy, aby rozpoznać dwie decydujące cechy metody dialektycznej jako całości. Po pierwsze, to „obalenie” u Hegla nie ma zwykłego znaczenia, jak ma to miejsce, gdy mówimy, że jakieś twierdzenie jest po prostu fałszywe. Odrzucenie oznacza tutaj raczej wskazanie wady twierdzenia lub propozycji, jak mówi Hegel. Innymi słowy, w każdym przypadku skończonej wiedzy wskazuje on, że o ile jest to tylko wiedza skończona – a cokolwiek konkretnego lub określonego możemy wyrazić tylko jako coś skończonego – to dokładnie i koniecznie nie jest ona jeszcze całością; ponieważ jednak tylko całość ma być prawdziwa, każda myśl jest również do tego stopnia fałszywa, chociaż nie jest fałszywa w sensie określonego arbitralnego lub błędnego osądu, który wymaga korekty, jako rodzaj wady intelektualnej, ale raczej fałszywa, ponieważ jest sądem skończonym. Okazuje się bowiem, że każdy skończony sąd – co wydaje się oczywiste – nie jest tą całością, z której jedynie można wyprowadzić pojęcie prawdy według Hegla. Ale oznacza to również, że ten fałsz nie jest sam w sobie cechą arbitralną lub przygodną, nie jest czymś zewnętrznym w stosunku do filozofii, w stosunku do ruchu pojęcia, ale czymś, w co nieuchronnie zostajemy wciągnięci.

W rzeczywistości myśl tę można postrzegać już jako myśl kantowską, chociaż u Kanta nie jest ona być może przedstawiona z taką samą konsekwencją i jasnością, jaką ostatecznie uzyskuje ona u Hegla. Jest to bowiem myśl, że istnieją pewne typy sądów — i Kant wyraża to jeszcze w znacznie bardziej ograniczony sposób — które specyficznie wykraczają poza nasze pozytywne doświadczenie, to znaczy, w których stosujemy nasze zdolności pojęciowe wykraczając poza to, co może być dostarczone lub uzasadnione przez materiał doświadczenia. W ten sposób nieuchronnie zostajemy uwikłani w sprzeczności, a Kant jednocześnie w drugiej głównej części Krytyki czystego rozumu, w „Logice transcendentalnej”, próbuje pokazać, w jaki sposób możemy mimo wszystko rozwiązać te nieuniknione sprzeczności i odpowiedzieć na nie. Jest to niezwykła idea, która jest obecna u Kanta, ale nie jest przez niego kontynuowana. Z jednej strony, jak wielokrotnie mówi się nam w Krytyce czystego rozumu , nieuchronnie tkwimy w tych sprzecznościach i żadna refleksja epistemologiczna nie jest w stanie „wyleczyć” nas z tej trudnej sytuacji. Z drugiej strony Kant wierzy, że jest w stanie zaproponować rozwiązanie problemu, a mianowicie rozróżnienie różnych sposobów, w jakie możemy zastosować pojęcia noumen i fenomen, dla których, według niego, obowiązują całkiem różne prawa 8 .

Widać, że i u Kanta istnieje pewien rodzaj sprzeczności. Ale u Hegla sprawa wygląda tak, że sprzeczność, która pozostała u Kanta – chciałoby się powiedzieć mimowolnie – teraz sama zostaje wyniesiona do świadomości, można wręcz powiedzieć, że staje się organonem myśli filozoficznej w ogóle. Oznacza to zatem, że z jednej strony rozum z konieczności angażuje się w sprzeczności, ale jednocześnie ma również moc wykraczania poza te sprzeczności i korygowania się – to, według Hegla, jest istotą ruchu pojęcia w ogóle, istotą filozofii w rzeczywistości. Musimy trzymać się obu, jeśli chcemy poprawnie zrozumieć dialektykę: z jednej strony nieuchronności sprzeczności, a z drugiej ich pogłębiania, co następnie prowadzi do ich zniesienia w wyższej formie prawdy i – ponieważ u Hegla zawsze myśli się korelatywnie – w wyższej formie rzeczywistości, ponieważ prawda i rzeczywistość nie są u Hegla uważane za coś zupełnie odmiennego, ale za dwa dynamiczne momenty powiązane ze sobą, które zależą od siebie nawzajem i są faktycznie ukonstytuowane przede wszystkim przez siebie nawzajem.

Druga rzecz, na którą chciałem zwrócić uwagę w odniesieniu do tych kilku heglowskich kwestii, została już do pewnego stopnia uprzedzona w naszych poprzednich rozważaniach, a mianowicie, że obalenie prawdziwości jakiegoś twierdzenia czy też zaprzeczenie jakiegoś twierdzenia, albo – aby wreszcie wprowadzić hasło, na które z pewnością wszyscy Państwo czekaliście – „antyteza” początkowej „tezy” nie jest czymś wniesionym z zewnątrz, ale tym, co właściwie wynika z konsekwentnego dążenia samej wyjściowej myśli. Jeśli chcecie wypracować autentycznie filozoficzne pojęcie dialektyki i uwolnić się od zdeprawowanego i przedfilozoficznego pojęcia dialektyki, którą można spotkać wszędzie – dla której dialektyka sprowadza się tylko do powiedzenia czegoś w rodzaju: „Cóż, czegokolwiek ktoś by nie twierdził, w pewien sposób można też w powiedzieć coś przeciwnego” – zobaczycie na podstawie słów Hegla, że ta popularna relatywistyczna mądrość jest nie do pogodzenia z myślą, którą Hegel faktycznie starał się tutaj rozwinąć. Jest to bowiem myśl, że antyteza nie jest wprowadzana z zewnątrz w opozycji do twierdzenia początkowego – coś, co z pewnością odrzuciłby jako czysto sofistyczny spór przeciwnych opinii. Przeciwne twierdzenie lub teza musi raczej zawsze wynikać immanentnie z pierwotnego twierdzenia lub tezy samej w sobie, jak już pokrótce próbowałem zasugerować w odniesieniu do relacji między „ja” a „nie-ja”, która rzeczywiście stanowi podstawowy temat Fenomenologii ducha . Myślenie dialektyczne nie oznacza zatem konfrontowania jednego twierdzenia jakiegokolwiek rodzaju z inną przeciwną opinią z zewnątrz. Chodzi raczej o doprowadzenie myśli do punktu, w którym dochodzi ona do rozpoznania własnej skończoności, własnego fałszu, a tym samym zostaje również wyprowadzona poza siebie.

Chciałbym teraz przeczytać resztę akapitu z Przedmowy , ale powinienem z góry zaznaczyć, że kiedy Hegel odrzuca taki rodzaj zewnętrznego stanowiska, które danej myśli przeciwstawia się z zewnątrz, zamiast być zaczerpniętym z samej tej myśli, Hegel mówi wyraźnie o zwykłych „zapewnieniach” lub „pomysłach”. Jeśli weźmiemy pod uwagę filozofię Hegla jako całość, będziemy w stanie nauczyć się o wiele więcej z tych dwóch słów, niż wyrażają one w momencie, gdy rozpatrywane są jedynie w izolacji. Chociaż prawdą jest, że Hegel kładzie tak ogromny nacisk na myśl samą w sobie, że istotnie rości sobie pretensje do rozwijania Absolutu z siebie, to zawsze należy to również rozumieć w ten sposób, że myśl konstytuuje się specyficznie wewnątrz obiektywności i jako ona. Jeśli możemy powiedzieć w najwyższym znaczeniu tych słów, że dialektyka heglowska jest dialektyką subiektywną, a mianowicie, że Absolut, jak to kiedyś ujął Hegel, jest rzeczywiście podmiotem 9 , oznacza to, że myśl, i to z naciskiem na każdym pojedynczym poziomie, znajduje swoją miarę w obiektywizmie. A patos całej tej dialektycznej filozofii polega właściwie zawsze na tym, że osąd podmiotu – o ile jest jedynie osądem refleksyjnym lub rozważającym, o ile w ten sposób zbliża się do przedmiotu z własnej woli, nie poddając się dyscyplinie, przymusowi albo powadze przedmiotu, z którym ma do czynienia – osąd podmiotu w ten sposób faktycznie zawsze podejrzewa siebie samego o arbitralność, uwarunkowanie lub – jak to często nazywa się u Hegla – własną próżność 10 . Sprzeczność lub kontr-twierdzenie, które nie wynika z samej materii, w które sama materia nie jest immanentnie wciągana lub które jest po prostu wprowadzone z zewnątrz, wszystko to wynika jedynie z przygodności oraz skończoności podmiotu i staje się zwykłą „opinią”, staje się doxa , której najostrzejszą krytykę napotkali Państwo już u Platona. A ścieżka, na której odkrywamy, że prawda staje się teraz podmiotem, podmiotem absolutnym, zawsze obejmuje korektę wszystkich jedynie jednostkowych „opinii” w obiektywności i jako obiektywność, z jaką myśląca subiektywność napotyka na każdym indywidualnym poziomie 11 .
