---
title: "Pewne rzeczy"
author: "współudział"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "Wprowadzenie do bezpieczeństwa operacyjnego dla osób anarchistycznych zainteresowanych akcją bezpośrednią"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "wspoludzial-pewne-rzeczy.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy.epub"
    hosted: false
---

[Read on pl.anarchistlibraries.net](https://pl.anarchistlibraries.net/library/wspoludzial-pewne-rzeczy)

1.2. Co to jest bezpieczeństwo operacyjne i dlaczego warto używać wojskowej terminologii

2.6. Ruch, środowisko i miejscówki – różne nazwy na ten sam problem

3.1. Podstawy opsec w terenie – maskowanie się, minimalizacja śladów

3.2. Podstawy dobrych praktyk – nigdy nie rozmawiaj o akcjach

3.3. Nigdy nie ufaj elektronice - Podstawowe informacje o elektronicznych nośnikach danych

4.6. Dźwignie i propozycje współpracy - czyli co mi zrobią, jak mnie złapią

Akcja bezpośrednia (AB) jest jedną z kluczowych anarchistycznych koncepcji. AB zakłada działanie bez pośrednictwa przedstawicieli i instytucji społecznych celem jak najszybszego rozwiązania problemu z którym się borykasz. Jeśli potrzebujesz drzewa – sadzisz je, jeśli przeszkadza ci płot – niszczysz go, jeśli trzeba zatrzymać wycinkę – zatrzymujesz ją za pomocą skutecznych metod. AB to anarchia tu i teraz. AB to nie jest jakaś abstrakcyjna, niezrozumiała idea (jak wolność), albo coś na co trzeba bezczynnie czekać (jak „moment rewolucyjny”). AB przypomina ci, że są rzeczy, na które możesz mieć wpływ, często nawet ogromny wpływ, i że twoje działanie może się skupić właśnie na nich.

AB wbrew obiegowej opinii nie musi być wcale konfrontacyjna, nie musi łamać ustanowionych praw, ani nie musi uciekać się do przemocy. Różne taktyki partyzantki ogrodowej, takie jak sianie roślin na ogólnodostępnych miejskich skwerach, także są przykładami akcji bezpośredniej. AB oczywiście jednak może uciekać się do przemocy, łamać ustanowione prawa i być konfrontacyjna. Takie akcje są zresztą najbardziej archetypiczne, najbardziej zapadają w zbiorową pamięć i często napędzają do działania kolejne generacje osób anarchistycznych, choć akurat nie wiem, czy to jest najważniejsze. Ta broszura ma ci pomóc w robieniu takich akcji jakie chcesz i jakie czujesz, że w danym momencie są potrzebne. Ocenę potencjalnych korzyści i strat pozostawiam tobie.

Zabawne jest to, że to jak brutalnie potraktuje cię państwo, nie zależy od tego jak bardzo ograniczysz swoje działania. Wiele osób anarchistycznych które znam, porzuciło ideologie non-violence wskutek doświadczenia ciężkich represji za zupełnie błahe, niegroźne i pokojowe działania.

Ta publikacja nie zachęca do popadania w paranoje i zamykania się w domach. Mnie na przykad mało co tak motywuje do działania jak świadomość tego, że unikając przez całe życie ryzyka mogę zostać zamordowanx przez p*icję, która mnie z kimś pomyli. Ten zin ma w założeniu dostarczyć narzędzi, które mogą sprawić, że w pewnych sprawach poczujesz się pewniej, a nie żerować na twoim strachu. Zachęca do tego, żeby poważnie podejść do prowadzonych działań, uważnie je zaplanować i zawczasu przeanalizować możliwe konsekwencje.

Żyjemy w czasach sterowanych protestów, których wystąpieniem i przebiegiem najbardziej zaskoczone są osoby w nich uczestniczące. Ten zin nie poprzestaje więc na opisaniu garści narzędzi technicznych, ale zawiera kilka bardzo ogólnych refleksji o wyborze taktyk, a nawet strategii działania. Przekonanie o tym, że jeśli państwo może powiązać twoje działania z twoimi oficjalnymi danymi, to w imię demokracji pozwoli ci stanowić realne zagrożenie, jest całkowicie błędne. Popularność zawdzięcza ono tylko temu jak bardzo na rękę jest ono agentom państwowego wpływu (np. mediom i finansowanym przez państwa NGOsom).

Ten zin proponuje zupełnie odwrotne podejście do działania, niż to do którego przyzwyczaił nas medialny spektakl. Zamiast reakcji na działania przeciwnika – inicjatywa. Zamiast biegania za wciąż poruszającym się światłem kamery – plan.

Nie jest jednak tak, że jeśli nie zgadzamy się strategicznie to ten zin ci się nie przyda. Nawet jeśli akurat przygotowujesz „kampanie” w swojej zbiurokratyzowanej anarchistycznej organizacji, która od NGOsa różni się tym, że ma mniej pieniędzy, to prawdopodobnie zauważysz, że narzędzia, które omawiam są uniwersalne. Być może ich konsekwentne używanie skłoni cię do zmiany założeń. Jeśli jednak tego nie zrobisz, nadal pozostaną one przydatnymi narzędziami, choć skutki ich użycia będą ograniczone ograniczeniami twojej strategii.

Niniejsza broszura traktuje w największym skrócie o tym jak być wrogiem państwa i nie dać się złapać. Pod słowo "państwo" możesz podstawić sobie zresztą coś innego, na przykład cywilizację, kapitalizm, cistem czy p*icję. Jeśli jesteś wrogiem jednej z tych rzeczy, to jesteś wrogiem państwa i, uwierz mi, jeśli kiedykolwiek zrobisz coś, co według ciebie będzie ciekawe, twórcze, satysfakcjonujące czy niszczycielskie, to państwo się tobą zainteresuje.

Tematyka poruszana w tym zinie bywa czasem, w naszym kontekście językowym, określana mianem "kultury bezpieczeństwa". To pojęcie zostało spopularyzowane przez tłumaczenie fragmentu pracy CrimethIncu, wydane po p*lsku pod nazwą "O co chodzi z kulturą bezpieczeństwa". Równolegle, zwłaszcza w innych kontekstach językowych, funkcjonuje pojęcie "opsec". Ja konsekwentnie będę używać tego drugiego. Słowo opsec jest skrótem od „Operations Security” czyli angielskiego „Bezpieczeństwo Operacyjne” i ma pochodzenie wojskowe, choć już całkiem mocno przeniknęło do słownika dziennikarzy, dysydentów, kryminalistów i wielu innych „wysoko profilowanych celów” państwowych służb na całym świecie.

Używanie terminów o pochodzeniu wojskowym nie jest specjalnie rozpowszechnione wśród osób anarchistycznych, co w gruncie rzeczy powinno dziwić, gdyż jesteśmy ludźmi wojny. Zaangażowanie w konflikt z państwem jest istotnym składnikiem naszej tożsamości i praktyki. Dla państwa jest to konflikt o „niskiej intensywności” i bardzo długim czasie trwania, ale niewątpliwie - przynajmniej momentami - jest to konflikt zbrojny (nawet jeśli my nie strzelamy, to oni to robią). Jeśli kiedyś spotkałby mnie ten zaszczyt, żeby poproszono mnie o udzielenie jednej, ważnej rady osobie anarchistycznej to powiedziałxbym jej, żeby zainteresowała się teorią wojskowości. Działania osób anarchistycznych często przypominają pewne rzeczy, które wojskowi robią zawodowo i które zazwyczaj robią po prostu lepiej. Na pewno mają też więcej czasu i środków na poważne analizy różnych ciekawych zagadnień (np. kamuflażu). Zachowując zatem zdrową wrogość do zbrodniczej machiny państwa i wojen miliarderów (której swoją drogą moim zdaniem anarchistkom ostatnio brakuje) warto studiować teksty naszych nieprzyjaciół i uczyć się od nich [1] .

Zaletą używania ugruntowanych pojęć jest to, że odnoszą się one do całych stojących za nimi teorematów i przychodzą wraz z gotowymi narzędziami i instrukcjami stosowania. Pojęcia wojskowe mają ten dodatkowy czar, że stojące za nimi koncepcje są proste i nastawione na szybkie wdrażanie w praktykę bez popadania w zbyteczne dywagacje. Tak samo jest z pojęciem opsec, które przychodzi w pakiecie z całym zestawem wskazówek.

Definicja opsec widnieje w kilku miejscach na stronach amerykkkańskich ministerstw i agencji rządowych, nie musiałxm jej więc długo szukać.

Opsec (Operations Security) to systematyczny i ustalony proces, za pomocą którego można odmówić rozpoznanemu przeciwnikowi dostępu do informacji na temat możliwości i zamiarów, poprzez identyfikację, kontrolę i ochronę niejawnych danych na temat planowania i wykonania wrażliwych aktywności. Proces ten składa się z pięciu kroków: ustalenia krytycznych informacji, analizy zagrożeń, analizy podatności, oszacowania ryzyka i wprowadzenia odpowiednich środków przeciwdziałania [2] .

Definicja zawiera kilka rzeczy, które wydają mi się obce anarchistycznej praktyce. Po pierwsze opsec to ma być proces systematyczny, który wymaga refleksji i analizy. Dotyczy on określonych „wrażliwych aktywności” i zamiarów, a zatem trzeba mieć jakiś plan. Wreszcie należy rozpoznać przeciwnika, czyli trzeba mieć świadomość siebie, linii podziałów i ogólnie konfliktu.

Co więcej, nie ma tutaj żadnych dogmatów, o które można się bezrefleksyjnie oprzeć, w stylu „Signal jest bezpieczny”. Jest zachęta do przemyślenia swojej strategii i dobrania środków, które będą dla niej odpowiednie, na podstawie wiedzy o możliwych problemach. To wszystko sprawia, że taka definicja stanowi konkretnie określone, ale bardzo elastyczne narzędzie, przydatne do pracy przy różnych okazjach. Z pewnością jednak aby go użyć musisz polubić planowanie.

To państwo, czyli nasz przeciwnik, decyduje o tym na jakie działania reaguje, a jakie ignoruje. Ostatnie lata przyniosły wysyp zdecydowanych reakcji służb na działania, które przez lata przechodziły niezauważone i które zasługują bardziej na miano happeningów niż akcji. Jedna z osób „oskarżonych” o wieszanie tęczowych flag na pomnikach została zatrzymana przez nieumundurowanych p*icjantów kilkaset kilometrów od miejsca swojego zamieszkania i położenia „znieważonych” pomników i przewieziona nieoznakowanym samochodem do stołecznej izby zatrzymań. Inna osoba trafiła do aresztu śledczego za rzekome popisanie fasady kościoła, choć z pewnością tysiące innych przypadków popisania kościołów przeszło niezauważonych przez media i p*icje. Radiowozy bywały w p*lsce niszczone i podpalane, ale tylko raz próba podpalenia, nieudana zresztą, została nazwana przez Ziobrę „terroryzmem”. Zdarzały się nawet w p*lsce udane zamachy bombowe na komisariaty, które przechodziły bez większego echa. Wiele aktywistek „non-violence” spotkało się z ciężkimi pobiciami przez p*icje, z trwałym uszkodzeniem ciała włącznie. Nie jest to jednak, jak chcą liberałowie, wynik rządów takiej albo innej ekipy, ale raczej tego, kogo ta ekipa wybrała na rekwizyt w swoim spektaklu. Państwo zawsze wobec kogoś jest faszystowskie, a wobec kogoś innego liberalne w tym samym momencie. Zmieniają się po prostu ofiary faszyzmu. Decydując się na jakieś działanie przeciwko państwu, p*icji, kapitałowi, cywilizacji czy cistemowi nigdy nie możesz być pewnx skali reakcji, a już zwłaszcza tego jakie siły p*icji i innych służb zostaną skierowane do badania twojej sprawy. Kwestia zarzutów jest bardziej przewidywalna, choć ogólnie prokuratury i sądy bywają kreatywne, a w prawie karnym dla wyroku „postawa sprawcy” ma większe znaczenie niż popełniony czyn. Wiele wskazuje na to, że p*icja i inne służby, a także prokuratura i sądy nadania na pewne sprawy dostają „z góry”, czyli od polityków, a ostatecznym produktem ich działań jest zawsze medialny spektakl.

Służby specjalne posiadają także w swym słowniku słowo „figurant”, oznaczające osobę, która jest wrabiana w przestępstwo i często sądzona, a potem skazywana za czyny, których nie popełniła. Czasem można zostać skazanx za czyny, które wcale nie miały miejsca. Znane są przypadki osób anarchistycznych pełniących role figurantów i figurantek. Samo bycie anarchistką generalnie oznacza znalezienie się w kręgu zainteresowania służb specjalnych. Oczywiście nie ma sprawiedliwości w tym systemie, więc nawet robiąc całkiem „legalne” rzeczy należy spodziewać się represji i uwięzienia.

Sprawić żeby państwo wiedziało o twoich poglądach to bardzo ważny wybór, którego część z nas dokonuje bezrefleksyjnie. Bartolomeo Vanzetti został oskarżony o morderstwo i skazany na śmierć na krześle elektrycznym dlatego, że śledczy wiedzieli, że jest anarchistą [3] . Resztę dowodów i zeznań potrzebnych do tego aby go zabić spreparowali. Przypadek Vanzettiego jest skrajny, ale wcale nie odosobniony, figurantami była także Belgradzka Szóstka [4] , wiele osób anarchistycznych na b*orusi i przede wszystkim ofiary r*syjskiej sprawy „Sieci” [5] .

Dla mnie takie rozważania mają dwie konsekwencje. Po pierwsze, zawsze planując działania warto spodziewać się większego zaangażowania służb w sprawę niż miało to miejsce we wcześniejszych przypadkach podobnych działań. Lepiej zawsze założyć, że możliwe konsekwencje mogą być poważniejsze niż wynika z samej analizy prawniczej. Warto mieć świadomość tego, że najważniejszy element ryzyka, czyli skala państwowej reakcji, jest nieznany. To na jakie działania ostatecznie się zdecydujesz i jak postanowisz się zabezpieczyć, jest już konsekwencją twoich wyborów. Możesz - ale nie musisz - kierować się przede wszystkim ostrożnością. Po drugie, świadomość pewnej nieprzewidywalności naszego przeciwnika może dać ci poczucie paradoksalnej wolności. Jeśli osoby siedzące na chodniku państwo traktuje jak kryminalistki, to może nie warto ograniczać się do takich akcji i śmiało można sięgać po bardziej destrukcyjne i skuteczne metody oporu. Rób co chcesz. Tobie zostawiam odpowiedź na pytanie co warto robić.

Jest sporo dobrej literatury o tworzeniu planów, w tym o tworzeniu planów akcji. Nie będę więc rozwodzić się nad tym specjalnie i odeślę do kilku fajnych pozycji, takich jak wspomniane już w przypisie „The art of rebelion - martial tradition for the anarchists”, a także „Arson Around With Auntie Alf”, „ALF Primer, a guide to direct action and Animal Liberation Front”, i „Earth First Direct Action Manual”. Niemniej, tak często będę się odnosić do planowania w tej broszurze, że niepraktycznie by było nie zawrzeć tu jakiegoś podsumowania. Plany mogą być długofalowe i krótkofalowe i co ważne, w obydwu wypadkach możesz i powinnxś stosować procedury opsec w podobny sposób.

Plan powinien mieć jasno zdefiniowany cel. Najlepiej w taki sposób, by nie było żadnych wątpliwości co do tego kiedy cel jest osiągnięty, a kiedy nie. Pomoże to w podejmowaniu decyzji w trakcie działań i w ewaluacji.

Wyobraź sobie, że chcesz zrealizować taki przykładowy plan krótkofalowy:

Chcesz udać się do lasu, rozebrać upatrzoną wcześniej ambonę, przetransportować drewno do swojego legowiska i wykorzystać je jako opał. Celem jest uprzykrzenie życia myśliwym i pozyskanie opału.

Dobry plan jest prosty - to znaczy, że powinno dać się go streścić w kilku zdaniach. Ten plan trudno będzie zrealizować samotnie, z uwagi na ciężar drewna do transportu, dlatego na jakimś etapie będzie trzeba z kimś omówić jego założenia. Im prostszy plan, tym mniejsze ryzyko niezrozumienia kluczowych założeń. Oczywiście plan wymaga doprecyzowania miliona szczegółów, zwłaszcza jeśli jest długofalowy, ale w sytuacji wystąpienia problemów decyzje ad hoc podejmuje się w odniesieniu do kluczowych założeń. Dla przykładu: jeśli celem jest rozebranie ambony, to należy rozbierać ambonę, a nie gonić przypadkowo napotkanych myśliwych. Ważne zatem aby główne założenia planu były jasne dla ciebie i innych zaangażowanych osób.

Ciekawa obserwacja dot. robienia planów operacji specjalnych znajduje się we wspomnianym „Spec Ops” Macravena. Macrven zwraca mianowicie uwagę, że wszystkie udane operacje specjalne składały się dla wykonując je żołnierzy z czynności rutynowych. AB często przypominają operacje specjalne, w tym sensie, że warunki akcyjne jeśli chodzi o poziom stresu i ryzyka często niewiele albo wcale ustępują warunkom bojowych operacji na tyłach wroga. Akcja nie jest dobrym momentem na uczenie się rzeczy od podstaw, na improwizowanie (ach, ten dreszczyk emocji!), ani na przypominanie sobie skomplikowanych procedur. Najwięcej szans na powodzenie mają akcje, na których prowadzi cię twoja pamięć mięśniowa. Dlatego, jeśli masz rozebrać ambonę to w zależności od przyjętej metody i okoliczności: odbijanie desek młotkiem, praca łomem, czy poruszanie się po drabinie i ogólnie na wysokości powinny być twoją powszedniością. Warto też zastanowić się, co może pójść nie tak i przećwiczyć sobie także czynności wykonywane w sytuacjach awaryjnych (w wypadku ambony może być to poruszanie się na wysokości po niestabilnej konstrukcji, a jeśli ambona jest bardzo wysoka, albo umieszczona na drzewie, to być może zjazd na linie czy coś takiego.) Jeśli zapragniesz zrealizować pomysł z amboną zanim nauczysz się obsługiwać młotek, to daj sobie jakiś czas na praktykę stolarską.

Plan, oprócz jasnego i prostego zdefiniowania celu, powinien zawierać także równie jasno zdefiniowany cel zapasowy (czyli np. jeśli okaże się, z jakiegoś powodu nie możesz dotrzeć do wybranej ambony to udasz się do innej, położonej nieco dalej ale w łatwiejszym terenie), a także jasno określone warunki brzegowe, w których zrezygnujesz z realizacji celu głównego i zmienisz go na zapasowy. Powinno być też jasno określone w jakich warunkach całkiem zrezygnujesz z działań. Określenie warunków brzegowych pozwoli szybkie podjęcie decyzji, uniknięcie zbędnego zastanawiania się lub dyskusji w strefie w której mogą operować przeciwnicy i generalnie pozwoli zaoszczędzić czas. Dobry plan także nie kończy się na osiągnięciu celu, a opisuje wszystkie czynności związane z bezpiecznym powrotem, likwidacją śladów, dowodów itp. Oczywiście warto mieć także ustalone z góry scenariusze postępowania w sytuacjach awaryjnych, drogi bezpiecznej ewakuacji, miejsca spotkania po ewentualnym wycofaniu itp. W wypadku planu długoterminowego warto zaplanować przerwy na odpoczynek i zgubienie ogona - plan może na przykład zakładać, że po wykonaniu jakiejś aktywności zrobisz sobie pół roku przerwy i w międzyczasie pozbędziesz się całego sprzętu, albo dobrze go ukryjesz w z góry znany sposób.

Po więcej informacji na temat planowania odsyłam do literatury.

Mając już podstawową wiedzę dotyczącą planowania, możemy wrócić do 5 kroków opsec. Dla przypomnienia były to:

W nieco bardziej przystępnej formie ten sam proces rozpisany jest w postaci pięciu pytań na ciekawej i godnej polecenia stronie Surveillance Self-Defense [6] . Oto one:

Jakie będą konsekwencję przechwycenia danej informacji kluczowej?

Ile trudności sprawi mi zabezpieczenie przed konsekwencjami i na ile chcę to robić?

Powyższe pytania całkiem dobrze oddają istotę procesu opsec, którą jest osiągnięcie założonego celu. Twoim najważniejszym zadaniem w tym procesie jest taki wybór środków, które bardziej utrudnią pracę przeciwnikom niż tobie i przez to uprawdopodobnią osiągnięcie twojego celu. Jeśli twoja ostrożność uniemożliwia ci osiąganie celów, to nie jest ona elementem opsec, a paraliżującym strachem. Strach rzecz jasna ma znaczenie ewolucyjne, natomiast zakładam, że skoro czytasz tego zina, to propagacja genów nie jest twoim głównym zmartwieniem. Pominę więc tutaj ględzenie o biologicznym znaczeniu strachu i wbudowanego w nas mechanizmu utrzymywania się przy życiu. Ja mam swój własny sposób na życie ze strachem, ale podejście, które chcę tutaj opisać jest dużo bardziej zestandaryzowane niż moje emocje.

Kluczowe informacje, to takie, których przejęcie przez przeciwnika uniemożliwi realizację planu. W wypadku planu z amboną będą to:

Przechwycenie nawet jednej z powyższych informacji pozwoli zdeterminowanemu przeciwnikowi o pewnych zasobach (głównie czasu) uniemożliwić realizację planu, a zapewne także cię schwytać. Natomiast nawet jeśli przeciwnik już będzie wiedzieć, że ktoś gdzieś realizuje taki plan (bo zauważy, że tu i tam czasem znikają ambony), to dopóki nie przechwyci którejś z powyższych informacji, możesz działać w miarę spokojnie.

Oczywiście do wielu z tych informacji przeciwnik może dojść drogą dedukcji, zwłaszcza jeśli będziesz działać w sposób schematyczny, np. wybierając cele w pobliżu swojego miejsca zamieszkania, w kolejności od najłatwiejszych itp.

Ten punkt może wydawać się żmudnym ćwiczeniem, ale warto je przejść. Zatem w scenariuszu z amboną twoimi przeciwnikami są oczywiście:

Warto też przemyśleć jakimi zasobami w twoim terenie dysponuje przeciwnik, jakie ma zwykle metody działania. Jak często strażnicy leśni, myśliwi czy nieżyczliwi lokalsi pojawiają się w okolicy, jak są wtedy wyposażeni, na ile łatwo możesz się przed nimi ukryć. Należy też wiedzieć jak łatwo możesz ujść pościgowi, czy w okolicy mogą być foto-pułapki, czy ktoś może cię wytypować na potencjalnego sprawcę na podstawie znajomości twoich działań i czy możesz znaleźć się wtedy pod stałą obserwacją itp.

Celem odpowiedzi na to pytanie jest nadanie wagi poszczególnym informacjom, tak aby w kolejnych krokach łatwo można było wybrać środki zaradcze. Jeśli przeciwnik pozna twoją tożsamość to najprawdopodobniej doprowadzi do twojego uwięzienia, co pewnie jest scenariuszem, którego najmniej sobie życzysz. Natomiast jeśli przechwyci w jakiś sposób informacje o twoim kolejnym celu, drodze podejścia itp. to z pewnością udaremni ci tę i pewnie każdą kolejną akcję póki nie wprowadzisz znacznych zmian w metodzie. Być może jednak w takim scenariuszu uda się tobie ujść cało, przy założeniu, że będziesz odpowiednio zamaskowanx i nie zostawisz identyfikujących śladów (np. śladów logowania twojego telefonu w sieci telefonii komórkowej). Odpowiadając sobie na to pytanie powinnxś już widzieć, w którym miejscu jesteś podatnx, jakie dane musisz najlepiej chronić i jakie metody przeciwdziałania akcjom przeciwnika będą najlepsze.

Na tym etapie powinnxś już także odpowiedzieć na pytanie ile ryzykujesz, co wydarzy się w najgorszym możliwym scenariuszu. Powinnxś poważnie przemyśleć, czy jesteś gotowx na takie konsekwencje.

Gdy będziesz robić taką akcję z amboną po raz pierwszy, to szansa na to, że przeciwnik będzie z góry wiedział o twoich działaniach i przechwyci informację o celu itp. zanim dojdzie do akcji jest bardzo mała. Jest to właściwie możliwe tylko wtedy, gdy samx powiesz o swoich zamiarach komuś nieodpowiedniemu. Natomiast to, że słowa rzucane ot tak, w wiejskiej knajpie albo obserwacje wścibskiego sąsiada zostaną przekazane przeciwnikowi, wydaje się bardzo prawdopodobne. Bardzo prawdopodobne jest też to, że przeciwnik będzie post factum próbował wyobrazić sobie profil „przestępcy” skłonnego do takiej akcji i poszukiwał osób pasujących do tego profilu w najbliższej okolicy zdarzenia. Całkiem możliwe jest też, że spotkasz kogoś idąc na akcję lub wracając z niej - pytanie, jakich informacji o swoich działaniach dostarczysz takiej osobie swoim wyglądem i zachowaniem. Z pewnością też zostawisz jakieś ślady na podłożu w terenie działania, istotne więc co będzie dało się z tych śladów wyczytać.

Masz już gotowy model zagrożeń, wiesz jakich działań przeciwnika spodziewać się z jakim prawdopodobieństwem i gdzie są twoje czułe miejsca. Teraz możesz zastanowić się nad tym jakie środki zaradcze powziąć i ile będzie cię kosztować pracy, czasu i pieniędzy zabezpieczenie się przed różnymi scenariuszami. Twoje działania wiele mogą zyskać na skuteczności dzięki niewyróżniającemu się strojowi, czapce i okularom utrudniającym identyfikację, a także na atakach bez jasnego schematu, w terenie, w którym nie jesteś znanx jako gwiazda pro-zwierzęcego aktywizmu. Bardziej kosztowne i problematyczne może być zatarcie śladów podczas śnieżnej zimy lub błotnistej jesieni - dobry wybór czasu akcji powinien rozwiązać ten problem. Niezabieranie na takie wyjście telefonu komórkowego to już pewien koszt - bo wiadomo: bez telefonu jak bez ręki - ale wydaje mi się on do przyjęcia przy założeniu, że w miarę znasz teren; jeśli nie, to warto byś spędziłx czas na poznawaniu go. Najbardziej problematyczną częścią tego planu z punktu widzenia opsec będzie powiedzenie komuś o nim. Jeśli jeszcze nie masz sprawdzonej osoby partnerskiej do takiego zadania, to podejmujesz bardzo duże ryzyko szukając jej. Z drugiej strony trudno będzie ten plan zrealizować w pojedynkę.

Twoja tożsamość w wypadku działań wrażliwych (czyli w wypadku, wszystkich działań groźnych dla państwa/p*icji/cistemu etc.) zawsze powinna stanowić informację krytyczną i powinnxś ją chronić przed przeciwnikiem. Jednak wielu wspaniałych planów po prostu nie da się zrealizować w pojedynkę, dlatego często będziesz chcieć okazać zaufanie tej czy innej osobie. W odniesieniu do zaufania możemy wydzielić kilka modeli organizacji i „nie-organizacji”.

Model darknetowy – jest on trudny do realizacji offline i generalnie ryzykowny przy zastosowaniach innych niż stricte internetowe, choć zdarzają się takie próby. Używają go sieci „cyberprzestępcze”, czyli na przykład handlarze on-line, hakerzy czy szajki pedofilskie. Istotą modelu jest to, że żadnych informacji o sobie nie przekazuje się nie tylko przeciwnikom, ale również najbliższym współpracownicom i generalnie okazuje się wszystkim tak samo zerowe zaufanie. Jedna z zasad tego modelu mówi „jeśli działasz on-line, zostań on-line”, czyli nigdy nie spotykaj się osobiście z nikim, z kim współpracujesz. Wbrew pozorom, tak długo jak twoje działania nie wymagają wspólnego robienia fizycznych rzeczy, model ten jest całkiem efektywny. Ułatwia on poszukiwania współpracownic, nie musisz bowiem im ufać, pozostajesz wobec nich całkowicie anonimowx. Mogą nawet być z p*icji jeśli pomogą ci zrealizować twoje cele.

Użycie tego modelu wymaga znajomości Tora i innych narzędzi technicznych. Jest on skuteczny tylko, jeśli nasza „oficjalna” tożsamość nie zwróci na siebie niczym uwagi służb i pozostanie ściśle odseparowana od tożsamości „darknetowej". O narzędziach technicznych potrzebnych do realizacji tego modelu i o separacji tożsamości traktuje druga część zina - Pewne Rzeczy II, do której niniejszym zapraszam. Tutaj wspominam ten bardziej jako ciekawostkę, z uwagi na ograniczoną przydatność dla większości działań anarchistycznych. Dobrze został on opisany w broszurze „Jolly Roger's Security Thread for Beginners”, natomiast dużo technicznych informacji jest w niej już nieaktualnych lub błędnych. Tak czy inaczej, warto się z ową broszurą zapoznać, a techniczne informacje weryfikować w nowszych źródłach.

Oczywisty problem z zastosowaniem tego modelu poza darknetem to twoja fizyczność, która nosi wiele cech identyfikujących. Nigdy nie wiadomo kiedy ktoś ci zrobi zdjęcie, które umożliwi p*icji identyfikacje. W praktyce spotykanie się fizyczne z ludźmi, którym nie ufasz, celem dokonywania wrażliwych aktywności jest ekstremalnie ryzykowne. Natomiast jeśli jesteś w stanie „pracować wyłącznie zdalnie” to jest to ciekawa opcja. Nawet jeśli pracujesz ze szpiclem to pozna on twoje plany, ale prawdopodobnie uda ci się ujść przed konsekwencjami.

Model afinitek – najmocniej promowany przez organizacje typu Animal Liberation Front i Earth Liberation Front, a także np. Federazione Anarchica Informale. Afinitka to grupa ufających sobie znajomych. Praktyka działania w takich grupach jest używana przez anarchistki w różnych modelach „organizacyjnych”. Natomiast omawiany model zakłada ograniczenie wszelkiego planowania i podejmowania działań do grupy osób, która dobrze się zna i sobie ufa, natomiast nie okazuje żadnego zaufania nikomu spoza grupy. Broszury ALFu zalecają zakładanie nowych grup z osobami, które się zna „od lat” i nieinformowanie innych grup ALFu o swoim istnieniu. Jedna z zasad mówi, że jeśli wiesz o istnieniu grupy ALFu, której nie zakładałxś, to znaczy, że ta grupa ma zły opsec. Model ten jest niezwykle użyteczny, wygodny i całkiem skuteczny jeśli uda ci się właściwie wybrać osoby do działania w grupie. Model ten nie zakłada powiększenia początkowej afinitki, ale w pewnym sensie klonowanie jej przez nowopowstające grupy, nie mające z innymi grupami afinicji nic wspólnego. Grupy nawzajem inspirują się swoimi działaniami, nie znając tożsamości nikogo spoza swojej afinitki. ALF i ELF były w stanie skutecznie działać przez dekady, ELF zaś stał się przedmiotem największej operacji w historii istnienia FBI (tak, ELF, a nie Al-Kaida). Nie ukrywam, że model ten budzi wiele mojej sympatii.

Organizacja z filtrem – Ten model jest dość popularny wśród anarchistek i zakłada działanie w grupach, do których może dołączyć każda osoba, pod warunkiem przejścia jakiejś ograniczonej weryfikacji. Organizacja jest więc nastawiona na powolny wzrost liczby osób członkowskich, a żeby dodać do niej nową osobę wymagane jest polecenie, okres kandydacki itp. Takie organizacje zwykle urządzają raz na jakiś czas otwarte spotkania, na których przynajmniej część obecnych członkiń i członków ujawnia na przykład swój wygląd. W odróżnieniu od modeli 1 i 2 poziom wewnętrznego zaufania do innych osób w grupie jest niejasny, co prowadzi do wątpliwości chociażby na tle tego, jakie informacje można sobie przekazywać. W rzeczywistości także niezwykle trudno jest utrzymać listę członkiń i członków w tajemnicy, a informacje o tym, kto co robi w takiej grupie, krążą w postaci plotek. Jeśli grupa zostanie objęta stałą obserwacją, to prawdopodobnie służby nie będą miały problemu z ustaleniem kompletnej lub prawie kompletnej listy osób członkowskich. Od kilku lat popularne w takich grupach w p*lsce jest używanie zmienionych imion/ksywek, co podnosi bezpieczeństwo, ale tylko tak długo, jak grupa nie jest przedmiotem jakiegoś poważnego śledztwa. Próby ukrycia swojej tożsamości w takiej „organizacji” często przypominają stosowanie modelu 1 offline. „Pod spodem” takiej grupy działają niekiedy grupy afinicji zajmujące się bardziej wrażliwą pracą, o której nie informują wcale lub informują resztę tylko w ograniczonym zakresie. To nosi znamiona łączenia modeli, o którym opowiem za chwilę.

Organizacja otwarta – każda osoba może dołączyć do oganizacji i brać udział w podejmowaniu decyzji, organizacja jest nastawiona na szybki wzrost. Przykładem takiej organizacji może być Ende Gelande lub Reclaim the Streets. Działając w takiej grupie, należy się liczyć z tym, że p*icyjni prowokatorzy i różni inni agenci wpływu mają mniejszy lub większy wpływ na jej działania. Anarchistyczna praktyka zakłada, że jeśli organizacja jest niehierarchiczna, to najgorsze przejawy tego wpływu uda się zniwelować, gdyż szpicle nie będą miały jak kompletnie przejąć sterów. W kontekście ochrony tożsamości sprawa wygląda podobnie jak w modelu 3. Takaże w takich organizacjach część pracy jest zwykle wykonywana przez grupy afinicji, które mogą nie ujawniać nawet swojego istnienia innym. To również stanowi przykład łączenia modeli.

Zarówno w modelu 3 jak i 4 właściwie każde wystąpienie na forum takiej organizacji należy traktować tak jak wystąpienie publiczne. Nie wiadomo, dokąd w postaci plotek trafiają informacje ze spotkań, a poziom zaufania do poszczególnych członkiń jest zróżnicowany i często całkiem zasadnie można założyć, że powinien być zerowy. Tymczasem, jeśli grupa jest na poważnie rozpracowywana przez p*icję, to ukrycie swojej tożsamości jest ekstremalnie trudne (zdjęcia i nagrania wykonane z ukrycia, ewentualnie wspomagane śledzeniem lub spisaniem, pomogą p*icji ustalić personalia wszystkich osób członkowskich), zwłaszcza jeśli grupa działa przez dłuższy czas.

Tutaj jednak chciałxm zaznaczyć, że fakt, że jakieś działania nie stanowią „kuloodpornego” zabezpieczenia w danym kontekście nie oznacza, że całkiem powinnxś z nich zrezygnować. Nie chcę sprawiać wrażenia, że próby ukrywania swojej tożsamości w modelach 3 i 4 są niecelowe i należy z nich zrezygnować.

Niemniej, działając w modelach 3 i 4, z dużym prawdopodobieństwem zostaniesz rozpoznanx jako osoba anarchistyczna i może to ściągnąć na ciebie uwagę służb. Duże jest także ryzyko, że działania organizacji zostaną powiązane z twoją oficjalną tożsamością. Takiego ryzyka nigdy nie powinnxś podejmować bezwiednie, bez przemyślanej strategii i nie zyskując nic w zamian. Więcej o separacji tożsamości piszę w drugiej części zina.

Stara anarchistyczna mądrość mówi, żeby pracy oficjalnej i rzeczniczej w jakimś temacie nie łączyć z wrażliwymi działaniami na tym samym polu. W praktyce znane są przypadki osób, które łamały tę zasadę i wpadały dopiero po latach, ale prawidło to wydaje się jak najbardziej rozsądne. Jeśli zostanie wykonana jakaś skuteczna i radykalna akcja pro-zwierzęca, to p*icja w pierwszej kolejności obejmie obserwacją aktywistki pro-zwierzęce mieszkające w pobliżu miejsca tej akcji.

Organizacje działające wedle typów 3 i 4 stanowią dla p*icji łatwe cele do zauważenia i objęcia obserwacją. Dzięki takiej obserwacji mundurowi mogą uzyskać dużo informacji o osobach, ich zainteresowaniach, umiejętnościach i przekonaniach, a także wybrać cele do bardziej uważnego rozpoznania. Nawet jeśli grupy afinicji złożone z członkiń takich organizacji działają bardzo ostrożnie i w pełnym utajeniu przed innymi osobami w tych grupach, p*icja może być w stanie wyłowić osoby odpowiedzialne za bardziej wrażliwe działania na podstawie nasłuchiwania plotek, obserwowania kontaktów społecznych pomiędzy członkiniami (kto z kim się trzyma), typowania osób o dużym autorytecie i określonych umiejętnościach.

P*icja i wszystkie inne służby to ogromne struktury, które rutynowo zbierają i przetwarzają duże ilości danych, które często wydają się zupełnie niepotrzebne, ale przeanalizowane zaczynają ujawniać pewne wzorce. Duża część operacji Backfire, wspomnianej największej w dziejach FBI operacji, której celem był ELF, polegała na monitorowaniu imprez i zbieraniu zeznań osób zatrzymanych do rutynowych kontroli przy okazji punkowych wydarzeń. Na 30 000 stron, które śledczy zebrali szukając śladów działalności ELF znajduje się podobno ogrmna ilość plotek i pozornie nieistotnych informacji [7] . Gdy ktoś zebrał i przeczytał wszystkie notatki z takich przesłuchań, mógł dowiedzieć się co nieco o anarchistycznym „środowisku” z tamtego okresu. Informacje tego typu rzadko z miejsca wskazują sprawców poważnych „przestępstw” (chyba że są bardzo nieostrożni), ale mogą pomóc p*icji choćby dostarczyć haki do łamania potencjalnych współpracowników i wytypować miejsca, w których należy ich szukać. Dlatego łączenie działań w modelach 3 i 4 z jakimikolwiek innymi należy uznać za potęgowanie ryzyka. Więcej o metodach pracy p*icji piszę w rozdziale 4.

Powyższe rozważania nieuchronnie doprowadzają nas do problemu istnienia tak zwanego ruchu anarchistycznego. Ów „ruch” przyjmuje i porzuca nowy przymiotnik w zależności od panującej mody, np. przez dekadę 2005-2015 w tak zwanej p*lsce „ruch” radził sobie zupełnie bez przymiotników, a jego uczestniczki zapytane o tożsamość mamrotały coś o „aktywizmie”. Wcześniej miał tożsamość „alterglobalistyczną”, co z całą pewnością było określeniem skopiowanym z bełkotu kapitalistycznych mediów. Mnie doprowadza to do przekonania, że nie chodzi w „ruchu” o anarchizm - nie mówiąc już o anarchii. Z litości nie będę tutaj roztrząsać „programów” całkiem bolszewickich organizacji funkcjonujących w tym „ruchu”, które - jeśli już muszą się jakoś podpisać - nazywają się „anarchosyndykalistycznymi”, choć właściwie nikt nigdy nie powiedział co to znaczy. Krytyka „ruchu” z perspektywy anarchistycznej jest przedmiotem dziesiątek lub setek dobrych artykułów, a debata pomiędzy lewicowcami działającymi w „ruchu”, a anarchistami przecieka już nawet do p*lskojęzycznej literatury, nie będę cię nią zanudzał.

Ważniejsza dla mnie teraz jest perspektywa praktyczna, dotycząca tego, co właściwie zyskujemy, a co tracimy jako osoby anarchistyczne działając w „ruchu”.

„Ruch” posiada pewną bazę materialną, nazywaną miejscówkami, czyli bary, skłoty, houseprojekty, biblioteki, a także leśne okupacje i dziesiątki innych miejsc, które, nie oszukujmy się, często są naprawdę fajne. Wokół tej bazy materialnej tworzy się siatka relacji społecznych, nazywana środowiskiem (także zwykle bez żadnego przymiotnika, najbardziej adekwatne przymiotniki zresztą mogłyby być uznane za obraźliwe). Te trzy powiązane zjawiska – „ruch”, „środowisko” i „miejscówki” – choć rzadko kiedy ktokolwiek nazywa je na serio anarchistycznymi, stanowią dla służb specjalnych i p*icji użyteczny filtr pozwalający wyławiać osoby, które należy obserwować i które mogą potencjalnie uczestniczyć w akcjach bezpośrednich.

Fakt, dla nas, osób anarchistycznych, pełnią one również istotne funkcje, zwłaszcza związane z pracą opiekuńczą. Większość z nas nie potrafi funkcjonować w społecznej izolacji lub wyłącznie w otoczeniu ludzi, którzy akceptują obecny porządek społeczny. Potrzeba bliskości z innymi osobami, które naprawdę nienawidzą p*icji, kieruje nas w te rejony, gdzie, jak nam się wydaje, łatwo będzie je spotkać. Ponadto wiele „miejscówek” tworzy pewne ograniczone, pozarynkowe mechanizmy, które mogą ułatwiać przetrwanie, oferując nieco łatwiejszy dostęp do pożywienia i mieszkania.

Będąc świadomym tych ewidentnych plusów warto pamiętać o kosztach. „Miejscówki”, „środowisko” i „ruch” tworzą iluzję bezpiecznej przestrzeni, i to pod każdym względem. Miejsca te pozostają w obszarze dominacji państwa, kapitału, hetero-matriksu i patriarchatu, co oznacza także pozostawanie w przestrzeni monitorowanej przez służby. Nasi nowi „przyjaciele” poznani w zeszłym tygodniu na skłocie mogą być dosłownie każdym z wymienionych: p*icjantami, gwałcicielami, donosicielami, komunistami, faszystami, wolontariuszami pro-p*icyjnego NGOsa, członkiniami partii politycznej (naprawdę!) czy – co chyba najbardziej szokujące – katolikami. Dodatkowo „środowisko” zawsze otacza się aurą wyjątkowości (sprowadzającą się w praktyce do kilku modnych gadżetów w stylu koca w panterkę), która służy przede wszystkim samoizolacji, czyli sekciarstwu. W praktyce znalezienie bezpiecznej przestrzeni wewnątrz „środowiska” jest tak prawdopodobne, jak zbudowanie jej poza nim, natomiast główną funckją „środowiska” jest przekonanie swoich uczestniczek, że jest inaczej. Nie chcę tutaj napisać, że korzystanie z dobrodziejstw bycia w „środowisku” powinno być dla nas zakazane. Po prostu nie ma nic gorszego niż fałszywe poczucie bezpieczeństwa. Myślę, że można mieć udane, anarchistyczne życie zarówno trzymając się z daleka od „środowiska” jak i korzystając z niego z pełną świadomością jego wad. W obydwu wypadkach należy jednak zachować taką samą ostrożność.

Pisząc o funkcjach opiekuńczych „środowiska”, warto wspomnieć o tym, że tak zwany „romans wywiadowczy” jest praktyką używaną od zawsze przez służby na całym świecie. Mark Kennedy, to najbardziej znany szpicel pracujący w „ruchu”. Był on etatowym pracownikiem londyńskiej policji, pracującym pod przykryciem w 22 krajach przez 7 lat. Uwodził wiele aktywistek (w tym osoby mieszkające w p*lsce). Inny p*icjant pracujący w tej samej jednostce co Kennedy miał dziecko z jedną z osób aktywistycznych, którą rozpracowywał. Gdy wszczęto śledztwo w sprawie nadużyć w tej jednostce p*icji, zgłosiło się łącznie 8 rozpracowywanych kobiet, które uprawiały seks z 5 różnymi szpiclami pracującymi w tej tylko jednej jednostce [8] .

Informacje zdobyte w łóżku mają nawet specjalną nazwę w języku służb, określane są mianem „pillow talk”, czyli „gadkami przy poduszce”, co stanowi dla nas wyraźny sygnał, że chwile rozluźnienia spowodowane orgazmem i/lub używkami nie powinny zwalniać nas z przestrzegania opsec. Nawiasem mówiąc, picie alkoholu jest ogólnie ryzykowne, ze względu na jego silne „odhamowujące” działanie i sposób, w jaki wpływa on na nasze kontakty społeczne.

Osobom zainteresowanym tym, jak daleko potrafią posunąć się służby, polecam bardzo ciekawą biografię Marity Lorenz, która, będąc informatorką prowadzoną przez CIA, wzięła ślub z Fidelem Castro i zaszła z nim w ciążę.

Zacznę od pewnej historii, która może początkowo wydać ci się niezwiązana z tematem. Nie wiem dokładnie, jak jest teraz z melinami, czyli z miejscami, gdzie sprzedaje się „nielegalnie” wytworzony alkohol, ale miejsca takie funkcjonowały bez przeszkód w p*lsce przez całe lata 80., 90. i początek 00. Wiem przynajmniej o jednej melinie, która istniała przez ponad 20 lat i doczekała się początku internetowych portali informacyjnych, tak że zrozpaczeni sąsiedzi mieli wreszcie okazje pytać publicznie (w komentarzach) jak to możliwe, że wszyscy znają adres tej meliny a „p*icja nic nie robi”. Rzeczywistość tymczasem była taka, że p*icja bardzo wspierała i szanowała osoby prowadzące meliny, gdyż były one niezwykle cennymi informatorkami. Wiem o podobnych układach dotyczących klubów techno, w których bez problemu można było kupić narkotyki (i czasem „nielegalny” alkohol też), a które długo działały pod p*icyjnym parasolem. Można nawet z przekąsem powiedzieć, że p*icjanci lubią dobrą zabawę. Oprócz wspomnianego już wpływu alkoholu na rozmowność istotne jest to, że osoby, które p*icja nazywa „zawodowymi przestępcami” (jeśli to określenie ma jakikolwiek sens, to mi pasuje najbardziej do samej p*icji), miewają nagłe przypływy gotówki, które często wydają właśnie na melinach, w klubach, w kasynach i na usługi osób pracujących seksualnie. Monitorowanie miejsc rozrywki i osób pracujących seksualnie pozwala namierzyć tych, którym zaczęło się w życiu powodzić. Warto zapamiętać, że wszelkie miejsca, gdzie pojawiają się spore ilości gotówki, są interesujące dla p*icji, zwłaszcza jeśli gotówka ta choćby potencjalnie pochodzi z „nielegalnych” źródeł. p*icja może zatem celowo tolerować, a nawet ochraniać pewne miejsca, jeśli dostarczają jej one użytecznych informacji – a już zwłaszcza jeśli służby mają tam szpicli.

My, osoby anarchistyczne, często nie śmierdzimy groszem i nagłe powodzenie finansowe nam nie grozi. Natomiast schematy odreagowywania stresu mamy podobne co złodzieje samochodów. Niesamowicie niebezpieczny jest zwyczaj afterparty po akcji, który towarzyszy niektórym działaniom masowym, w stylu blokad antyfaszystowskich. Takie afterparty gromadzi osoby zaangażowane w określone działania, które przychodzą na nie niezamaskowane, są razem w jakiejś określonej, zwykle publicznej przestrzeni, piją alkohol i rozmawiają o stresach. W związku z nakładem pracy i napięciem przed akcją, to często pierwsza okazja to napicia się i spędzania czasu w towarzystwie – piją więc łapczywie i rozmawiają chętnie. Nieraz dopiero w momencie afterparty kluczowe dla jakiejś akcji osoby znajdują się wszystkie razem, w przestrzeni, która łatwo poddaje się obserwacji i paradoksalnie są wtedy mniej powściągliwe niż na zamkniętych spotkaniach organizatorskich. Im więcej jest problemów i stresu, tym bardziej opsec się sypie. Na afterparty wszystkie problemy mamy na świeżo, emocje są silne, a dostępność alkoholu jest nie bez znaczenia. Dla p*icji często najłatwiejszą metodą na dowiedzenie się wszystkiego o danej akcji byłoby zainstalowanie podsłuchu w nieprzytomnym punku leżącym w strategicznym punkcie na afterparty. Na afterach nikt nie zwraca uwagi na nieprzytomnych punków, to sprawdzone info.

Organizowanie afterów to zły pomysł. Jeśli już są, to lepiej na nie nie przychodzić. A jeśli już musisz przyjść z jakiegoś powodu to zastanów się czy to dobry moment na picie alkoholu, czy przyjmowanie innych używek. Ty możesz ocenić jak one na ciebie działają i czy pod ich wpływem będziesz stanowić zagrożenie dla siebie i innych.

Często prosta obserwacja kto z kim pije wystarczy, żeby dowiedzieć się dużo o grupie. Wystarczy, że p*icja zna wygląd jednej osoby z grona organizatorskiego (co jest częste) i może łatwo zaobserwować z kim ta osoba spędza czas. To, kto cieszy się specjalną estymą i na widok kogo wszystkie osoby milczą, także widać. Kto odbiera gratulacje, a kto przeprosiny również.

„Zwykła” imprezka na skłocie rządzi się podobnymi prawami. Zawsze należy założyć, że jest na niej przynajmniej jeden szpicel. Analogicznie, jeśli podpalisz komisariat, to nie idź opić tego na pobliskim skłocie. Najbliższe załoganckie karaoke to także nie jest dobre miejsce na ewaluacyjne spotkanie twojej afinitki i odreagowanie stresu. Lepiej zorganizuj to w górach lub na innym odludziu, nie bezpośrednio po akcji i/lub rozważ zostawienie telefonów w domach (oczywiście jeśli weźmiesz telefon ze sobą, to nie bierz go na ewaluacyjne spacery). Jeśli już musisz bywać w „miejscówkach” (tak, jesteśmy społecznymi zwierzętami, wiem o tym), to nigdy nie rozmawiaj w nich o wrażliwych działaniach (tzn. nigdy nie rozmawiaj o wrażliwych działaniach, ale już na pewno nie tam). I najlepiej nie imprezuj tam ze swoją grupą afinicji. Ludzie nie muszą wiedzieć, że działacie razem. I po raz kolejny, przemyśl to jak działają na ciebie używki, a zwłaszcza alkohol, bo „rozwiązywanie języka” to jego główna funkcja.

Działania prowadzone jednoosobowo mają naprawdę wiele zalet. Jeśli plan istnieje tylko w jednej głowie i nigdy nie został nigdzie spisany, to nie da się go przechwycić, a więc i udaremnić. Właściwie to działania pojedynczych osób, które nie wahają się stosować skutecznych metod, są tym, czego służby specjalne boją się najbardziej i co jest dla nich najtrudniejsze do kontrolowania. W literaturze dotyczącej pacyfikacji ruchu oporu jednostki skłonne do samotnego działania określane są mianem „samotnych wilków” (mózgi trepów są uwikłane w patriarchalne schematy i samotne wilczyce znajdują się poza granicami ich percepcji). Wśród ekspertów panuje konsensus, że zagrożenia ze strony samotnych osób wilczych wyeliminować się nie da. Samotność rozbraja państwo z jego najpotężniejszych broni: masowej inwigilacji, donosicielstwa i szpicli.

Ostatecznie to ty jesteś jedyną osobą, której intencji możesz być absolutnie pewnx. Właściwie, to wiele wskazuje na to, że służby wolą same zakładać ultraradykalne organizacje lub maleńkie „komórki” (poszukaj informacji o sprawa Brunona Kwietnia) niż pozwalać, aby osoby o radykalnych poglądach pozostawały całkiem niezorganizowane. Tak ja odczytuję zdanie, którym Mike Davis kończy Planetę Slumsów: „Bogowie chaosu zawsze stoją po stronie wyrzutków”. Jeśli zostaje ci tylko samotność i desperacja, wtedy naprawdę stajesz się groźnx. Na nieszczęście służb taki jest los miliardów ludzi, a ich liczba wciąż rośnie.

Samotne działania rodzą też kilka problemów. Ryzyko jest większe, bo nie możesz liczyć na tak zwaną obczajkę, czyli osobę, która ostrzeże cię przed nadchodzącym zagrożeniem. Prawda jest jednak taka, że często obczajka daje iluzję bezpieczeństwa, bo w wielu wypadkach gdy cię ostrzega, to i tak jest za późno na ucieczkę. Od miejsca akcji i ukształtowania terenu zależy to, czy obczajka ma w ogóle sens. Tam gdzie nie ma, lepiej prowadzić samotne akcje. Samotnie trudniej się obronić, trudniej forsować niektóre przeszkody, trudniej transportować niektóre przedmioty, aczkolwiek to wszystko jest bardzo względne i zależne od kontekstu. Często walka i tak byłaby nieskuteczna, a niektóre przeszkody wygodniej pokonać w jedną osobę. Samotnie łatwiej też się ukryć, jedna osoba często mniej zwróci uwagę patrolu niż dwie lub więcej. To, co jest zupełnie inne przy akcji samotnej, to nie tyle samo ryzyko, co jego percepcja. Większość czynników, które różnią akcję samotną od małej akcji grupowej, jest natury psychicznej i w gruncie rzeczy nie poznasz ich dopóki nie spróbujesz.

Niezależnie od tego jakie jest twoje zdanie o terapiach i psychiatrii (moje jest dość krytyczne, tak samo zresztą jak o innych „naukach”) to i ja i ty musimy zaakceptować fakt, że nasi bliscy często korzystają z takich usług. Nie zamierzam pisać rzeczy w stylu: nie chodź na terapię, bo wiem, że i tak tego nie posłuchasz. Nadmienię tylko, że psychologia i psychiatria doczekały się całkiem wielu krytycznych artykułów pisanych z różnych anarchistycznych perspektyw. Tu polecę tylko jeden tekst, a mianowicie „Descending into madness” napisany przez Flower Bomb. Tymczasem postaram się przyjrzeć terapii i leczeniu psychiatrycznemu z perspektywy opsec.

Terapia jest problematyczna, gdyż podobno podstawą relacji terapeutycznej jest zaufanie do osoby terapię prowadzącej i to właśnie to zaufanie rzekomo decyduje o skuteczności terapii. Sprawia to, że osobom terapeutycznym możesz chcieć powiedzieć wiele rzeczy o sobie, w tym coś o swoich działaniach i poglądach. Jednocześnie terapia jest słabo umocowana w prawie, terapeuci nie są lekarzami, więc nie obowiązują ich przepisy dotyczące ochrony zdrowia. Istnieją natomiast prawne regulacje dotyczące tajemnicy zawodowej psychologów i są one, delikatnie mówiąc, niezbyt zachęcające. Po pierwsze osoba terapeutyczna ma OBOWIĄZEK (tak samo zresztą, jak każda inna osoba w świetle prawa, po prostu nie ma dla osób prowadzących terapie wyjątku) powiadomić odpowiednie służby, jeśli tylko nabierze przekonania, że stanowisz zagrożenie dla życia lub „zdrowia” swojego lub innych osób. Oznacza to np. że jeśli twoja osoba terapeutyczna uzna, że chcesz się samookaleczyć lub popełnić samobójstwo, to może doprowadzić do umieszczenia cię w zamknięciu. Co więcej, nie musi cię wówczas informować, że podejmuje działania w tym kierunku (nie ma takiego obowiązku wobec ciebie, ma natomiast wobec państwa i p*icji).

Nie wiem jak ty, ale ja znam kilka wspaniałych osób anarchistycznych, które stanowią dumne zagrożenie dla „zdrowia” innych osób. Mam nadzieję, że żadna nie zostanie nigdy wsypana przez osobę terapeutyczną. Co więcej, chociaż w pozostałych przypadkach (tzn. gdy nie ma zagrożenia „zdrowia” lub życia) osoba wykonująca zawód psychologa jest związana tajemnicą zawodową, to ta tajemnica może zostać uchylona przez sąd. Oznacza to, że jeśli sąd każe zeznawać twojej osobie terapeutycznej, to nie może ona odmówić, inaczej narazi się na odpowiedzialność karną.

Terapeutę obowiązuje zatem tajemnica zawodowa – nie może on więc plotkować na twój temat – może jednak zeznawać w sądzie i warto założyć, że jeśli posiada jakąś wiedzę, to podzieli się nią w trakcie procesu. Nie sądzę bowiem, by ta osoba chciała iść za ciebie do więzienia lub choćby narażać się na problemy z wykonywaniem zawodu, mając na koncie wyrok za składanie fałszywych zeznań. Osobie prowadzącej terapię można zatem zaufać trochę bardziej niż przypadkowemu punkowi napotkanemu na skłocie, ale niewiele bardziej. Musisz bardzo poważnie odpowiedzieć sobie na pytanie, jakie zagrożenie sprowadzasz na inne osoby w twoim otoczeniu przez to, że chodzisz na terapię. Samx możesz ocenić jakie ryzyko chcesz podjąć osobiście, jeśli chodzi o działania, których dokonujesz samotnie. Ale jeśli zaangażowane są w nie inne osoby, to najlepiej by było, jakby osoba prowadząca twoją terapię w ogóle nie dowiedziała, się, że takie działania mają miejsce. Jeśli już zdecydujesz się mówić na terapii o działaniach, w które zaangażowane są inne osoby, to poinformuj je o tym zanim zaczniesz. Pozwól osobom z którym współpracujesz sprzeciwić się twojej decyzji lub wycofać z działań jeśli uznają, że łamie to ich zasady opsec.
