---
title: "Trauma transformacji"
author: "Xavier Woliński"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/xawier-wolinski-trauma-transformacji"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://wolnelewo.pl/trauma-transformacji/"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "xawier-wolinski-trauma-transformacji.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/xawier-wolinski-trauma-transformacji.epub"
    hosted: false
---

Zastanawiam się ostatnio, jak bardzo na to kim jesteśmy i co mówimy i piszemy, ma doświadczenie pochodzenia klasowego i kontekstu w którym się wychowywaliśmy. Czy to są bariery możliwe do przekroczenia czy nie? Czy osoba, która wychowała się w środowisku inteligenckim, dla której punktem odniesienia były dramaty i nadzieje inteligencji w latach 80. i 90., jest w stanie porozumieć się z człowiekiem wychowanym w klasie pracującej i na tzw. prowincji. O ile jest to możliwe w przypadku bardzo pojedynczych przypadków, to w szerszej skali jest to bardzo trudne. Albo symboliczny „inteligent”, niczym z tekstów Machajskiego, wpadnie w paternalizm „mówienia głosem ludu”, „wyciągania ręki do ludu”, „wznoszenia ludu na nowy poziom”, „obrony ludu” itd. albo odrzuci całkowicie to doświadczenie i centrum jego rozważań pozostaną dramaty jego pokolenia inteligentów w odniesieniu do losów inteligentów przeszłych pokoleń. I to jest niejako naturalny stan, domyślny, bo ciężko człowiekowi wyjść ot tak poza kontekst klasowy i grupowy. Raczej opis sytuacji, niż ocena. Wyobraźmy sobie różnicę doświadczeń człowieka, który w latach 90. trafił do rodzących się korposów zaraz po studiach. Świat jawił się pozytywnie, właśnie „upadła komuna”, zachodnie „demokracje” zwyciężyły w wojnie ideologicznej i nastąpił zasadniczo „koniec historii”. Może bywało ciężko, ale „trzeba się dostosować do zachodnich norm”, świat idzie ku lepszemu, rozwijamy się. On sam ma szansę awansu w hierarchii, jak tylko oczywiście zachodni menedżerowie nauczą go know-how. I teraz mamy doświadczenie robotnika z miejscowości w której rozpada się w latach 90. cały świat, wielkie zakłady przemysłowe upadają, góra związków zawodowych z OPZZ i Solidarności poszła robić politykę do Sejmu i nie za bardzo interesuje się tym co się dzieje. Związki zawodowe zaczynają pełnić rolę „parasola transformacji”. Gdzieniegdzie trwają strajki, ale skoro wszędzie mówią, że „pochód kapitalizmu” jest niezwyciężony, a „socjalizm zbankrutował” i nie ma innej drogi, a ci którzy nią nie podążą to homo sovieticusy i zawalidrogi postępu. Robotnicy są obrażani wszelkimi możliwymi obelgami, jako „niepotrzebne nieroby”, zawodówki zamykane, bo „produkują bezrobotnych”. Teraz wszyscy mają być „specjalistami od zarządzania i marketingu”. Jedne rodziny wpadają w rozpacz, inne zapożyczają się, żeby wysłać dzieci na te studia, które mają „dawać gwarancję zatrudnienia” w przyszłości. Potem te dzieci jak już skończą te studia stają się podwładnymi dzieciaków z inteligencji, która załapała się na stanowiska wcześniej i są wyciskani jak cytryny w korposach. Dla większości nie ma zresztą dobrze płatnych miejsc. Wchodzą śmieciówki. Na początku lat dwutysięcznych bezrobocie sięga 20 procent. Po Warszawie biegają płonący policjanci w wyniku starć z ostatnią już linią walki robotników wielkoprzemysłowych. Wtedy otwierają się bramy do Unii i kto może ucieka z kraju. Po czasie część inteligentów, zwłaszcza z kolejnego pokolenia, które nie załapało się na lata 90. zaczyna rozumieć, że te korposy to wyciskarki do cytryn, ale nadal żyją trochę innymi tematami. Raczej przesiąkają etosem tych co byli wcześniej i im się udało. A skoro im się udało, to może mi się też uda, tylko ciężej będę pracować na tej śmieciówce, to może dostanę etat w końcu, może szef mnie zauważy. Niektórzy nawet ten etat dostają, który jest rozdawany niczym order, wtajemniczenie do zamkniętej kasty. To działa jak w piramidach finansowych. Roztacza się wizję przed „owcami do strzyżenia”, że każdy może zarabiać jak górny fragment i czasem dają jakieś bonusy komuś z dołu, żeby reszcie wydawało się, że można. Pracują ciężej i wyznają światopogląd góry mocniej. To jest oczywiście podział „modelowy”. W realu są oczywiście różne odcienie. Np. nie każde miasto przemysłowe w równym stopniu zostało sponiewierane w czasie transformacji, a nie każdy inteligent był na tyle „przebojowy”, żeby wstrzelić się w „szalone lata 90.”. Jak zawsze liczyły się „dojścia”, „znajomości” i kto…
