---
title: "Anarcho-Pogaństwo, Albo Jak Nauczyłam Się Przestać Się Zamartwiać i Pokochałam Modlitwy o Upadek Kapitalizmu"
author: "Xandra Pendrake"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/xandra-pendrake-anarcho-poganstwo-albo-jak-nauczylam-sie-przestac-sie-zamartwiac-i-pokochalam-m"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://blog.wolfwitch.monster/anarcho-paganism-or-how-i-learned-to-stop-worrying-and-love-praying-for-the"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "xandra-pendrake-anarcho-poganstwo-albo-jak-nauczylam-sie-przestac-sie-zamartwiac-i-pokochalam-m.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/xandra-pendrake-anarcho-poganstwo-albo-jak-nauczylam-sie-przestac-sie-zamartwiac-i-pokochalam-m.epub"
    hosted: false
---

       Trochę zasad anarcho-pogaństwa i takich tam        Pułapki na pogańskiego anarchistę        Idąc Naprzód “Ni Boga, Ni Pana” brzmi stary anarchistyczny okrzyk - i nie bez powodu. Religia zorganizowana używana była do kontrolowania ludzi o tysięcy lat. Ostatni wzrost popularności sympatii do faszyzmu - “owiniętego flagą i dzierżącego krzyż” z resztą - dodaje wiarygodności staremu Marksowemu stwierdzeniu, że religia jest opium dla mas. Jednak duża część od niedawna wzbierającej fali chrześcijańskiego ferworu religijnego skierowana została przeciwko innym religiom w takim samym stopniu, jeśli nie większym, jak przeciw ateistom i agnostykom. Wzrost popularności islamofobii na Zachodzie zasługuje tu na szczególną uwagę. Również na szczególną uwagę zasługuje ruch “nowego ateizmu”, który dodał paliwa do faszystowskiego ognia zamiast połączenia sił z anarcho-socjalistami. Zwyczajne usunięcie religii z tego równania nie zdaje egzaminu i przynajmniej mnie pozostawiło w stanie duchowego niespełnienia. Oczywiście religie zorganizowane wciąż obarczone są wieloma przewinieniami sprawiającymi, że trudno jest wiązać się z nim dążąc do anarchii. Co jednak z religiami zdezorganizowanymi? Jedną z rzeczy, które przeciągnęły mnie do amerykańskiego ruchu neopogańskiego była jego różnorodność. Choć druidyzm i wicca są dziś głównymi nurtami, obecne są również ruchy takie jak asatru, rekonstrukcjonizm celtycki, hellenizm, stregheria, religia rzymska i niezliczone inne, nie wspominając o samotnych eklektykach łączących praktyki. Ruch ten jest ogólnie bardzo zdecentralizowany, choć obecność dużych grup i kowenów jest wyraźnie widoczna. Samotni praktykujący i grupy nieformalne stanowią jednak duży procent ogółu i wierzę, że w ruchu jako całości drzemie radykalny potencjał. Wziąwszy to pod uwagę przyjrzyjmy się temu jak mogłyby wyglądać główne idee przyświecające ruchowi anarcho-pogańskiemu. Poniższa lista stanowi tylko ogólny przegląd i nie jest w żadnym razie wyczerpująca. Jest to nie tyle manifest, ile raczej wymienienie kilku najważniejszych punktów. Czcimy Bogów w zamian za dary, którymi nas obdarzyli, a wśród których najważniejszymi są życie i wolność woli. Wiara w Bogów jest tym, co czyni ich prawdziwymi. Niczyi Bogowie nie są bardziej lub mniej prawdziwi od Bogów kogoś innego. Wszyscy ludzie powinni móc czcić swoich Bogów w jakikolwiek sposób uznają za słuszny. Państwo jest wrogiem wszystkich czcicieli, bowiem czci ono kapitał, a więc podporządkowuje duchowość temu co materialne. Scentralizowana, zorganizowana religia jest orężem państwa. Zdecentralizowana, zdezorganizowana religia jest orężem przeciwko państwu. Względem magii: Magia jest realizacją woli na płaszczyźnie materialnej, osiąganą dzięki opanowaniu płaszczyzny kognitywnej. Użycie magii w celu spełniania własnych pragnień jest działaniem radykalnym, podczas gdy użycie magii w celu kontrolowania innych jest aktem zła. Unikaj umyślnego zadawania krzywdy za pomocą magii, jeśli tylko możesz, zachowaj jednak zdolność i gotowość do obrony własnej. Pierdolenie o “nieczynieniu żadnej krzywdy” cię zabije. Poprzez podporządkowanie duchowości temu, co fizyczne, państwo wymusza paradygmat myślowy odrzucający sensowność praktyk magicznych. Głównym celem maga powinno być przebicie się przez ten myślowy paradygmat i uczyć innych tego samego. Tak w ogóle, to uznajcie powyższą flagę za podlegającą pod licencję domeny publicznej creative commons. Zaprojektowałam ją sama używając elementów z domeny publicznej i nie roszczę sobie absolutnie żadnych praw do tego projektu. Serio. Używajcie jej. Dzielcie się nią. Rozpowszechniajcie ją. Chcę ją widzieć wszędzie. Jestem częścią społeczności neopogańskiej już od przeszło roku i zdążyłam zaobserwować kilka naprawdę nieprzyjemnych pułapek, w które poganie mogą wbiec z rozpędu, nieważne jak długo obracają się w środowisku. Wymieniam je tu po to, by ostrzec przed nim tak samo siebie, jak i innych. Pułapka Arogancji: Ta dotyczy szczególnie czarownic, czarowników…
