---
title: "Zapatyści: historia i obecna rola w Meksyku"
author: ""
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/zapatysci-historia-i-obecna-rola-w-meksyku"
source_name: "pl.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pl"
description: "https://www.greelane.com/pl/humanistyka/historia-i-kultura/zapatistas-4707696"
tags:
  - "polski"
  - "anarchism"
files:
  - name: "zapatysci-historia-i-obecna-rola-w-meksyku.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pl.anarchistlibraries.net/library/zapatysci-historia-i-obecna-rola-w-meksyku.epub"
    hosted: false
---

       EZLN        1994 Rebelia        Zapatyści dzisiaj        Dziedzictwo        Źródła Zapatyści to grupa głównie rdzennych aktywistów z południowo-meksykańskiego stanu Chiapas, którzy w 1983 roku zorganizowali ruch polityczny Ejército Zapatista de Liberación Nacional (Zapatystowski Front Wyzwolenia Narodowego, bardziej znany jako EZLN) walczyć o reformę rolną, popieranie rdzennych grup i ich ideologię antykapitalizmu i antyglobalizacji, szczególnie negatywny wpływ polityki, takiej jak Północnoamerykańska umowa o wolnym handlu (NAFTA), na społeczności tubylcze. Zapatyści zainicjowali zbrojny bunt w San Cristóbal de las Casas w stanie Chiapas 1 stycznia 1994 roku. Najbardziej widocznym przywódcą ruchu zapatystowskiego do niedawna był człowiek o nazwisku Subcomandante Marcos. Kluczowe wnioski Zapatyści, znani również jako EZLN, to ruch polityczny złożony z rdzennych aktywistów z południowego stanu Chiapas w Meksyku. EZLN przewodziło powstaniu 1 stycznia 1994 r., Aby zająć się obojętnością rządu meksykańskiego na ubóstwo i marginalizację rdzennych społeczności. Zapatyści zainspirowali wiele innych ruchów antyglobalistycznych i antykapitalistycznych na całym świecie. W listopadzie 1983 roku, w odpowiedzi na długotrwałą obojętność rządu meksykańskiego na biedę i nierówności, z jakimi borykają się społeczności tubylcze, w najbardziej wysuniętym na południe stanie Chiapas utworzono tajną grupę partyzancką . Stan ten był jednym z najbiedniejszych regionów Meksyku i miał wysoki odsetek nie tylko rdzennej ludności, ale także analfabetyzmu i nierównego podziału ziemi. W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych ludność tubylcza prowadziła pokojowe ruchy na rzecz reformy rolnej, ale rząd meksykański je ignorował. W końcu zdecydowali, że jedynym wyborem jest walka zbrojna. 1 stycznia 1994 r., W dniu wejścia w życie umowy NAFTA (podpisanej przez Stany Zjednoczone, Meksyk i Kanadę), Zapatyści zaatakowali sześć miast w Chiapas, okupując budynki rządowe, uwalniając więźniów politycznych i wydalając właścicieli ziemskich z ich posiadłości. Wybrali ten dzień, ponieważ wiedzieli, że umowa handlowa, w szczególności wyzyskujące i niszczące środowisko aspekty neoliberalizmu i globalizacji, zaszkodzi rdzennym i wiejskim społecznościom Meksyku. Co najważniejsze, około jedna trzecia buntowników to kobiety. Grupa partyzancka została nazwana Ejército Zapatista de Liberación Nacional (Zapatystowski Front Wyzwolenia Narodowego) lub EZLN. Został nazwany na cześć Emiliano Zapaty , bohatera rewolucji meksykańskiej. EZLN przyjął jego slogan „tierra y libertad” (ziemia i wolność), stwierdzając, że chociaż rewolucja meksykańska się powiodła, jego wizja reformy rolnej nie została jeszcze zrealizowana. Poza swoimi ideałami, na EZLN wpłynęło stanowisko Zapaty w sprawie równości płci. Podczas rewolucji meksykańskiej armia Zapaty była jedną z nielicznych, które pozwalały kobietom walczyć; niektórzy zajmowali nawet stanowiska kierownicze. Przywódcą EZLN był zamaskowany mężczyzna o nazwisku Subcomandante Marcos; chociaż nigdy tego nie potwierdził, został zidentyfikowany jako Rafael Guillén Vicente. Marcos był jednym z niewielu nie-rdzennych przywódców ruchu zapatystowskiego; w rzeczywistości pochodził z wykształconej rodziny z klasy średniej z Tampico w północnym Meksyku. W latach 80. przeniósł się do Chiapas, aby pracować z chłopami Majów. Marcos kultywował aurę mistycyzmu, zawsze nosił czarną maskę podczas swoich wystąpień prasowych. EZLN wymienił ogień z armią meksykańską, ale walki trwały tylko 12 dni, po czym podpisano zawieszenie broni. Zginęło ponad 100 osób. W następnych latach społeczności tubylcze w innych częściach Meksyku prowadziły sporadyczne powstania, a wiele gmin prozapatystowskich ogłosiło się niezależnymi od władz stanowych i federalnych. W lutym 1995 r. Prezydent Ernesto Zedillo Ponce de León nakazał wojskom meksykańskim wkroczyć do Chiapas, aby schwytać przywódców Zapatystów, aby zapobiec dalszym rebeliom. EZLN i wielu rdzennych chłopów uciekł…
