---
title: "As doenças do caos estão se alastrando"
author: "Abdullah Öcalan, Komun Academy"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abdullah-ocalan-as-doencas-do-caos-estao-se-alastrando"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução: kiki 28-03-2020 retirado de komun-academy.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "abdullah-ocalan-as-doencas-do-caos-estao-se-alastrando.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abdullah-ocalan-as-doencas-do-caos-estao-se-alastrando.epub"
    hosted: false
---

   Nenhum sistema social dominante atacou as fundações da sociedade como o capitalismo tem feito    A sociedade pela primeira vez percebe que está imersa no caos    Os esportes e as artes são transformadas em ferramentas anestésicas    A luta deve ser vencida especialmente no níveis intelectuais, da mentalidade Nenhum sistema social tem atacado as fundações da sociedade como o capitalismo tem feito. A sociedade pela primeira vez percebeu que está enclausurada no caos. A arte e os esportes foram transformados em ferramentas anestésicas. A luta deve ser vencida especialmente através do intelecto, da mentalidade No decorrer da recente crise do coronavirus, estamos publicando uma análise do líder do povo Curdo Õcalan alertando sobre a disseminação de doenças causadas pelo Capitalismo na modernidade. O texto foi retirado da defesa de Ocalan chamada “Em defesa do Povo”, que será publicada em breve pela iniciativa internacional “Liberdade para abdullah Ocalan – Paz no Curdistão” O poder e a exploração nas mãos dos burgueses desenvolveram-se como um câncer que devora a sociedade. Esse câncer social tem o mesmo efeito que o câncer que afeta as pessoas, a AIDS e outras doenças semelhantes. No instante em que a sociedade capitalista foi concebida, Hobbes definia poder (o estado) domo uma necessidade “ de preenir cada homem de tornar-se o lobo de outros homens”. O oposto também é correto. O Capitalismo estabelece sua dominação para que os homens tornem-se lobos de outros homens. Atualmente, os homens não só são lobos de outros homens, como também o são da natureza. Como é possível que essa classe almeja maximizar os lucros e acumulação não explore a sociedade e a natureza uma vez que atinja o poder? O marxismo analisou minuciosamente conceitos como valor, lucro, trabalho, imperialismo e guerra. De modo, no entanto, a compreender melhor o funcionamento destes conceitos no Marxismo, é necessário observá-los no contexto que temos hoje, As descrições de de um “falso messias” nas Escrituras Sagradas, que deveriam chegar logo antes do apocalipse, vem bem a calhar a essa classe. Nenhum sistema social dominante tem atacado e destruído as fundações da sociedade e o meio ambiente quanto o capitalismo tem feito. A nação é transformada em nacionalismo e fascismo com conotações racistas, a dominação da natureza em uma catástrofe ecológica, o lucro em forma de desempregos massivos. Ao mesmo tempo, o capitalismo devora a si mesmo. Ele gradualmente perde suas características específicas e se desintegra. É o capitalismo ele mesmo, e não o proletariado, que faz a contrarevolução contra si próprio. Será possível construir uma nova ordem social apenas pela superação do capitalismo e a sociedade de classes. O fato do capitalismo considerar que “todos são lobos para os outros” gera um problema de segurança pública. A segurança pública não é só ameaçada por fatores externos como o crime ou crimes definidos como legais, ao contrário ameaças essenciais estão acima de toda a fome e desemprego produzidas pelo sistema. De um lado há os grandes custos, de outro a crescente população, e as questões de saúde e educação continuam insolucionadas. Doenças que geram caos como o câncer, a AIDS e o stress estão se alastrando. A sociedade, que se vê extorquida de suas necessidades básicas vitais, como o meio ambiente, habitação, saúde, educação, trabalho e segurança, percebe pela primeira vez na história que não consegue pensar em soluções radicais e que está trancafiada no caos. A falta de uma alternativa causa paralisia. Quando a solidariedade comunitária entra em colapso e os mecanismos tradicionais de defesa são enfraquecidos, o poder individual ou de pequenos grupos assumem este lugar. O terror da tribo ou dos clãs ameaçam a oposição ao terror dos poderosos. A extensão do poder do sistema da política-militarista emerge diretamente das estruturas estatais, uma situação de legitima auto-defesa é criada na sociedade. Do entendimento de que o as normais legais em geral de ig…
