---
title: "Anarquismo: uma história do anti-racismo"
author: "Anônimo"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anonimo-anarquismo-uma-historia-do-anti-racismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução do original Anarchism, a History of Anti-Racism Adquirido em 24/07/2019 de https://arebeliao.wordpress.com/2019/05/30/anarquismo-uma-historia-do-anti-racismo/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonimo-anarquismo-uma-historia-do-anti-racismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anonimo-anarquismo-uma-historia-do-anti-racismo.epub"
    hosted: false
---

     Anarquistas no Movimento Internacional dos/as Trabalhadores      Anarquistas na Guerra contra o Fascismo      Anarquistas na luta contra o Imperialismo e o Neoliberalismo “Que sentido queremos dizer quando falamos em respeito pela humanidade? Queremos dizer que o reconhecimento do direito humano e da dignidade humana são para todos os homens, de qualquer raça ou cor”. Mikhail Bakunin, 1867 Os anarquistas são socialistas libertários, por isso acreditamos que a igualdade social e a oportunidade para todas as pessoas devem substituir a propriedade, a riqueza e o privilégio como o principal valor da sociedade. Acreditamos também que, enquanto os governos existirem, eles serão um meio de criar e preservar a desigualdade. Os/As anarquistas acreditam que a igualdade social não pode ser alcançada sem a Associação Livre, a Ajuda Mútua e a Cooperação Voluntária. Os/As anarquistas sustentam que, até que todos estejam livres, ninguém estará livre. Acreditamos que é da natureza humana estar ciente do sofrimento dos outros e que nossa própria liberdade depende de nossa disposição de lutar pela liberdade dos outros. Como tal, não é de surpreender que os/as anarquistas se oponham ao racismo e sejam frequentemente encontrados no centro das lutas anti-racistas. Mikhail Bakunin (em Três Palestras para os membros suíços da Internacional em 1871) atacou o Estado como “o patrimônio de alguma classe privilegiada” e o patriotismo como “o interesse solidário desta classe privilegiada”. Além disso, “o patriotismo é um hábito ruim, estreito e desastroso, pois é a negação da igualdade e da solidariedade humanas”. Bakunin afirmou que “nenhuma guerra entre raças, nações, Estados e classes jamais tiveram outro propósito além da dominação, que é a condição necessária e garantia de posse e gozo de riqueza.” Além disso, “no fundo de toda guerra está apenas uma preocupação: a pilhagem, a aquisição da riqueza alheia e a subjugação do trabalho dos outros!” Para ele, o Estado seria um conjunto de instituições que protegeriam o dinheiro e a propriedade dos ricos e dos nacionalistas, ambos permitindo que os ricos dividam as classes exploradas para que possam explorar melhor, justificando as guerras para enriquecerem mais. Ele criticou as guerras nacionalistas e imperialistas travadas pela França, Alemanha e Rússia em meados do século XIX e também criticou o uso da religião para racionalizar essa exploração e guerra. “ Ajuda mútua de Peter Kropotkin: Um fator evolutivo ” (1902) foi um dos primeiros livros a atacar o darwinismo social, a base teórica da supremacia branca. Kropotkin afirmou que a evolução foi impulsionada pela cooperação e não pela competição e exploração. Ele desafiou a ideia de que algumas pessoas estavam destinadas a governar os outros dizendo que era nosso instinto natural sermos repelidos pela injustiça e pela exploração. Ele desafiou a ideia de que as pessoas eram paroquiais/tribais por natureza, dizendo que os grandes avanços humanos resultaram da cooperação e não do separatismo ou da dominação. “ Nacionalismo e Cultura ” de Rudolf Rocker (1937) foi uma das obras seminais do Anti-Racismo, Anti-fascismo e Anti-Nacionalismo. Rocker, um anarco-sindicalista alemão que escapou dos nazistas, afirmou que o nacionalismo é a base da tirania fascista e stalinista e que a doutrina da supremacia branca, criada para justificar a aristocracia e o nacionalismo europeus, é contradita por todos os fatos básicos da biologia, genética e psicologia. Onde os teóricos da raça europeia até se contradiziam. Na virada do século, as ideias anarquistas se espalharam rapidamente para fora da classe trabalhadora europeia e tornaram-se populares entre os trabalhadores da Ásia (em particular da Coreia, China e Japão) e da América Latina. Na Europa Oriental, o anarquismo tornou-se popular entre as comunidades judaicas e, à medida em que pessoas dessas comunidades fugiam da pobreza e dos pogroms, traziam ideias anarquistas para os EUA e a Grã-Bretanha. Nos EUA, o anarquism…
