---
title: "A organização de reuniões e assembleias"
author: "Libera"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/a-organizacao-de-reunioes-e-assembleias"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Espaços de autogestão e participação direta do povo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "a-organizacao-de-reunioes-e-assembleias.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/a-organizacao-de-reunioes-e-assembleias.epub"
    hosted: false
---

       Definir os objetivos a serem alcançados com a reunião.        Preparar a pauta da reunião.        Definir data, local e as equipes de trabalho.        Colocação para debate de cada ponto.        Abrir o debate.        Colocação e aprovação das propostas.        Distribuição das tarefas.        Leitura da relatoria/ata.        Avaliar a reunião, marcar a próxima reunião, encerrar a reunião. A formação militante é um processo permanente, e não existe quem atue organizado socialmente que esteja pronto ou não precise mais de formação. Ela pode ocorrer com cursos específicos de formação, no dia a dia prático do trabalho de base ou mesmo pelo autodidatismo, na iniciativa e busca de aprimoramento e estudo por parte da militância. Mas é fundamental que o passo da teoria e o passo da prática andem juntos. Ou seja, se os processos de organização da luta e do trabalho de base também são formativos, os momentos específicos de estudo e formação consolidam e fazerm a militância refletir sobre a atuação prática, ajustando-a quando necessário. Por isso, o exercício de reestudar os temas, refletir e atualizar é fundamental. E um desses temas é a organização coletiva, porque ela é, junto a uma concepção de luta combativa, uma das condições para o acúmulo de força social e construção de poder popular. E na questão da organização coletiva, trataremos aqui sobre como organizar reuniões e assembleias. Em um processo de luta social organizado, reuniões e assembleias são importantes espaços de autogestão com participação direta do povo na condução, tomada de decisão e encaminhamentos. Ou seja, são momentos em que um grupo se encontra para debater, avaliar e tomar decisões e encaminhamentos sobre determinados assuntos. Acordos e decisões que devem ser respeitados e acatados, enquanto responsabilidade coletiva das pessoas participantes. Pode parecer que a reunião se resuma ao encontro e discussão dos pontos previstos – muito pelo contrário. Para se fazer uma boa reunião de duas horas, por exemplo, é necessário trabalhar bastante na sua preparação, ter uma boa coordenação e participação das pessoas. Não basta marcar a data na agenda e esperar que chegue o dia, é importante organizar uma equipe de preparação que garantirá que a reunião sairá bem-feita. E para isso pode seguir alguns passos. Não podemos entrar em uma reunião sem termos clareza do que queremos alcançar com ela. Embora muitas vezes o resultado alcançado seja diferente do que pensamos, mas o importante é chegarmos a resultados concretos e coletivos. A pauta é a organização dos pontos que queremos debater e seus itens. De preferência, deve explicar o que precisamos resolver em cada ponto, e a metodologia que vamos utilizar para fazer o debate e a aprovação de cada um. E com tempo determinado para debater cada assunto. No momento da apresentação da pauta deve-se prever acréscimo de algum assunto urgente que possa surgir. Como também é importante verificar se existem assuntos pendentes da reunião anterior que não foram encaminhados ou resolvidos. Deve-se pensar num local que seja de fácil acesso e tenha condições adequadas. Que seja confortável, com cadeiras, ventilado, com banheiro, luz, água para beber etc. E também que seja seguro e garanta a discrição, evitando, por exemplo, realizar reuniões ao ar livre, onde qualquer pessoa estranha, ou mesmo a repressão, escute os assuntos ou perturbe o grupo de alguma forma. Visto isso, deve-se pensar nas equipes que irão contribuir para a realização da reunião, e distribuir as tarefas necessárias. São exemplos de tarefas a elaboração e envio dos convites; a impressão da pauta e demais materiais; a ornamentação e preparação do local; a animação da reunião; a alimentação, hospedagem (se necessário), lanches; a recepção e transporte (se necessário); a definição de quem vai coordenar a reunião e quem vai fazer a relatoria ou ata. Quanto mais as pessoas vão assumindo tarefas e experimentando trocar de tarefas a cada reunião, maior será a participação…
