---
title: "Abaixo Com os Anarquistas!"
author: "Emma Goldman, Alexander Berkman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abaixo-com-os-anarquistas"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título origianal: Down With the Anarchists! Tradução por Solano Alves. https://theanarchistlibrary.org/library/alexander-berkman-and-emma-goldman-down-with-the-anarchists"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "abaixo-com-os-anarquistas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abaixo-com-os-anarquistas.epub"
    hosted: false
---

Devemos nos livrar dos anarquistas! Eles são uma ameaça para a sociedade. Não diz Hearst? Por acaso M. & M. e os cavalheiros da Câmara de Comércio, que declararam guerra ao trabalho, nos asseguraram que eles são responsáveis por todos os nossos problemas? Não grita contra os anarquistas cada esfolador do trabalho e cada político? Não seria isso o suficiente para provar que os anarquistas são perigosos? Mas porquê todos esses ricaços e seus mercenários condenam os anarquistas tão unanimemente? Geralmente eles discordam em muitos assuntos e brigam amargamente entre eles em seus negócios e vidas sociais. Mas em DUAS questões eles estão sempre de acordo. Esmaguem os sindicatos! Enforquem os anarquistas! PORQUÊ? Porquê os sindicatos estão cortando os lucros dos chefes através da constante exigência de salários maiores. E os anarquistas querem abolir o chefe a todo. Agora, oque há com os anarquistas? Oque você realmente sabe sobre eles, exceto as mentiras e as deturpações de seus inimigos – que também são inimigos dos trabalhadores e se opõe a qualquer avanço do trabalho? Se você para e pensa, você realmente não sabe nada sobre os anarquistas e seus ensinamentos. Seus mestres e a imprensa deles tomaram boa conta para que você não aprendesse a verdade sobre eles. Porquê? Por que enquanto eles te mantêm ocupado gritando contra os anarquistas, eles estão seguros em suas selas nas costas do povo. Este é o segredo. Oque o anarquista realmente quer? Quando você souber, você será capaz de decidir por você mesmo se os anarquistas são seus inimigos ou amigos. Os anarquistas dizem que não há necessidade de homicídios e crime, pobreza e corrupção no mundo. Que nós somos amaldiçoados com esses males por uma mão-cheia de gente que monopolizou a terra e toda a riqueza do país. Mas quem produziu essa riqueza? Quem constrói as ferrovias, quem extrai o carvão, quem trabalha nos campos e fábricas? Você pode responder essa pergunta por você mesmo. São os trabalhadores quem fazem todo o trabalho e quem produzem tudo que temos no mundo. O anarquista diz: Os produtos do trabalho devem pertencer aos produtores. As indústrias devem ser conduzidas para prover as necessidades do povo ao invés do lucro, como no momento. Abolir o monopólio da terra e dos recursos de produção, e tornar as necessidades de produção acessíveis a todos, dar fim do capitalismo e introduzir distribuição livre e igualitária. Quem, em sua vez, iria dar fim nas leis e no governo, tanto que não haveria necessidade para eles, o governo servindo apensas para conservar as instituições de hoje e proteger os mestres em sua exploração do povo. Iria abolir a guerra e o crime, por que não haveria incentivo. Seria uma sociedade de real liberdade, sem coerção ou violência, baseada no arranjo comunal voluntário de “de cada um de acordo com suas necessidades para de cada um de acordo com sua capacidade”. É isso que os anarquistas ensinam. Suponha que estejam todos errados. Você vai provar enforcando eles? Se estão errados então não pode haver perigo vindo deles. Mas, se estão corretos, então poderia ser bom a nós descobrir. De qualquer forma esta é uma questão de aprender oques esses anarquistas realmente querem. Deixe o povo ouvi-los. Mas e quanto á violência? Você diz. Não pregam os anarquistas a violência e o homicídio? Eles não. Ao contrário, os anarquistas consideram a vida a coisa mais sagrada. É por isso que eles querem mudar a ordem presente de coisas onde a mão de todos está contra seu irmão, e onde a guerra, a carnificina por atacado em procura do dólar, derramamento de sangue no campo, fábrica e oficina é a ordem do dia. A pobreza, miséria e amarga guerra industrial, os crimes, suicídios e homicídios cometidos dia após dia neste país vão convencer qualquer homem que há muita lei mas pouca ordem ou paz. Anarquismo quer dizer OPOSIÇÃO á violência, cometida por qualquer um, até mesmo pelo governo. O governo não tem mais direito de matar que o indivíduo. Anarquismo é então oposição da violênc…
