---
title: "Bakunin e a ditadura do proletariado"
author: "Anatol Gorelik"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anatol-gorelik-bakunin-e-a-ditadura-do-proletariado"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "MAKHAISKI, Jan Waclav; et al. Marxismo e ditadura. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Intermezzo, 2014. pp. 47-60. [orig.: La Antorcha, n. 155, 31 de outubro de 1924]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anatol-gorelik-bakunin-e-a-ditadura-do-proletariado.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anatol-gorelik-bakunin-e-a-ditadura-do-proletariado.epub"
    hosted: false
---

Os partidários da ditadura tratam com frequência de apoiar-se em suas afirmações, nas ideias de Bakunin, indicando que, conquanto em teoria Bakunin negasse o Estado e a autoridade, na realidade não combateu o período de transição nem a ditadura do proletariado, porque ele foi sempre partidário da ação organizada das próprias massas operárias e do direito que elas tinham de dirigir a revolução econômica e social. E muitos dos que se denominam anarcossindicalistas e apregoam a ideia inevitável da ditadura do trabalho, a ditadura das organizações operárias etc., afirmam que eles são os fiéis portadores das ideias desse gigante do pensamento revolucionário, os verdadeiros herdeiros de Bakunin. É impossível tratar, em um artigo de relativa extensão, de todas as ideias e conceitos de Bakunin, nem mesmo aclarar por completo sua interpretação do papel do Estado na sociedade e na vida, nem seus conceitos sobre as relações entre a sociedade e o indivíduo. Bakunin afirmava, e demonstrou uma infinidade de vezes, que “a verdadeira escola para o povo e para as pessoas adultas é a vida”. Dizia ainda que a sociabilidade não é a consequência da união artificial dos homens nem da imposição dos governantes, mas um estado natural da espécie humana. A força do sentimento coletivo ou do espírito de sociabilidade é ainda agora um assunto muito sério… Um número infinito de dados e fatos da vida diária são, segundo Bakunin, índices inequívocos “da solidariedade natural e inequívoca que une todos os homens”. Repito que é a vida, e não a ciência, que cria a vida; a atividade espontânea do próprio povo é a única capaz de criar a liberdade. Seria, indubitavelmente, um caso muito feliz se a ciência pudesse desde já iluminar a marcha espontânea da humanidade rumo a sua liberação. Mas é preferível a ausência de luz a uma luz vacilante e incerta, que só faz confundir aqueles que a seguem. E, de fato, ninguém como ele atacou tão acerbamente os pseudossacerdotes da ciência, aqueles que queriam subjugar as massas laboriosas, quando os sacerdotes divinos mostraram ser impotentes para deter o fluxo que começou a iluminar os cérebros e os sentimentos das massas. As massas buscam meios de sair, por seus próprios esforços, do atoleiro em que as colocaram e que não as deixam sair o Estado e o Capital. Os que têm mais noção de si mesmos buscam esses meios constantemente, os menos conscientes, ainda que nos períodos de reação e calma caiam na apatia, recuperam ânimos nos momentos de despertar geral e introduzem-se impetuosamente, nos períodos revolucionários, na torrente da vida e trabalham; e mediante sua experiência da vida logram conhecer o papel da autoridade e da coerção na vida social. São cada vez menos numerosos agora os homens que vivem exclusivamente a vida de seu círculo, sua fábrica ou seu bairro. Mas tampouco existe esta consciência universal que permitiria a cada um elucidar, ele mesmo, todos os problemas da vida. E é aqui onde surgem as profundas divergências entre os revolucionários. Uns, vendo a falta de preparação das massas para passar imediatamente à total reconstrução da sociedade e à convivência livre e recíproca, consideram que isso tem de ser assim, que isso é natural e normal. Baseando-se nessas considerações, pregam que as massas têm de sofrer, aguentar em nome da fatalidade histórica. Outros afirmam que esses são fenômenos antinaturais, anormais, e que são consequência da vida que levam atualmente as massas sob a opressão constante do capitalismo e da autoridade. E insistem que a destruição dessas forças estranhas à sociedade, impostas com artifícios aos homens, libertará a personalidade humana e dará início a uma nova sociedade, livre e progressiva. Estas são as ideias que Bakunin sustentou durante toda a sua vida, com toda a força de sua vontade. Compreende-se por que, com semelhante conceito da revolução, não poderia deixar de haver um abismo intransponível entre Bakunin e Marx, tanto em seus temperamentos quanto em suas ideias. Diz Bakunin…
