---
title: "Um breve manifesto instrucional para a anarquia relacional"
author: "Andie Nordgren"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/andie-nordgren-um-breve-manifesto-instrucional-para-a-anarquia-relacional"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: The short instructional manifesto for relationship anarchy. Autor: Andie Nordgren. Fonte original: http://theanarchistlibrary.org/library/andie-nordgren-the-short-instructional-manifesto-for-relationship-anarchy. Publicado em sueco como “Relationsanarki i 8 punkter” pela Interacting"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "andie-nordgren-um-breve-manifesto-instrucional-para-a-anarquia-relacional.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/andie-nordgren-um-breve-manifesto-instrucional-para-a-anarquia-relacional.epub"
    hosted: false
---

     O amor é abundante e todo relacionamento é único      Amor e respeito ao invés de direito      Encontre seu conjunto principal de valores de relacionamento      O heterossexismo é desenfreado lá fora, mas não deixe o medo te levar      Prepare-se para adoráveis surpresas      Faça de conta até dar certo      Confiança é melhor      Mudar através da comunicação      Personalize seus compromissos A anarquia relacional questiona a ideia de que o amor é um recurso limitado e que só pode ser real se for restrito a um casal. Você tem capacidade de amar mais de um indivíduo. O relacionamento e amor que você tem por uma pessoa não diminui o seu amor por outra. Não classifique e compare pessoas e relacionamentos — celebre o indivíduo e sua conexão com ele. Uma pessoa em sua vida não precisa ser nomeada primária para que o relacionamento seja real. Cada relacionamento é independente e uma relação entre indivíduos autônomos. Decidir não basear um relacionamento numa base de direito é sobre respeitar a independência e a autodeterminação dos outros. Seus sentimentos por uma pessoa ou sua história juntos não lhe dão o direito de comandar e controlar um parceiro para cumprir o que é considerado “normal” em um relacionamento. Explore como você pode se envolver sem ultrapassar limites e crenças pessoais. Ao invés de procurar comprometimento em todas as situações, deixe os entes queridos escolherem caminhos que mantenham sua integridade intacta, sem deixar que isso signifique uma crise para o relacionamento. Ficar longe do direito e das obrigações é a única maneira de ter certeza de que você está em um relacionamento verdadeiramente mútuo. O amor não é mais “real” quando as pessoas se comprometem umas com as outras porque é “parte do esperado”. Como você deseja ser tratado pelos outros? Quais são os seus limites básicos e expectativas em todos os relacionamentos? Com que tipo de pessoas você gostaria de passar sua vida e como gostaria que seus relacionamentos funcionassem? Encontre seu conjunto principal de valores e use-o para todos os relacionamentos. Não faça regras e exceções especiais para mostrar às pessoas que você as ama de verdade. Lembre-se de que existe um sistema normativo muito poderoso em jogo que determina o “amor real” e como as pessoas devem viver. Muitos questionarão você e a validade de seus relacionamentos quando você não seguir essas normas. Trabalhe com as pessoas que você adora para encontrar fugas e truques para combater o pior das normas problemáticas. Encontre estratégias positivas e não deixe que o medo impulsione seus relacionamentos. Ser livre para ser espontâneo — expressar-se sem medo de punições ou um sentimento de “dever” sobrecarregado — é o que dá vida aos relacionamentos anárquicos. Organize-se com base no desejo de conhecer e explorar um ao outro — não em deveres, exigências e decepções, quando algo não é realizado. Às vezes pode parecer que você precisa ser um super-humano completo para lidar com toda a quebra de norma envolvida na escolha de relacionamentos que não estão na norma. Um grande truque é a estratégia de “fake it til’ you make it” — quando você estiver se sentindo forte e inspirado, pense em como gostaria de se ver atuando. Transforme isso em algumas diretrizes simples e cumpra-as quando as coisas estiverem difíceis. Converse e busque o apoio de outras pessoas que desafiam as normas e nunca se censure quando a pressão da norma levar você a um comportamento que não desejava. Assumir que seu parceiro não lhe deseja mal o leva a um caminho muito mais positivo do que a uma abordagem desconfiada, em que você precisa ser constantemente validado pela outra pessoa para confiar que ela está ali com você no relacionamento. Às vezes as pessoas têm tanta coisa acontecendo dentro de si que simplesmente não resta mais energia para se aproximar e cuidar dos outros. Crie o tipo de relacionamento em que o recolhimento é apoiado e rapidamente perdoado, além de dar às pessoas muitas chances de conversar, expl…
