---
title: "Escavar para a Vitória!"
author: "Ava"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ava-escavar-para-a-vitoria"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Sobre Segurança Alimentar diante da Guerra e da Crise Climática"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ava-escavar-para-a-vitoria.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ava-escavar-para-a-vitoria.epub"
    hosted: false
---

A crise climática e a guerra já estão tendo um efeito devastador nos preços dos alimentos globalmente, com todos os sinais sugerindo que isso só piorará. Em 2023, os rendimentos globais de alimentos básicos como arroz, soja, batatas e azeite caíram devido às condições climáticas adversas. A guerra em curso na Ucrânia ameaça cortar o maior produtor de óleo de girassol e um jogador significativo no fornecimento global de vários cereais de seus clientes e beneficiários de ajuda alimentar em todo o mundo. Os preços dos fertilizantes, dos quais nosso sistema de agricultura industrial depende, aumentaram drasticamente nos últimos anos, com Rússia e Belarus sendo os principais fornecedores mundiais e a China em segundo lugar. A guerra se espalha do Oriente Médio e da África Oriental, aumentando a necessidade de ajuda alimentar e tirando pessoas da produção de alimentos. O Canal de Suez está bloqueado, e os preços do combustível impactam o preço de todos os produtos, enquanto a guerra com a China sobre microchips taiwaneses essenciais para a tecnologia militar moderna se torna cada vez mais provável. A guerra é um dos principais impulsionadores da poluição por combustíveis fósseis, que cria a crise climática em primeiro lugar. A resposta da classe dominante global ao desafio de produzir alimentos suficientes para sustentar a crescente população global durante uma crise climática é simplesmente permitir que a crise reduza a população. Para eles, uma redução na população global significa que podem manter seus estilos de vida intensivos em carbono compensando-os contra os milhões que não estarão mais contribuindo para o problema por estarem mortos. Melhor ainda (do ponto de vista deles), essa "solução" não exige que façam nada; eles podem simplesmente abdicar de suas responsabilidades e esperar que a crise que criaram se desenrole. Enquanto a classe dominante costumava depender fortemente da classe trabalhadora global para fornecer os produtos e serviços para suas vidas de luxo, a automação, a robótica e a inteligência artificial agora podem prover para eles - ou assim eles acreditam. As máquinas não entram em greve, e apenas alguns trabalhadores humanos são necessários para mantê-las funcionando. Guerra, fome, doença, automação e IA são suas armas para sobreviver à crise. Para sobreviver à metacrise que descrevi, devemos nos tornar proficientes em garantir suprimentos locais de alimentos de forma sustentável para nós e nossas comunidades usando a coleta, a permacultura e a ajuda mútua. As práticas de permacultura eliminam a necessidade de fertilizantes químicos industriais e pesticidas usando técnicas para substituir naturalmente os nutrientes, nutrir a vida benéfica no solo e deter pragas em todas as etapas do crescimento dos alimentos. Perturbar o solo o menos possível permite que o microbioma do solo prospere sem ser prejudicado periodicamente pelo arado, que dizima redes fúngicas, a atividade de minhocas e outras formas de vida no solo. Um microbioma do solo próspero facilita o transporte de nutrientes para as raízes das plantas e aumenta a quantidade de nutrientes armazenados no solo. As redes fúngicas em solo não perturbado desenvolvem relacionamentos mutualmente benéficos com as raízes das plantas e podem trocar nutrientes por carbono, que as plantas produzem durante a fotossíntese; armazenar carbono no solo dessa forma remove-o da atmosfera e o coloca onde pode ajudar a crescer mais plantas, que podem sequestrar mais carbono em um ciclo positivo contra a crise climática. Cobrir o solo com qualquer material orgânico permite que os nutrientes constantemente retornem ao solo, alimentando os micróbios e fungos que ajudam as plantas a crescer e evitam a erosão do solo. Manter raízes vivas no solo durante todo o ano - incorporando árvores frutíferas e de nozes entre os jardins de vegetais, plantando cobertura durante o inverno e sendo geralmente tolerante com as ervas daninhas - ajuda a manter a estrutura do solo, o que também nutre o…
