---
title: "Deserto"
author: "Anônimo"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anonimo-deserto"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://theanarchistlibrary.org/library/anonymous-desert"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "anonimo-deserto.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/anonimo-deserto.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/anonimo-deserto)

Mitos religiosos: progresso, capitalismo global, revolução global, colapso global

As alterações climáticas observadas são mais rápidas do que o esperado

As alterações climáticas trazem consigo possibilidades e também encerramentos

Os bens comuns ressurgem à medida que o comércio global se retrai

Os impérios espalham desertos nos quais não conseguem sobreviver

A civilização se expande à medida que os desertos frios descongelam

1. Uma área árida ou desolada, especialmente: a. Uma região seca, geralmente arenosa, com pouca precipitação, temperatura extrema e vegetação esparsa. b. Uma região de frio permanente que é em grande parte ou totalmente desprovida de vida. c. Uma área de água aparentemente sem vida. 2. Um lugar vazio ou abandonado; um deserto cultural. 3. Arcaico Uma região selvagem, inculta e desabitada.

[Inglês médio, do francês antigo, do latim tardio desertum, do particípio passado neutro de deserere , desertar; ver deserto 2. ]

Escrevi Desert como um anarquista amante da natureza, abordando principalmente outros com sentimentos semelhantes. Como resultado, nem sempre expliquei ideias que defendo quando elas são, até certo ponto, dadas em muitos círculos anarquistas e ambientais radicais. Espero ter escrito de uma maneira acessível o suficiente, então, mesmo que você não venha dessa formação, ainda achará Desert legível. Embora as melhores introduções à ecologia e à anarquia sejam momentos passados ​​em ecossistemas não domesticados e comunidades anarquistas, alguns também podem achar os seguintes livros úteis — eu achei.

Peter Marshall, Exigindo o Impossível: Uma História do Anarquismo (Londres: HarperCollins, 2008).

Fredy Perlman, Contra sua história, contra o Leviatã (Detroit: Black & Red, 1983).

Christopher Manes, Green Rage: Ambientalismo Radical e a Desconstrução da Civilização (Boston: Little, Brown and Company, 1990).

Clive Ponting, Uma história verde do mundo (Londres: Penguin Books, 1991).

Algo assombra muitos ativistas, anarquistas, ambientalistas, muitos dos meus amigos. Isso me assombrava. Muitas de nossas subculturas nos dizem que isso não está lá, que não podemos ver, ouvir. Nossos melhores desejos para o mundo nos dizem para não ver. Mas para muitos, apesar de seus melhores esforços — continuando com o ativismo normal, a construção do movimento, vivendo de acordo com e como uma expressão de sua ética — apesar de tudo isso, o espectro ganha forma. A imagem tênue se torna mais sólida, mais inevitável, até que o fantasma esteja encarando alguém na cara. E como muitos monstros de contos passados, quando seu olhar é encontrado — as pessoas congelam. Tornam-se incapazes de se mover. Desistem da esperança; tornam-se desiludidas e inativas. Esse mal-estar, congelamento, não apenas retarda a "carga de trabalho do ativista", mas eu o vi afetar todas as facetas da vida de muitos dos meus amigos.

O espectro que muitos tentam não ver é uma simples percepção — o mundo não será "salvo". A revolução anarquista global não vai acontecer. A mudança climática global agora é imparável. Não veremos o fim mundial da civilização/capitalismo/patriarcado/autoridade. Não vai acontecer tão cedo. É improvável que aconteça algum dia. O mundo não será "salvo". Não por ativistas, não por movimentos de massa, não por instituições de caridade e não por um proletariado global insurgente. O mundo não será "salvo". Essa percepção machuca as pessoas. Elas não querem que seja verdade! Mas provavelmente é.

Essas realizações, esse abandono de ilusões não devem se tornar incapacitantes. No entanto, se alguém acredita que é tudo ou nada, então há um problema. Muitos amigos 'abandonaram' o 'movimento' enquanto outros permaneceram em velhos padrões, mas com uma tristeza e cinismo que sinalizam um sentimento de futilidade. Alguns pairam em torno de cenas criticando tudo, mas vivendo e lutando pouco.

“Não é o desespero — eu consigo lidar com o desespero. É a esperança que não consigo lidar.” [1]

A esperança de um Grande Final Feliz machuca as pessoas; prepara o cenário para a dor sentida quando elas ficam desiludidas. Porque, sinceramente, quem entre nós agora realmente acredita? Quantos foram queimados pelo esforço necessário para reconciliar uma fé fundamentalmente religiosa na transformação positiva do mundo com a realidade da vida ao nosso redor? No entanto, ficar desiludido — com a revolução global/com nossa capacidade de parar as mudanças climáticas — não deve alterar nossa natureza anarquista, ou o amor pela natureza que sentimos como anarquistas. Ainda há muitas possibilidades de liberdade e selvageria.

Quais são algumas dessas possibilidades e como podemos vivê-las? O que poderia significar ser um anarquista, um ambientalista, quando a revolução global e a sustentabilidade social/eco mundial não são o objetivo? Quais objetivos, quais planos, quais vidas, quais aventuras existem quando as ilusões são postas de lado e caminhamos para o mundo não incapacitados pela desilusão, mas aliviados por ela?

A ideia de Progresso era central para o paradigma ocidental moderno e a presunção de que o mundo inteiro estava sempre se movendo para um futuro melhor era dominante. A ideia da inevitabilidade ou possibilidade de um futuro libertário global se origina dessa crença.

De muitas maneiras, o Anarquismo foi/é o extremo libertário do Iluminismo Europeu — contra Deus e o Estado. Em alguns países, como a Espanha da virada do século XX, foi o Iluminismo — seu anticlericismo militantemente pró-ciência sendo uma atração tanto quanto seu anticapitalismo. No entanto, o lixo da história não é tão facilmente descartado e os movimentos revolucionários "progressistas" têm sido frequentemente, em essência, forma e objetivo, a continuação da religião por outros meios. Como exemplo, a crença de que a paz e a beleza universais seriam alcançadas por meio de tumultos apocalípticos de sangue e fogo (revolução/o milênio/o colapso) indica firmemente que, como uma ideologia iluminista, o Anarquismo tem sido fortemente sobrecarregado por suas origens euro-cristãs. John Gray estava falando sobre o marxismo quando disse que era uma "...uma versão radical da crença iluminista no progresso — em si uma mutação das esperanças cristãs... [Seguindo] o judaísmo e o cristianismo ao ver a história como um drama moral, cujo último ato é a salvação." [2] Embora alguns anarquistas nunca tenham caído em tais disparates, muitos caíram, e alguns ainda caem.

Hoje em dia, o próprio Progresso é cada vez mais questionado tanto por anarquistas quanto por toda a sociedade. Ainda não conheci ninguém hoje que ainda acredite na inevitabilidade [3] de um futuro anarquista global. No entanto, a ideia de um movimento global, confrontando um presente global e criando um futuro global, tem muitos apóstolos. Alguns deles são até libertários e olham esperançosamente para a possibilidade de uma revolução anarquista global.

O triunfo ilusório do capitalismo após a destruição do Muro de Berlim levou à proclamação — mais utópica [4] do que real — de uma Nova Ordem Mundial — um sistema capitalista global. A reação de muitos à globalização foi postular uma de baixo, e isso só foi reforçado pelo surgimento público quase simultâneo dos zapatistas e pela invenção da Web. Os dias de ação internacional subsequentes, muitas vezes coincidindo com cúpulas, tornaram-se o foco do supostamente global "movimento dos movimentos" anticapitalistas. A excitação nas ruas permitiu que muitos evitassem ver o espectro olhando na direção do "movimento global". Mas nunca houve um movimento global contra o capitalismo, então [5] , ou nunca [6] , assim como o próprio capitalismo nunca foi verdadeiramente global. Há muitos, muitos lugares onde as relações capitalistas não são a prática dominante, e ainda mais onde os movimentos anticapitalistas (e muito menos anarquistas) simplesmente não existem.

Em meio à irrealidade alegre deste período de 'Resistência Global', alguns podem realmente se deixar levar: “Não temos interesse em reformar o Banco Mundial ou o FMI; queremos que sejam abolidos como parte de uma revolução anarquista internacional.” [7] Tais declarações são compreensíveis se escritas na exuberância embriagada que às vezes se pode sentir ao derrotar a polícia, mas são encontradas com mais frequência. A autodescrição de uma Federação Anarquista diz: “Como o sistema capitalista governa o mundo inteiro, sua destruição deve ser completa e mundial”. [8]

A ilusão de um presente capitalista mundial singular é refletida na ilusão de um futuro anarquista mundial singular.

Os anarquistas estão crescendo em número. Grupos e contraculturas estão aparecendo em países onde havia poucos, ou nenhum, movimento social anarquista [9] anteriormente. No entanto, uma avaliação honesta de nossas forças e perspectivas, e aquelas das comunidades e classes das quais fazemos parte, mostraria claramente que não estamos desenvolvendo “a nova sociedade na casca da velha” [10] , que um dia libertará o mundo em um momento de ruptura. A Terra tem muitos lugares com muitas pessoas; uma realidade que pode se perder cada vez mais facilmente na aldeia global (ativista) encapsulada na web. [11] Querer livrar o mundo das relações sociais capitalistas, ou ainda mais da civilização, é uma coisa. Ser capaz de fazer isso é algo completamente diferente. Não estamos em todos os lugares — somos raros.

Ações, círculos de amigos, centros sociais, células de guerrilha urbana, grupos editoriais de revistas, eco-guerreiros, cooperativas habitacionais, estudantes, refúgios, incendiários, pais, ocupações, cientistas, camponeses, grevistas, professores, comunas terrestres, músicos, tribos, gangues de rua, insurgentes amorosos e muito, muito mais. Anarquistas podem ser maravilhosos. Podemos ter beleza, poder e possibilidade autocontrolados em baldes. Não podemos, no entanto, refazer o mundo inteiro; não somos o suficiente e nunca seremos.

Alguns podem argumentar que uma revolução libertária global pode ter sucesso sem ser feita, ou significativamente auxiliada, por anarquistas declarados, então 'nossos' números e recursos atuais são nulos e inválidos. Embora seja um dado que crises sociais e revoltas são ocorrências regulares em sociedades baseadas na guerra de classes; colocar a fé no 'impulso revolucionário do proletariado' é uma teoria aproximada a dizer 'Vai ficar tudo bem à noite.'

Infelizmente, há pouca evidência na história de que a classe trabalhadora — e muito menos qualquer outra pessoa — esteja intrinsecamente predisposta à revolução libertária ou ecológica. Milhares de anos de socialização autoritária favorecem a bota... [12]

Nem nós, nem ninguém, podemos criar uma sociedade global futura libertária e ecológica expandindo movimentos sociais. Além disso, não há razão para pensar que, na ausência de uma expansão tão vasta, uma transformação social global congruente com nossos desejos acontecerá. Como anarquistas, não somos a semente da sociedade futura na casca do antigo, mas apenas um dos muitos elementos dos quais o futuro está se formando. Tudo bem; quando confrontados com tal escala e complexidade, há um valor na humildade não servil — mesmo para insurgentes.

Desistir da esperança de uma revolução anarquista global não é resignar-se a que a anarquia continue sendo um protesto eterno. Seaweed coloca bem:

A revolução não está em todo lugar ou em lugar nenhum. Qualquer biorregião pode ser libertada por meio de uma sucessão de eventos e estratégias com base nas condições únicas a ela, principalmente à medida que o domínio da civilização naquela área enfraquece por sua própria vontade ou pelos esforços de seus habitantes... A civilização não teve sucesso em todos os lugares ao mesmo tempo, e então sua ruína pode ocorrer apenas em graus variados em lugares diferentes em momentos diferentes. [13]

Mesmo que uma área esteja aparentemente sob o controle total da autoridade, sempre há lugares para ir, para viver, para amar e para resistir. E podemos estender esses espaços. A situação global pode parecer além de nós, mas a local nunca está. Como anarquistas, não somos nem totalmente impotentes nem potencialmente onipotentes, felizmente.

Para muitos de nós, quando a onda antiglobalização da virada do século perdeu seu ímpeto, [14] o pensamento global e o otimismo religioso foram com ela. No entanto, nos últimos anos, uma tentativa de ressuscitar o "movimento global" apareceu entre nós mais uma vez — desta vez em torno das mudanças climáticas.

A mobilização na Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas em Copenhague foi anunciada por muitos como a próxima Seattle [15] e alguns grupos alegaram que estão “construindo um movimento global para resolver a crise climática”. [16] O Greenpeace, por exemplo, diz que “as mudanças climáticas são um ‘mal’ público global. Para resolvê-lo, é necessária uma ação coletiva global... Não temos alternativa a não ser construir um movimento global de base, fazer os políticos avançarem e forçar as corporações e os bancos a mudar de direção”. [17] Vou assumir como certo que você, o leitor, entende a irrealidade ingênua de tais grupos de lobby, mas vale a pena olhar para aqueles na extremidade menos institucionalizada da campanha sobre mudanças climáticas.

Existem três tendências principais, e às vezes as pessoas vagam de uma para outra. Primeiro, há aqueles que têm crenças semelhantes às do Greenpeace — ou seja, 'ação direta' como uma estratégia de conscientização/lobby. Segundo, há aqueles que usam o discurso em torno das mudanças climáticas para ajudar na mobilização em campanhas locais que, embora seja improvável que tenham qualquer efeito sobre as mudanças climáticas, pelo menos têm objetivos práticos e às vezes realizáveis ​​em mente, ou seja, interromper a destruição de um ecossistema/a piora do bem-estar [18] de uma comunidade ou simplesmente aumentar a autossuficiência. [19] Terceiro, há aqueles anticapitalistas nostálgicos que imaginam a 'justiça climática' como uma metamorfose do imaginado "movimento alter-globalização" [20] (observe que cada vez mais não é mais antiglobalização). Um escritor anônimo descreveu bem a última tendência:

[Quando os ativistas] tentam nos convencer de que é a 'última chance de salvar a Terra'... é porque eles estão tentando construir movimentos sociais... Há uma tendência crescente e perturbadora que tem perdurado em círculos radicais nos últimos anos, baseada na ideia de que a positividade cega pode levar a sucessos interessantes e inesperados. Os livros de Michael Hardt e Tony Negri forneceram algumas das bases teóricas para isso, e foi adotado por alguns que querem unir as massas sob a bandeira da precariedade, organizar migrantes e mobilizar para cúpulas. Para muitos vindos da tradição de esquerda, tem sido a mensagem de esperança que eles queriam ouvir, em um momento em que suas ideologias pareciam mais moribundas do que nunca.

...Teóricos que deveriam entender o capitalismo bem o suficiente para saber melhor, escrevem que uma renda básica global ou livre circulação para todos é uma meta alcançável. Eles podem não acreditar nisso, mas ostensivamente querem inspirar outros a acreditar nisso, alegando que os "momentos de excesso" gerados por tais sonhos utópicos darão origem a movimentos potentes por mudança. A mudança climática... é certamente um campo de testes adequado para a política de esperança fabricada, sendo tão alienada de nossas realidades cotidianas reais. Mas enquanto os novos políticos do movimento — facilitadores, não ditadores — observam seus movimentos crescerem, ainda há um caso para viver no mundo real. [21]

Fora dos centros de convenções, as novas estrelas parecem cada vez mais com aquelas de dentro. Por dentro e por fora, a mensagem é que um futuro global é possível de ganhar se apenas nos organizarmos. No entanto, a realidade tanto dentro dos ecossistemas em geral quanto nos estômagos das pessoas em particular é que não há um futuro global singular [22] e nenhuma comunidade imaginária, seja de estados ou 'multidões' (ou ambos à la Cochabamba) [23] pode parar a mudança climática.

Dada a nossa óbvia incapacidade de refazer o mundo inteiro do jeito que gostaríamos que fosse, alguns substituem o mito da "revolução global" por uma crença no iminente "colapso global" — atualmente, geralmente, uma mistura de mudança climática e pico do petróleo. Como veremos mais tarde (nos próximos capítulos e em nossos próximos anos), o aquecimento global desafiará severamente a civilização em algumas áreas e provavelmente a derrotará em outras. No entanto, em algumas regiões, provavelmente abrirá possibilidades para a disseminação do domínio das civilizações. Algumas terras podem permanecer (relativamente) temperadas — climática e socialmente. Quanto à civilização, assim como para a anarquia e os anarquistas — severamente desafiadas, às vezes derrotadas; possibilidades de liberdade e selvageria se abrindo, possibilidades de liberdade e selvageria se fechando. A desigualdade do presente se tornará ainda maior. Não há futuro global.

Um tema recorrente no ambientalismo é que o apocalipse é sempre iminente, mas adiado para sempre. Cada geração parece ter uma última chance de salvar o planeta. O biólogo Barry Commoner disse em 1970: “Estamos em um período de graça, temos tempo — talvez uma geração — para salvar o meio ambiente dos efeitos finais da violência que já fizemos a ele.” [24] Pronunciamentos semelhantes podem ser ouvidos hoje, mas o período de graça provavelmente acabou. Em 1990, os editores do The Ecologist estabeleceram uma avaliação geral do estado da Terra em 5000 Days to Save the Planet:

Hoje nos dizem que nosso planeta está em crise, que estamos destruindo e poluindo nosso caminho para uma catástrofe global... Podemos ter apenas quinze anos, talvez um tempo tão curto quanto 5000 dias para salvar o planeta... Uma das principais preocupações decorrentes da teoria de Gaia é que estamos levando os processos naturais além de sua capacidade de manter uma atmosfera adequada para formas superiores de vida. Além de um certo ponto, o sistema pode mudar para um estado inteiramente novo que seria extremamente desconfortável para a vida como a conhecemos... uma vez acionada, a mudança para o novo estado pode ocorrer com extrema rapidez. [25]

Em 2005, a contagem regressiva prevista no título havia chegado a zero e o criador da teoria de Gaia, James Lovelock, estava escrevendo The Revenge of Gaia , onde ele afirmaria que achava que a Terra viva provavelmente estava se movendo irrevogavelmente para um estado quente. Lovelock chegou a essa conclusão principalmente como resultado de ver observações científicas de mudanças climáticas superando o que a maioria das previsões dizia que deveria estar acontecendo. Em um discurso para a Royal Society, ele declarou:

O feedback positivo sobre o aquecimento do derretimento do gelo flutuante do Ártico e da Antártida sozinho está causando uma aceleração do aquecimento conduzido pelo sistema cujo total em breve ou já será maior do que o de toda a poluição de CO 2 que adicionamos até agora. Isso sugere que implementar Kyoto ou algum super Kyoto tem muito pouca probabilidade de ter sucesso... temos que entender que o Sistema Terrestre está agora em feedback positivo e está se movendo inelutavelmente em direção ao estado quente estável de climas passados. [26]

A defesa pública de Lovelock da energia nuclear, [27] a descrença em parques eólicos como uma panaceia e suas declarações claras de que uma mudança climática massiva é agora provavelmente inevitável o tornaram impopular entre muitos verdes. Ele está definitivamente "fora da mensagem". É bastante inconveniente, então, que ele tenha um pedigree ambiental e científico tão bom. Como um polímata na casa dos noventa, ele trabalhou em muitos campos. Notavelmente, ele inventou o Detector de Captura de Elétrons que tornou possível a descoberta do Buraco de Ozônio e a escrita de Primavera Silenciosa de Rachel Carson [28] . Sua hipótese Gaia inicialmente herética, de uma Terra viva autogerenciada, é agora amplamente aceita sob o título Ciência do Sistema Terrestre. Ele há muito defende a expansão de terras selvagens e tem sido simpático às ações de defesa ecológica. Como um ávido caminhante, ele até realizou uma campanha de bombardeio pessoal em torno do direito de vagar na década de 1930! Seus detratores frequentemente admiram seu trabalho pioneiro, mas dizem (de uma maneira um tanto preconceituosa) que ele agora ficou um pouco maluco. O problema real, porém, é que ele fez uma carreira profissional sem se prender à ideologia ou ao salário de ninguém mais. Como tal, ele tem a capacidade de dizer o que muitos em instituições científicas e ambientais estão pensando, mas têm medo de dizer isso diretamente em público. Lovelock acha que uma série de fatores levaram a um subdiagnóstico consistente da extensão dos efeitos humanos na Terra. Esses fatores incluem:

Uma velocidade e complexidade de mudança que os cronogramas de pesquisa/publicação não conseguem acompanhar.

Uma falha em ver e compreender a Terra viva como um sistema dinâmico e autorregulado.

Falta de pensamento integrado devido à compartimentação acadêmica.

Pressões governamentais sobre a elaboração de relatórios de síntese do IPCC. [29]

O possível mascaramento considerável do aquecimento atual pelo escurecimento global. [30]

Está além do escopo deste texto dar um resumo geral do pensamento de Lovelock, sem falar da ciência mais ampla em torno do aquecimento global. Parte da natureza do problema é que, quando você ler isto, a ciência terá evoluído consideravelmente. Se você estiver interessado, dê uma olhada nas fontes que referenciei e leia mais você mesmo. No entanto, embora os detalhes possam variar, a direção inexorável de grande parte da ciência parece ser que provavelmente estamos caminhando para uma Terra consideravelmente mais quente, e rápido. Observações recentes nos colocam mais adiante na estrada do que muitos de nós pensávamos até mesmo alguns anos atrás. Décadas mais adiante na estrada. Combinado com a inércia em torno da redução das emissões de carbono, isso torna as chances de "parar" uma mudança climática massiva provavelmente bastante pequenas.

Enquanto as ONGs ainda balbuciam sobre parar um aquecimento de dois graus, cada vez mais cientistas do clima estão discutindo um aquecimento de quatro graus até o final do século ou mesmo já em 2060. [31] Isso não é de forma alguma uma preocupação marginal. O relatório do IPCC de 2007 previu um aumento entre 2 e 6,4 °C neste século. Bob Watson, seu ex-presidente, alertou que o “mundo deve trabalhar em estratégias de mitigação e adaptação para 'se preparar para 4 °C de aquecimento'”. [32] Isso já é ruim o suficiente, mas Lovelock vai além e cita uma série de mecanismos de feedback que ele acha que já estão nos movendo para um estado ainda mais quente, dos quais o derretimento do gelo marinho mencionado acima é o mais conhecido. Como poderia ser esse novo estado quente? Alguns destaques:

Desertos quentes se espalham por grande parte do sul global e pelo sul e até mesmo parte da Europa central.

Desertos frios, predominantemente no norte global, estão se retraindo para deixar novas fronteiras na Sibéria, Escandinávia, Canadá, Groenlândia, Alasca e até mesmo, até certo ponto, na Antártida.

Tentativas em massa de migração de zonas áridas para áreas ainda habitáveis.

Morte em massa de humanos associada à aceleração da extinção de espécies.

Os humanos estão em uma posição bem difícil e não acho que sejam inteligentes o suficiente para lidar com o que está por vir. Acho que eles sobreviverão como espécie, mas o abate durante este século será enorme... O número restante no final do século provavelmente será de um bilhão ou menos. [33]

Claro, não sei se esta é uma imagem verdadeira das mudanças climáticas presentes e futuras. A verdadeira complexidade do Sistema Terrestre (e a dinâmica social humana dentro dele) provavelmente está além da nossa compreensão (definitivamente além da minha) e os modelos não devem ser confundidos com a realidade. Meu palpite informado (é tudo o que se tem no negócio de fazer tolices de descrever o futuro) é que a imagem pintada é provavelmente uma aproximação razoável. Você pode não pensar assim, mas eu pediria que você corresse comigo, pois é uma possibilidade que vale a pena considerar. Esse palpite é tanto informado por uma crítica anarquista do capitalismo quanto por uma leitura da ciência climática. Olhando ao meu redor, é um lindo dia brilhante e as folhas das árvores estão quase brilhando; mas pouco na sociedade em que vivo me indica que um problema da escala e complexidade das mudanças climáticas será corrigido. Dado isso, sinto que a grande questão colocada não é tanto se chegaremos a um mundo um pouco parecido com o descrito acima, mas quando.

Lovelock está propondo seriamente que tal mundo (ou para ser mais preciso, tais mundos) surgirá até o final deste século, e que as tendências de emergência começarão a se tornar óbvias em meados do século. Pode levar mais tempo, mas de qualquer forma pode ser vantajoso levar tais mudanças em consideração ao pensar sobre o que queremos alcançar em nossas vidas.

Aqui, para ser claro, não estamos falando de um apocalipse milenar, embora possa parecer assim para alguns presos em seus momentos mais horríveis ou emocionantes. Em vez disso, estamos falando de uma mudança massiva e acelerada. James Hansen (NASA), comenta:

Se quisermos preservar um planeta semelhante àquele em que a civilização se desenvolveu e ao qual a vida se adaptou, as evidências paleolíticas e as alterações climáticas em curso sugerem que o CO 2 terá de ser reduzido dos actuais 385 ppm para, no máximo, 350 ppm. [34]

As chances são de que não será. O nicho ambiental em que a civilização (cultura urbana sustentada pela agricultura e dividida em classes) se desenvolveu está a caminho do fim. Com ele provavelmente irão muitos cidadãos da civilização. E há muitos, muitos cidadãos.

Integral ao crescimento do capitalismo industrial tem sido um vasto aumento na população humana. Existem agora cerca de sete bilhões de nós, em comparação com cerca de 600 milhões no início do século XVIII . Esse salto aconteceu em 13 gerações [35] e em grande parte não foi um acidente. Silvia Federici expôs claramente que um fundamento fundamental do capitalismo inicial foi a destruição do controle das mulheres sobre sua própria fertilidade: “...os úteros se tornaram território público, controlados pelos homens e pelo estado, e a procriação foi colocada diretamente a serviço da acumulação capitalista” (veja o quadro abaixo). Embora tenha sido o capitalismo que primeiro impôs e depois permitiu essa expansão em massa mais recente, ao fazê-lo ele estava/está cantando um hino mais antigo da civilização [36] — desta vez, porém, com amplificação mecânica.

Nasci em meados da década de 1970, quando a população humana era de quatro bilhões; quando eu morrer (espero que não antes de 2050), a ONU estima que a população humana da Terra será de mais de 9 bilhões. [37] Essa estimativa, no entanto, pressupõe 'negócios como sempre'. Se isso vai acontecer ou não dependerá de três fatores interdependentes: controle de natalidade, controle de morte e suprimento de alimentos.

Em todo o mundo, apesar dos contínuos éditos de patriarcas de culto como o Papa, muitos estão usando cada vez mais o controle de natalidade para limitar o tamanho da família. A contínua luta pelo poder para nos permitir fazer isso é uma batalha fundamental e em torno da qual muitos anarquistas — entre outros — se organizaram. [38] No entanto, a disseminação do controle de natalidade — e a luta pela libertação das mulheres [39] de forma mais geral — não impedirá a provável duplicação da população humana durante minha vida. Com a diminuição do tamanho da família já sendo uma norma global em grande parte do mundo, é a capacidade da medicina industrial e das medidas de higiene de promulgar o controle da morte que agora é fundamental. A população humana, pelo menos em projeções de negócios como de costume, continuará a aumentar até pelo menos 2050, desde que os vivos hoje vivam suas expectativas de vida e tenham o número esperado de filhos.

No entanto, não precisamos esperar até lá para ultrapassar a capacidade de carga humana do planeta (sua carga máxima permanentemente suportada), como provavelmente já fizemos. A civilização industrial conseguiu aumentar o suprimento de alimentos colonizando cada vez mais terras selvagens para a agricultura e desenvolvendo agrotecnologias e transportes de "revolução verde" [40] dependentes de combustíveis fósseis. Essencialmente, a agricultura industrial depende da colheita de áreas fantasmas [41] (a produção fotossintética fossilizada de ecossistemas há milhões de anos) para produzir alimentos na taxa atual. Isso pode ser apenas temporário, pois, a menos que se acredite no mito cornucópico de que os recursos são ilimitados, um dia a caça aos combustíveis fósseis não dará em nada. Quando isso acontecerá, ninguém sabe realmente, embora muitos argumentem que já passamos do "pico do petróleo". Alguns podem argumentar que as células de combustível de hidrogênio, a energia solar, a engenharia genética, a nanotecnologia e a gosma verde evitarão de alguma forma uma queda populacional. Esses apóstolos do progresso se assemelham cada vez mais a cultos de carga em sua crença de que a tecnologia comandada pelo mercado (se capitalista) ou pelo planejamento estatal (se socialista) fornecerá tudo o que é necessário. No caso improvável de que eles estejam certos, e o suprimento de alimentos acompanhe o crescimento populacional, a natureza altamente gerenciada da provisão garantirá que o "suprimento de liberdade" (tanto para humanos quanto para outros animais) seja cada vez mais escasso.

Então, a população humana em rápido crescimento precisa de combustíveis fósseis para se manter viva. A maioria de nós está comendo petróleo e as doenças são amplamente controladas com tecnologias de alta dependência energética. Aqui está mais uma razão pela qual duvido da capacidade dos ativistas, ou dos estados, para esse assunto, de convencer a sociedade a descarbonizar. Parece bom, mas para milhões, se não bilhões, significaria vidas mais curtas se a humanidade parasse de importar do passado.

Em um globo significativamente mais quente, uma grande mortandade humana pode estar nos planos, mesmo que não se concorde com as ideias em torno do pico do petróleo. À medida que grande parte do mundo se torna mais quente e mais pobre, os fazendeiros não poderão pagar as importações petroquímicas necessárias para a produção contínua, mesmo que os combustíveis fósseis não acabem. Além disso, embora a agricultura industrial tenha aumentado temporariamente a capacidade de suporte da terra, no processo muitas terras "produtivas" foram desnudadas e, sem a aplicação de fertilizantes, agora seriam incapazes de produzir tanto alimento organicamente quanto produziam originalmente. Mesmo os sulistas "sortudos" o suficiente para ainda ter acesso a insumos de combustíveis fósseis descobrirão que poções mágicas perdem seus poderes quando o solo seca, assa e é levado pelo vento. Com pouca nutrição ou remédios, as doenças colherão grande parte dos famintos.

Seria bom imaginar que aqueles países ainda capazes de produzir quantidades consideráveis ​​de alimentos (em parte graças às melhores condições de cultivo — mais sobre isso depois) os presenteariam, mas eu não prenderia a respiração. Um bilhão de pessoas na Terra já estão com fome. [42] Em vez da espetacular morte em massa de comunidades inteiras, isso causa principalmente aumento da mortalidade infantil e diminuição da expectativa de vida geral. No entanto, o capitalismo, desde o início, teve uma "forma" definida (pergunte aos irlandeses) ao permitir (e causar) que milhões passassem fome de forma mais dramática. Mike Davis nos lembra de um exemplo frequentemente esquecido quando escreve (em Late Victorian Holocausts ) sobre os 30 a 60 milhões de pessoas na última parte do século XIX que morreram de fome, "não fora do 'sistema mundial moderno', mas no próprio processo de serem incorporadas à força em suas estruturas econômicas e políticas". [43] Fomes semelhantes cobraram seu preço ao longo do século seguinte, muitas delas arquitetadas por socialistas de estado, os estudantes mais atentos do Império Britânico.

Seria irremediavelmente utópico acreditar que a fome poderia ser exilada da condição humana, mas principalmente aqueles que morrem hoje de fome o fazem enquanto outros em suas sociedades continuam comendo. A fome é a linguagem da guerra de classes. O poder tem muitos níveis e, entre muitos dos mais pobres, a fome no futuro provavelmente será representada como violência de gênero, como é agora. [44]

Deixarei para outros discutirem sobre a contribuição relativa dos números populacionais ou padrões de consumo industrial (como se ambos não estivessem intrinsecamente ligados) ao aquecimento global. Hoje, o crescimento populacional global (e local) é uma barreira para qualquer "descarbonização" significativa. Amanhã, a atual incapacidade do capitalismo de superar seu vício em combustíveis fósseis provavelmente resultará em uma queda populacional massiva.

Aquecimento global, crescimento populacional, pico do petróleo e outros limites ambientais provavelmente não são o apocalipse que acabará com o reinado do capital e do estado em todos os lugares. O colapso global provavelmente não está mais próximo do que a revolução global. No entanto, significa que um capitalismo global totalizado, envolvendo todos os relacionamentos dentro dele, se torna ainda menos provável. O projeto ocidental de expansão cultural enfrenta seus limites. Como parte disso, os movimentos libertários que o capitalismo carregou em suas caudas também enfrentam os limites reais para o crescimento do anarquismo. No entanto, assim como o estabelecimento de um mundo único do anarquismo é impedido, as possibilidades de muitos mundos novos/antigos — algumas anarquias — se tornam generalizadas. Algumas dessas possibilidades serão abertas pelo conflito, algumas serão fechadas pelo conflito.

A própria natureza dos estados é controlar populações, mas muitos dos bilhões não passarão fome silenciosamente. Ontem, os holocaustos vitorianos tardios desencadearam revoltas milenares entre aqueles que estavam sendo varridos pelas águas da inundação do "sistema mundial". Amanhã, quando a maré recuar e as populações excedentes forem deixadas na areia (do deserto), parece que estamos prontos para mais um século, se não mais brutal, de guerras e insurreições.

Enquanto políticos de ambos os estados e movimentos sociais repetem chavões, sorriem para seus eleitores e se enfrentam, alguns realistas estão olhando para um futuro com mudanças climáticas menos como algo que pode ser evitado e mais como algo que precisará ser policiado. Em Segurança Nacional e a Ameaça das Mudanças Climáticas, os principais pensadores e atores do exército dos EUA investigaram uma ampla gama de cenários. Sua primeira descoberta foi que "as mudanças climáticas projetadas representam uma séria ameaça à segurança nacional dos Estados Unidos". Como?

Em estados já enfraquecidos, eventos climáticos extremos, secas, inundações, elevação do nível do mar, recuo de geleiras e a rápida disseminação de doenças fatais terão efeitos prováveis: aumento de migrações, estados ainda mais enfraquecidos e fracassados, expansão de espaços não governados, agravamento das condições subjacentes que os terroristas buscam explorar e aumento de conflitos internos. Em países desenvolvidos, essas condições ameaçam interromper o comércio econômico e introduzir novos desafios de segurança, como aumento da disseminação de doenças infecciosas e aumento da imigração. [45]

Além de verem as mudanças climáticas como “um novo fator hostil e estressante” que produzirá novas ameaças em geral, eles também as viam como um agravamento de ameaças específicas já existentes.

A mudança climática atua como um multiplicador de ameaças para a instabilidade em algumas das regiões mais voláteis do mundo. Muitos governos na Ásia, África e Oriente Médio já estão no limite em termos de sua capacidade de fornecer necessidades básicas: comida, água, abrigo e estabilidade. A mudança climática projetada agravará os problemas nessas regiões e aumentará os problemas de governança eficaz. Ao contrário da maioria das ameaças de segurança convencionais que envolvem uma única entidade agindo de maneiras específicas em diferentes pontos no tempo, a mudança climática tem o potencial de resultar em múltiplas condições crônicas, ocorrendo globalmente dentro do mesmo período de tempo. As condições econômicas e ambientais serão ainda mais erodidas à medida que a produção de alimentos diminui, as doenças aumentam, a água limpa se torna cada vez mais escassa e as populações migram em busca de recursos. Governos enfraquecidos e falidos, com uma margem de sobrevivência já estreita, promovem as condições para conflito interno, extremismo e movimento em direção ao aumento do autoritarismo e ideologias radicais...

Como as alterações climáticas também têm o potencial de criar catástrofes naturais e humanitárias numa escala muito superior à que vemos hoje, as suas consequências irão provavelmente fomentar a instabilidade política, onde as exigências sociais excedem a capacidade dos governos para as enfrentar. [46]

Pesadelos e fantasias semelhantes são discutidos por especialistas militares em outros lugares. [47] Deve-se lembrar que os exércitos planejam o que pode acontecer, não o que definitivamente acontecerá. Além disso, há interesse próprio institucional em pensar que o mundo está se tornando mais perigoso se seu trabalho é fornecer ordem forçada. No entanto, vale a pena levar a sério suas previsões de conflito, principalmente porque quando recomendações políticas como as deles são promulgadas, sombras de seus sonhos podem se tornar realidade. Assim como "os generais estão sempre lutando a última guerra", também sua visão das futuras é moldada pelo conflito atual. Não deveria ser nenhuma surpresa, então, que grande parte do discurso militar em torno das mudanças climáticas seja centrado em guerras quentes, estados fracassados ​​e a violência política que pode emanar deles. Potenciais guerras frias, dentro do norte global e do extremo sul, recebem menos destaque. Seguirei essa convenção por enquanto, embora retorne a essas possibilidades mais tarde.

Olhando para os conflitos de hoje, já existe um óbvio Cinturão de Tensão Equatorial que deve se expandir significativamente. Sua existência se deve a uma série de variáveis, entre as quais o impacto ambiental acumulado de civilizações em colapso, os legados do colonialismo ocidental direto, altos níveis populacionais, a presença de "recursos" úteis ao capitalismo e habitats que estão à margem da viabilidade agrícola. [48] Dado o que os generais dos EUA descrevem acima, alguns governos nessas regiões cairão, enquanto outros, em graus variados, "falharão". Alguns estados se retrairão para suas capitais (talvez mudando), deixando o resto de seus supostos territórios em um mosaico de guerra e paz, outros serão engolfados em guerra civil, revolução e conflito interestatal. Sem dúvida, haverá muito horror, mas também muito potencial para construir vidas livres.
