---
title: "Uma Crítica dos Métodos Sindicalistas"
author: "Alfredo Maria Bonanno"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/alfredo-maria-bonanno-uma-critica-dos-metodos-sindicalistas"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: A Critique of Syndicalist Methods. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais, pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "alfredo-maria-bonanno-uma-critica-dos-metodos-sindicalistas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/alfredo-maria-bonanno-uma-critica-dos-metodos-sindicalistas.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/alfredo-maria-bonanno-uma-critica-dos-metodos-sindicalistas)

Visto a uma distância de mais de vinte anos, este trabalho contém algumas previsões interessantes. Nada de excepcional, mas nesse assunto a capacidade de prever é essencial para a noção de ver.

No meio dos anos setenta, o mundo ainda estava ligado a formas rígidas de produtividade. Enrolado em suas novas fortalezas, o capital se defendia recorrendo aos retornos finais do antigo Taylorismo. Tentou racionalizar a produção de todas as maneiras possíveis, aplicando novas técnicas complicadas de controle no local de trabalho, reduzindo drasticamente os mecanismos de defesa que a classe trabalhadora cortou para si durante um século e meio de exploração em jogo.

De fato, os resultados não foram exatamente brilhantes. As dificuldades do capital aumentaram e continuaram a crescer até a metade dos anos oitenta. Em seguida, o levante organizacional resultante da introdução da tecnologia da informação no sistema fabril clássico levou a teorias da economia política baseadas na flexibilidade e no rompimento das grandes unidades de produção. A difusão deste último por todo o país, com o crescimento do mercado devido aos avanços no setor terciário e aos efeitos contínuos da crise petrolífera anterior, tornariam possível uma configuração completamente diferente.

No meio dos anos setenta, a classe trabalhadora, ainda uma massa monolítica em seu contraforte da fábrica, considerou as manobras do Capital (baseadas em teorias de cinquenta anos) com suspeita e começou a preparar resistência maciça no local de trabalho. Nestes dias distantes que agora desapareceram completamente, os sindicatos basearam sua força e sua própria possibilidade de sobrevivência nisso. O fato de representarem a classe mais avançada na luta contra os proprietários dos meios de produção no âmbito da esquerda Europeia (é necessário um discurso diferente no que diz respeito à URSS e aos EUA), deu aos sindicatos um peso teórico imerecido. Essa foi a situação. A extrema rigidez dos custos de produção (em primeiro lugar o do trabalho) que o Capital enfrentava deu aos representantes sindicais um ar de rebeldia que eles exploraram da melhor maneira possível.

Os anarquistas (sem entender o que haviam herdado) não foram além de alguns discursos brandos sobre reivindicações por melhores condições. Todos os membros das organizações Europeias de síntese aceitaram a ideia de representação sindical mais ou menos por unanimidade, olhando para seus camaradas Suecos, arquitetos do sucesso do SAC [1] e seus quase um milhão de membros, com admiração. Os camaradas espanhóis no exílio na França apontaram os erros trágicos da guerra civil espanhola nas reuniões da CNT, mas não tiveram coragem crítica suficiente para colocá-los no tapete em termos inequívocos.

As coisas não poderiam ter sido de outra maneira. A determinadas condições de distribuição dos meios de produção, corresponde uma determinada capacidade das forças de resistência à exploração contra a organização.

Pensamento determinista? De modo nenhum. Se você entra em um esgoto, não sente o cheiro do fedor, essa é a natureza das coisas.

Era necessário escapar da mentalidade dominante e operária dominante que predominava na metade dos anos setenta, a fim de elaborar uma análise crítica do sindicalismo, e, ao fazê-lo, não se engane que alguém possa afetar as coisas de fora simplesmente em virtude da validade do seu argumento. Basicamente, naquele momento distante, o discurso sindical-reformista era o que as pessoas queriam ouvir. Eles queriam representantes nas fábricas capazes de defender suas lutas e capazes de garantir resultados, mesmo que, na melhor das hipóteses, tudo o que foi concluído em um acordo animou-se com algumas meras ninharias e concessões que logo desapareceram com o aumento dos preços ao consumidor.

Basicamente, as ideologias Fordistas (e Tayloristas) foram uma última tentativa de conectar organicamente o Capital e o Estado, de forma a produzir um planejamento para o desenvolvimento centralizado, capaz de controlar as flutuações do mercado. Pensou-se na época, e ainda é, que qualquer aceitação das propostas do Capital pelo Estado poderia levar o proletariado a se fortalecer, então isso foi considerado um prelúdio indispensável ao salto sucessivo da grande aventura da revolução. Esse reforço veio primeiro na forma de seguridade social e, em troca, a mobilidade dos trabalhadores e a garantia de que não haveria turbulência extrema à medida que a função dos trabalhadores se tornasse a de uma nave para manter níveis de produtividade adequados.

Grandes compromissos ocorreram nos anos setenta, embora não fossem percebidos com facilidade, e o presente panfleto é uma tentativa de demonstrar esse fato. O papel de garantidor e colaborador, que os sindicatos-reformistas sempre mantiveram como a alma suja do traidor, voltaram à tona novamente quando apoiaram a dissolução do modelo anterior de participação, tornando-se os produtores da paz social. Ciente das limitações de ver o desenvolvimento econômico como certeza determinística, o próximo passo para os sindicatos-reformistas, incapaz de frear o processo em andamento (que sentido haveria em interromper a história), mas também com um interesse real em deixar as coisas evoluírem ao extremo, aceitou o trabalho de quebrar a frente dos trabalhadores. Aqui as implicações trágicas da tese marxista de que nenhum movimento social pode se libertar de seu destino até que se realize plenamente, são expostas. No final, nada resta senão as cinzas das más intenções domesticadas sob a ostentação de uma linguagem revolucionária sem referência concreta à própria luta.

Excluídos, fragmentados, marginalizados, precários, divididos em mil perspectivas, o proletariado como uma figura de antagonismo (se já houve um tempo em que essa figura realmente teve um papel preciso no tremendo confronto para se libertar da exploração) está desaparecendo completamente da cena, deixando para trás todas as ilusões perdidas, os camaradas mortos, os ideais traídos, as bandeiras na lama.

As novas condições de produção apresentam uma heterogeneidade que seria impensável algumas décadas atrás. Participantes ativos nessa situação, os sindicatos-reformistas não perderam tempo em cumpri-la. De fato, eles se tornaram seus arquitetos e advogados, aceitando trabalhos de baixa intensidade em troca de representações que agora não passa de uma roda dentada nas rodas, e nem mesmo as principais, do mecanismo capitalista. O ciclo de trabalho está emergindo em nível mundial, além de limites e fronteiras, à medida que a revolução de baixo é superada pela reestruturação de cima.

Eu escrevi o panfleto que estou apresentando novamente agora em um clima que era tudo menos receptivo ao argumento e o publiquei em “Anarchismo”, na edição 2, para ser exato, uma revisão publicada pouco antes em 1975. Foi tomada como um soco nos olhos pelo movimento anarquista italiano. No ano seguinte, a primeira tradução para o inglês não teve uma melhor recepção.

Agora está na hora. Tão madura que algumas das ideias podem parecer bastante óbvias. Mas elas não são. É importante destacar algumas das razões pelas quais uma crítica ao sindicalismo, necessariamente atualizada pelas atuais condições do confronto entre incluídos e excluídos, ainda é válida hoje.

Talvez os sindicatos-reformistas sejam mais importantes hoje do que nunca, não pelas razões que os mantiveram unidos em 1975 (e continuou a apoiá-los até a metade dos anos oitenta), mas por razões bem opostas. Se eles já apoiaram a classe trabalhadora em sua resistência, enquanto desviam o impulso revolucionário no caminho do diálogo e da recuperação contratual, agora eles apoiam o Capital para garantir a produção em uma situação de mobilidade generalizada da força de trabalho. A função do sindicato-reformista hoje é garantir que a massa de produtores seja móvel, participando dos movimentos dos produtores em cada setor, a fim de fornecer mão de obra com base na demanda. Isso significa interferência sindical-reformista em subidas e descidas. Subir, nos acordos com a Capital e o Estado, tanto para Contratos como para manter o desemprego abaixo do nível de perigo; Descer, na organização de reivindicações, desejos, sonhos e até necessidades daqueles ainda vinculados a um salário digno (não faz diferença se esse salário corresponde à produtividade real no sentido tradicional).

Assim, quase imperceptivelmente (e os anarquistas, como sempre, fizeram o possível para não ver o fenômeno, exceto em seus aspectos marginais), isso levou a um conceito mais avançado de resistência na base, o dos Cobas . Meu Deus, nada de excepcional, mas ainda era uma indicação. O objetivo ainda era o de reivindicar melhores condições, mas aqui foi dada atenção aos métodos, ou seja, enfatizou a importância dos meios utilizados para alcançar determinados objetivos. Não sei se a palavra “sabotagem” já foi pronunciada nas reuniões dessas pessoas, mas certamente a distância que separa essas Estruturas básicas dos sindicatos-reformistas foi marcada precisamente por este problema: atacar o Capital para despertá-lo para uma melhor compreensão ou simplesmente marcar a diferença com barganhas mais avançadas? Não há dúvida, como eu disse em mais de uma ocasião, que a diferença radical é sempre marcada pelo abandono dos métodos de resistência e pela mudança para métodos de ataque.

A primeira condição é necessária para efetivar esses métodos de ataque (além das reivindicações, que ainda podem ser aprimoradas) não delegar a tomada de decisão da luta a sindicatos-reformistas ou representantes sindicalistas; o conflito deve ser permanente. Nenhuma organização de base (Cobas ou outra) aceita completamente esta tese, que é essencial para qualquer mudança real nos métodos.

Mas o problema não termina aí. Ao contrário do que aconteceu na metade dos anos setenta, hoje está claro que o Capital partiu no caminho sem volta. A tecnologia da informação levou à ruptura definitiva da classe trabalhadora. Isso também é visível com o desaparecimento dos grandes complexos industriais, que frequentemente estavam estrategicamente localizados em áreas subdesenvolvidas (as catedrais no deserto). Estes estão agora a desmoronar e a espalhar-se por todo o país, à medida que a fragmentação se torna ainda mais profunda, diria mais íntima. Ela penetrou na consciência proletária a ponto de torná-la bem disposta, maleável e aberta a todas as perspectivas sugeridas pelos sindicatos-reformistas em benefício do Capital.

O novo produtor que emergiu dessa convulsão na constituição capitalista tradicional é deixado para si. Ele não tem mais consciência de classe, não vê a esquina e é incitado a participar de uma falsa conflitualidade nas várias etapas da produção. Ele recebe incentivos para pressioná-lo a agir como policial ou espião em relação a qualquer comportamento improdutivo de seus ex-colegas de trabalho. Ele não tem mais nenhum controle sobre as ferramentas de trabalho que nunca lhe pertenceram e que ele queria assumir (agora quase todas virtualizadas pela tecnologia de computador). Ele não sonha mais com um mundo livre do trabalho forçado, um mundo onde os meios de produção, finalmente expropriados do chefe, criariam a base para uma vida feliz em bem-estar comum e coletivo. Ele passa, tomando cuidado para não ser jogado fora da rodada de flexibilidade: hoje soldado; amanhã jardineiro, depois coveiro, padeiro; e, finalmente, zelador. Ele sobrevive, esperando nada melhor do que um salário, qualquer salário que seja; para sua prole, em uma perspectiva de degeneração cultural, ele nem está ciente dos sonhos do passado; os sonhos da revolução, a destruição final de toda exploração e poder; terminaram. A morte atingiu agora o coração, a morte e a sobrevivência.

Hoje, se queremos avançar em um momento em que quase tudo que precisa ser feito terá que ser alterado de cima para baixo, à medida que a névoa invisível do golpe tecnológico se instala na humanidade, é indispensável livrar-se do obstáculo do sindicato-reformista ou da mentalidade sindicalista. E este texto, que marcou a suspeita dos sindicatos, todos os sindicatos, incluindo os chamados anarquistas, tornou-se tópico novamente.

Os trabalhadores estão desiludidos com as organizações sindicais-reformistas, mas ainda um curioso resíduo do que poderíamos definir como uma ordem reformista ou ideologia sindicalista ainda persiste hoje.

As raízes dessa desconfiança podem ser encontradas nos próprios eventos. O abandono da greve, o desenvolvimento de uma mentalidade corporativa e a renúncia à luta transformaram os sindicatos-reformistas em um instrumento maleável nas bandas dos empregadores. Pelo contrário, o defeito em perspectiva, a falta de análises e a atitude operária têm sido a causa da persistência do sindicalismo-reformista ou ideologia sindicalista entre muitos camaradas.

Em nossa opinião, é hora de fazer todos os esforços para esclarecer alguns pontos essenciais para que os camaradas anarquistas entendam que não basta se declarar “anarco-sindicalista” para estar “dentro da realidade da luta dos trabalhadores”. Devemos conhecer e entender o que é realmente revolucionário, não apenas no sindicalismo-reformista, mas também no revolucionário e no anarco-sindicalismo. Desse modo, poderemos ver que as fórmulas agora desprovidas de qualquer significado servem apenas para encobrir a ineptidão de certos esforços, não por falta de boa vontade ou capacidade revolucionária, mas devido a erro de perspectiva e ignorância das limitações de tais instrumentos.

Tentaremos demonstrar que as limitações do sindicalismo-reformista e do sindicalismo não são determinadas apenas por uma degeneração da estrutura (relacionada ao aumento de tarefas e ao número de adeptos), mas são uma consequência da maneira como estes se relacionam com o capitalismo. Veremos esse problema à luz dos objetivos dos sindicatos hoje, em relação às críticas tradicionais ao sindicalismo-reformista e às diferentes maneiras em que o problema é apresentado em relação às mudanças na administração capitalista. Analisaremos então as limitações do revolucionário e anarco-sindicalismo e apontaremos alguns dos defeitos inerentes a esse tipo de solução.

Terminaremos com uma crítica que consideramos destrutiva do sindicalismo como é hoje, uma crítica que visa mostrar que o uso da ação direta pelos núcleos de base no nível da produção é impossível na dimensão dos sindicatos-reformistas ou organizações sindicais. Não apenas as consequências de tal impossibilidade serão muito graves em tempos de revolução, mas também terão aspectos sérios na fase pré-revolucionária.

Mantemos que a tarefa fundamental dos trabalhadores é destruir o sistema de exploração e criar as bases para uma organização de produção que parte do homem. Naturalmente, para fazer isso, é preciso sobreviver, e para sobreviver é necessário arrebatar o que é necessário da ganância capitalista. Mas isso deve obscurecer ou tornar secundária a luta pela abolição da exploração.

Isso poderia ser resumido como colaboração com as estruturas do capitalismo. Não devemos ver nada de estranho nisso. Dado que o trabalho dos sindicatos é reivindicar melhores condições, para isso, eles devem primeiro salvar a vida e aumentar a eficiência da contraparte, caso contrário os termos concretos das reivindicações estariam ausentes e, com eles, a própria razão dos sindicatos para existir.

“A proposta política do oitavo congresso da C.G.I.L. expressa-se na adoção de um programa de desenvolvimento econômico e social e transformação política para garantir que o país empregue plenamente seus recursos; uma fase de um renovado impulso na energia produtiva e moral, um empreendimento que não se baseia mais no sacrifício e na superexploração das massas”. (C.G.I.L. [2] )

Isso é algo que os capitalistas poderiam subscrever, é claro, seu único defeito é que não é realista. Não tanto porque os capitalistas (ruins, feios) não querem isso, mas porque é impossível. O desenvolvimento econômico e social só pode ocorrer (em um sistema capitalista de produção) através de uma exploração mais intensa do trabalhador. Qualquer alternativa a isso ainda está para ser encontrada pelos economistas burgueses, que vêm fazendo o máximo de Keynes em diante, e os sindicatos-reformistas sabem disso muito bem.

“Sabemos bem que dois fatores atuam nos preços. Um é de caráter externo, refletido no exterior, especialmente nos países com os quais mantemos relações financeiras. O outro é composto por manobras monetárias e preços operados neste país pelos empregadores e pelo governo diretamente.

Não fomos capazes de agir efetivamente com relação ao que nos afeta do exterior. O que nos impressiona é a indiferença com a qual empregadores e governo operam em um setor triplo: a) obrigar os trabalhadores a pagar as consequências da crise através de aumentos de preços e desvalorização monetária; b) recuperar força, ainda com a manobra precedente, através de aumentos de salários e pensões que os trabalhadores conseguem obter através de uma árdua luta; c) apontar para os trabalhadores e suas reivindicações como causa da crise e aumento do custo de vida”. (C.G.I.L.)

Mesmo nesta afirmação (aparentemente tão concreta), há uma sombra de algo não dito. O fenômeno dos aumentos de preços é inerente à economia capitalista, dela obtém grandes benefícios em sua fase de crescimento, apenas para sentir todas as consequências posteriormente. Persistência na poupança, incapacidade de selecionar investimentos essenciais e abertura necessária ao consumismo (onde os sindicatos-reformistas colaboraram para a inclusão dos trabalhadores), se não fosse por tudo isso o presente. A crise teria ocorrido muito antes (a partir do final dos anos cinquenta). Os aumentos de preços são um fenômeno necessário, e não acidental, do capitalismo. Eles não devem ter administração ou um período desfavorável (a crise do petróleo deve ser examinada mais de perto neste sentido) nem se deve a uma manobra monetária para o prazer de imprimir notas. Eles são intrínsecos ao sistema capitalista. Os sindicatos-reformistas, sendo parceiros do capitalismo, não se arrependem disso, mas do fato de que seus cúmplices os culpam por algo que colaboraram na determinação em conjunto.

No nível lógico-econômico, as propostas do sindicato para alcançar a estabilidade monetária são do mesmo valor que as acusações do capital de que os sindicatos-reformistas são a causa da crise; demagogia pura.

“Na esfera agrícola, isso significa reverter radicalmente a política seguida até agora, que levou à atual situação ruinosa, apesar das importantes medidas financeiras tomadas. A propriedade ausente do proprietário, a renda não obtida e as relações contratuais arcaicas não são mais toleráveis. É inadmissível que vastas extensões de terra não sejam cultivadas, a fim de concentrar a produção em algumas das chamadas empresas de primeira classe, enquanto grandes massas de trabalhadores estão desempregadas, forçadas a emigrar ou a viver na miséria, enquanto gastamos milhões em importações de alimentos e danos causados pelas inundações. Recursos financeiros consideráveis precisam ser investidos na agricultura para: a) investimento relacionado aos recursos da terra, abastecimento de água, plantio de árvores e sistema hidrogeológico; b) investimento indireto e facilidades de crédito para a transformação de métodos de abanamento e orientação de culturas relacionadas ao desenvolvimento regional; c) a expansão do setor técnico-zoológico; cultivo de frutas e vinho, a melhoria do cultivo de beterraba, o cultivo de azeitona e tabaco; d) medidas a favor de associações e cooperativas de trabalhadores rurais e reformas de linhas de crédito; e) Iniciativa do Estado na elaboração e distribuição industrial de produtos agrícolas; f) um programa de intervenção pública no campo da importação de alimentos”. (C.G.I.L.)

O que está sendo solicitado é um esquema de desenvolvimento compensado para a indústria e a agricultura, a fim de eliminar o desequilíbrio no sistema. O desperdício inútil no setor agrícola leva a um aumento incrível das importações e o crescimento da imigração do país. O capitalismo valorizaria esse plano de expansão, se pudesse, seu único defeito é ser utópico. Não está claro o que eles querem fazer – incentivar o pequeno proprietário (às custas dos grandes proprietários de terras) ou apoiar a reestruturação das principais indústrias agrícolas por meio de uma intervenção estatal maciça. A primeira alternativa entraria em conflito com uma realidade econômica europeia que não tem espaço para indústrias marginais. A segunda levaria a uma expansão da industrialização agrícola e um consequente crescimento da classe trabalhadora agrícola que não seria nada agradável aos paladares dos capitalistas. Os patrões sabem que a criação de pequenas fazendas não resolveria o problema do suprimento agrícola, enquanto a formação de uma rede de grandes fazendas no setor derrotaria a possibilidade tradicional de controle por meio do patrocínio rural. Os sindicatos percebem que uma luta por pequenas propriedades (ocupação de terras não cultivadas) recuperaria a confiança dos camponeses, mas prefeririam concorrer a uma situação de classe mais homogênea, como a de uma classe trabalhadora agrícola, dada a dificuldade de controlar a primeira. Estranhamente, interesses que parecem contrastar tornam-se compatíveis: eles falam de associações de camponeses, mas têm em mente as cooperativas em Emília dirigidas pelo Partido Comunista; eles falam de expropriação de terras não cultivadas, mas têm em mente a luta pelas ocupações de terra relançadas pelo Partido Comunista após a guerra.

Com efeito, o que o sindicato deseja, na sua perspectiva de expansão progressiva do poder, é direcionar a economia nacional para algum tipo de centralismo. Aqui está o que o C.G.I.L. diz a respeito de seu relacionamento com os órgãos controlados pelo Estado.

“Certamente não apoiamos a ideia de quem afirma que os sindicatos-reformistas devem permanecer fora dos órgãos administrativos do Estado, porque estes apenas dizem respeito a forças políticas. Quem pensa que não entende a nova realidade dos sindicatos-reformistas. Seu papel não pode se restringir à fábrica, mas também deve se desenvolver em toda a sociedade, não como cão de guarda da estrutura social e econômica, mas como combatente e força ativa na modificação da própria estrutura para o desenvolvimento do progresso social e econômico. Mas a participação em organismos estatais no nível de corresponsabilidade sem capacidade de ação também não seria aceitável para nós”. (C.G.I.L.)

O poder que afirma reivindicar é claro aqui: agir sobre as alavancas do sub-governo porque, indiretamente, significa dar cada vez mais espaço aos sindicatos-reformistas no governo do país.

E a base? Que relação o sindicato desenvolve com eles? Como eles estão envolvidos nessas decisões? Como as decisões como a participação na gestão econômica dos órgãos controlados pelo Estado são filtradas de cima e quais as consequências que essas decisões têm sobre os trabalhadores?

“‘Os líderes sindicais devem ser constantemente apoiados pela fé dos representados e devem ser capazes de transformar essa fé em uma força criativa’ (G.Ramal, ministro espanhol das Trade Union Relações. Declaração de 1971). Como podemos ver, o problema não é diferente no caso do fascismo espanhol [escrito em 1975]. O líder sindical é o mediador que deve criar as condições para que a administração capitalista possa proceder da melhor maneira possível.

É nesse sentido que o problema para os sindicatos é mais sensível é o da reorganização. Dentro das fábricas, os conselhos das fábricas (administrados pelos sindicatos-reformistas, é claro) estão substituindo as antigas comissões internas, e do lado de fora há uma perspectiva de vínculos estreitos entre fábrica e sociedade. Dessa maneira, estão surgindo associações habitacionais, um experimento em estruturas externas à fábrica, com o objetivo de garantir a presença dos sindicatos-reformistas em empreendimentos que, de outra forma, poderiam desenvolver uma autonomia perigosa.

Aqui a competição entre os vários sindicatos-reformistas passa para o segundo lugar: o que conta é ter poder. O que encontramos no centro do problema de delegação é a preparação para a grande tarefa de dominação de amanhã.

Devemos, com coragem, apresentar novos quadros gerenciais, especialmente trabalhadores e agricultores”. (C.G.I.L.)

A figura do delegado é essencial para o sindicato. Mudando o relacionamento, a mentira poderia ser comparada à figura do funcionário público dentro da estrutura do capitalismo. Por um lado, o funcionário garante o controle da produção, por outro, garante os requisitos da ciência e do Estado. O delegado faz algo semelhante. Por um lado, ele garante a persistência da gestão sindical na dimensão do chão de fábrica – uma dimensão que poderia muito bem, e em muitos casos, se encontra em contraste com o que o sindicato considera necessário. Por outro, apazigua a preocupação dos capitalistas de ter que lidar com uma massa tumultuada e contraditória que é incapaz de usar a linguagem dos iniciados e que pode passar facilmente para a ação viva. Aqui está o que o professor Carerlynck (professor da Faculdade de Direito de Paris) escreve em sua introdução ao Estatuto dos Delegados e Membros do Comitê da Fábrica (1964), um texto fundamental do sindicato francês, o C.G.T. [3] ;

“O ponto de conflito que a fábrica constitui não pode ser equilibrado em lei por meio de discussões organizadas e impostas entre funcionários e gerência, mas através de uma estreita articulação entre esse pessoal e os sindicatos, estendendo assim seu direito de ação dentro da fábrica. Existe o monopólio da lista de candidatos apresentada pelas organizações sindicais mais importantes, controle permanente com possibilidade de retirada durante o mandato, participação de um representante do sindicato nas sessões do comitê da fábrica e nas reuniões dos delegados do pessoal: em resumo, os acordos da fábrica com os representantes do sindicato e não com os funcionários.

O contraste de interesses entre empregadores e trabalhadores é algo que não pode ser mascarado pela criação de organizações comuns. Sem dúvida, essa oposição às vezes é violenta, mas não exclui o diálogo. Pelo contrário; o local de encontro diário de trabalhadores e empregadores continua sendo a fábrica, daí a necessidade absoluta de um representante de pessoal vinculado aos sindicatos. Durante as greves, os trabalhadores quase sempre nomeiam espontaneamente alguns dentre eles para apresentar suas reivindicações à gerência … mas a ausência de um mandato permanente significa que isso não é considerado delegação de trabalhadores legais, embora em um estágio inicial. Eleições com cargos permanentes ainda não são suficientes para constituir uma verdadeira delegação de trabalhadores; os delegados devem ser reconhecidos como tal pelos funcionários dentro da estrutura da fábrica”.

Mas as coisas são bem diferentes na realidade. Os trabalhadores suspeitam dos sindicatos. Eles se juntam a eles porque pensam que serão apoiados se forem demitidos ou se tiverem uma briga com o capataz e porque pensam que estão genericamente “sob proteção”. A maneira como os sindicatos usam a greve demonstra o papel absurdo que eles se reduziram a desempenhar. A mais recente comédia é a que eles estão representando nas comissões de desemprego.

“A questão das comissões de desemprego deve ser completamente reexaminada. Falhamos em fazer com que as comissões funcionassem como instrumentos propulsores não apenas na luta pelo trabalho, mas também em qualquer outro aspecto do problema, como a estrutura e a função árida do trabalho agrícola (inexistência de escritórios em muitas áreas e as últimas não abertas à noite, o que significaria, se a lei fosse observada, não apenas a perda de tempo para o empregador, mas, sobretudo, a perda de dias úteis para os trabalhadores agrícolas).

Isso não significa voltar ao mercado. No entanto, devemos resolver o problema. Não podemos assumir responsabilidades que não são da nossa conta. Não podemos ser gerentes de desemprego, por um lado, e o para-brisa de uma estrutura burocrática que não deseja reformar e enfrentar as necessidades do momento, por outro, salvando a cara, descarregando os protestos legítimos dos trabalhadores nos sindicatos, em vez daqueles realmente responsáveis por esse estado de coisas”. (C.G.I.L.)

É sempre a mesma história: não devemos incomodar os chefes com problemas estúpidos, mas não devemos encenar a comédia de maneira indisfarçável. Não devemos deixar que o trabalhador veja nossa ineficiência e suprema concordância com a vontade dos patrões; esse é o cerne da história das comissões de desemprego.

Por sua vez, trabalhadores e camponeses têm ideias bastante claras sobre as limitações dos sindicatos. “A indiferença em relação ao sindicato é tal que eles têm dificuldade em encontrar trabalhadores preparados para se tornarem candidatos à delegação. Muitas vezes, o delegado não é eleito – o que levaria a acreditar que deve haver um determinado número de reclamantes equivalente aos cargos vagos – porque, de fato, vários postos de delegados ficam vagos após um curto período de tempo, quando os eleitos entregam sua demissão assim que as eleições terminam” . (Andrieux Lignon, L’Ouvrier d’ujourdhui , Paris 1960).

Por outro lado, o sistema está tão integrado hoje que é capaz de fazer melhor do que os próprios sindicatos às vezes.

“Muitas vezes … nos reunimos em uma das salas do sindicato para discutir problemas levantados pelos trabalhadores. Certa vez, consegui marcar uma reunião com a gerência para o dia seguinte, mas o problema já havia sido resolvido e o sindicato não recebeu nenhum crédito por ter encerrado favoravelmente a disputa, tornando-se uma batalha entre lealdades. A fábrica agora oferece aos trabalhadores tudo pelo que lutamos. O que precisamos é encontrar as coisas que o trabalhador deseja, mas o chefe não dá. Nós estamos procurando por isso ( United Automobile Workers — U.S.A.). E assim, para encerrar esta discussão sobre colaboração, pagamento como é devido: ‘Mais uma vez, dizemos aos camaradas do F.O. e a C.F.TC.: ‘Não achamos que o governo dê muito às organizações sindicais, mas muito pouco. Insistimos que o Estado pague corretamente suas obrigações ao movimento sindical’” . ( L’Humanité , June, 1964).

Isso pode ser resumido como mostrando as limitações no desenvolvimento dos sindicatos. Estes últimos eram, de fato, bonitos contra a exploração dos trabalhadores pelos capitalistas, ou seja, nasceram em uma situação histórica objetiva que evoluiu com o tempo, então também houve uma evolução na estrutura de suas tarefas.

Uma concentração monopolista de capital e uma concentração sindical de trabalho acabam se opondo, sem que haja vantagem. O conflito nunca foi resolvido e todo atraso é para o benefício da classe exploradora, que é capaz de continuar sua exploração mesmo depois que as razões objetivas para fazê-lo não mais existam.

Em si mesma, essa crítica não é equivocada. Mas geralmente é usado de forma equivocada, de acordo com os interesses políticos que motivam o analista. Ao colocar a crítica dos sindicatos-reformistas em relevo, tocamos, talvez involuntariamente, as diferenças objetivas existentes entre as várias confederações da Itália hoje. No entanto, aprofundar essas diferenças nos levaria muito longe do nosso problema. Se o C.G.I.L. apresentou-se no congresso de julho de 1973 como um sindicato “exigente”, que apresenta reivindicações, às vezes até apresentando um desafio, durante este congresso, eles resolveram “colaborar no crescimento da produção e falhar no emprego dos recursos disponíveis” (Luciano Lama, L’Unità , 29 de julho de 1973). No que diz respeito à C.I.S.L. [4] preocupa-se, sua atitude de persistir em seus confrontos com a C.G.I.L., seus vínculos com os Democratas-Cristãos e seu colaboracionismo não podem deixar margem para dúvidas. Aqui está uma crítica à C.G.I.L. feito pela CISL: “O objetivo da C.G.IL. não é manter reivindicações dentro dos limites do aparato econômico, mas, pelo contrário, eles estão interessados em forçar a situação além do ponto de equilíbrio, com o objetivo de enfraquecê-la e colocar as forças políticas em dificuldade e, se possível, em crise” . (E. Parri).

Nos últimos anos [1970], um certo endurecimento da linha política da C.I.S.L. pode ser observado até um certo ponto, particularmente na questão de uma possível fusão entre as três grandes federações, daí a disputa com a Direita da C.I.S.L.

Menos importante do aspecto contratual é a U.I.L. [5] que se considera a terceira força entre o autoritarismo do C.G.I.L. e a C.I.S.L pró-governo. Nenhuma menção precisa ser feita aqui à união declaradamente fascista, a (CISNAL [6] ).

Como podemos ver, existem diferenças consideráveis nas perspectivas e níveis de intervenção nas fileiras sindicais, mas à luz dos eventos, todos compartilham a mesma lógica: o pecado da colaboração. Seja na neblina do autoritarismo Marxista ou do possibilismo Cristão, os sindicatos não podem escapar de sua verdadeira vocação, a de um papel cada vez mais ativo na administração do Estado e na exploração dos trabalhadores. Vamos pegar Gramsci, por exemplo. Ele escreve: “A história demonstrou que a resistência puramente corporativa pode ser, e de fato é, a plataforma mais útil para a organização das grandes massas. Isso, em um determinado momento em que agrada ao capitalismo, (que possui no Estado e na Guarda Branca um instrumento muito forte de coerção industrial) também pode aparecer como um fantasma inconsistente. A organização subsiste, o proletariado não perde seu espírito de classe, mas a organização e o espírito de classe se expressam em uma multiplicidade de formas em torno do partido político que os trabalhadores reconhecem como seus. A pura resistência corporativa se torna pura resistência política” .

A conclusão da crítica de Gramsci é o partido dos trabalhadores, ou seja, o Partido Comunista. A luta não pode ser continuada em um nível estrutural, levando a uma transposição para a superestrutural. Um projeto marxista como outro qualquer, que não nos interessa aqui. O que importa é que essa crítica ao sindicalismo-reformista é uma crítica autoritária que apoia a ideologia do partido dirigente; Hoje, uma crítica às estruturas sindicais do comércio é feita pelos sindicalistas revolucionários. O sindicato é acusado de se tornar burocrático e sedento de poder. “Na Internacional não pode haver problema de corrupção venal porque a Associação é muito pobre … Mas há outro tipo de corrupção da qual, infelizmente, a Associação Internacional não pode escapar: a da vaidade e da ambição” . (Bakunin)

De fato, o crescimento quantitativo na estrutura sindical abre horizontes de poder (ou vaidade, como Bakunin mencionou) que eram impensáveis no início das lutas sindicais, mas que, como veremos adiante, talvez fossem credíveis até então. A teoria que substitui o mito de Sorel é a expressa por Maurice Jouhaux (Federação Anarquista Francesa): “A ação revolucionária consiste em realizar o número máximo de realizações, não em reforma, mas em transformação social … Não apenas porque isso significa uma melhoria imediata nas condições dos trabalhadores, mas também porque essas realizações contêm a possibilidade de progresso social, educação e elevação intelectual, porque são um passo em direção à revolução, uma vitória sobre as forças do passado” .

Se a crítica Gramsciana levou ao Partido como uma solução, a crítica sindicalista revolucionária, herdeira de Pelloutier e Delesalle, acaba no próprio sindicalismo. A presunção de eficiência cai e apenas a ideologia sindicalista permanece: o embrião de um Estado dentro do Estado burguês. Eles não entenderão que a organização sindicalista, como o partido político, não pode levar à revolução social, embora possa determinar condições revolucionárias paralelas ao desenvolvimento de outras condições), assim como o capitalismo (através de seu próprio processo de exploração). No dia seguinte da revolução, se realmente quisermos que seja assim, não haverá organização partidária ou sindicalista, assim como não haverá capitalismo. As estruturas do futuro serão simplesmente federações econômicas, e não políticas, de organizações de base; caso contrário, o trabalho terá que começar de novo.

Aqui outra crítica (indiretamente contida na burocratização) cai: a crítica da eficiência sindical. Os burocratas são acusados de se opor à pressão da base porque estes se movem em uma certa direção, geralmente a de usar formas mais duras de luta (como a greve dos gatos selvagens) e ação direta. Esse fato pode ser facilmente comprovado. O escritor presente teve pessoalmente colisões e observou outros com a ‘polícia sindical’ durante as manifestações – colisões de tal brutalidade (e estupidez) que fazem inveja a polícia de choque mais bélica (e estúpida). De qualquer forma, o que deve ser observado é que a ineficiência da gerência sindical não se deve simplesmente a uma visão equivocada da parte deles, mas é uma de suas características essenciais. Mesmo uma ação direta, se realizada dentro da dimensão do sindicato – imaginar ao extremo – perderia seu significado e acabaria sendo presa fácil da ineficiência típica da estrutura em questão. Vejamos alguns exemplos:

“Entendemos perfeitamente a repulsa da massa de jovens ávidos por justiça, honra e pureza como consequência da decadência do regime e tudo o que ele representa em escândalo, pecado, pornografia e até criminalidade.

«Estamos testemunhando um verdadeiro influxo de perversão, corrupção e amoralidade. Nada escapa, seja na imprensa, na literatura ou no cinema. «Em certos círculos, a liberdade criativa passa a ser confundida com decadência intelectual. Talvez sejamos acusados de puritanismo, pouco importa – mas há muito tempo aqueles que ainda estão apegados à moral, os valores culturais e humanos têm se levantado sem distinção, na opinião política ou na fé religiosa, a fim de mantê-los”. (G. Seguy, 6 de setembro de 1973)

Sabemos pelos escritos de tantos santos padres como as necessidades revolucionárias reconhecidas do povo são desviadas para a defesa de valores morais abstratos. Sabemos que esses argumentos são todos iguais, sejam eles da inquisição, fascismo, presidente do sindicato industrial ou dos mais representativos dos sindicatos Franceses de hoje, o poderoso CG.T..

A preocupação dos líderes sindicais de não comprometer as relações com a contraparte é sempre evidente. Por exemplo, vimos nas lamentações acima sobre o mau funcionamento das comissões de emprego que um dos pontos sobre os quais os sindicatos se queixavam era que eles perdiam tempo para os empregadores.

“O desenvolvimento, ou melhor, a degeneração das estruturas sindicais modernas em todo o mundo, têm um aspecto em comum: sua reconciliação e fusão com o Estado.

Esse processo é característico de todos os sindicatos, sejam eles neutros, social-democratas, comunistas ou anarquistas. Isso por si só mostra que a tendência de se fundir com o Estado não é inerente a uma doutrina em particular, mas é resultado das condições sociais comuns a todos os sindicatos e organizações sindicalistas”. (L. Trotsky)

Esta afirmação está correta, mesmo que veja a parte como uma solução. Não é uma questão de ineficiência, mas de colaboração. O sindicato não passa de um serviço público e, como tal, pode diferir em eficiência de acordo com o funcionamento de sua burocracia, mas não pode desenvolver outras perspectivas, muito menos revolucionárias. É interessante ver como funcionam os mecanismos para travar a base dos trabalhadores. Aqui está, por exemplo, o que Daniel Mothe escreve no Socialisme ou Barbarie (no 13) sobre a greve na fábrica da Renault em agosto de 1953.

“Quatro meses antes, a tática do sindicato era a de repetidos ataques. Isso atingiu um pico no momento da greve na Seção 74, causando o bloqueio de toda a indústria. Os trabalhadores estavam preparados para agir, mas com a condição de que sua ação não se restringisse a uma ou duas seções. Eles queriam uma greve geral ou nada. Eles tomaram a iniciativa, acreditando que as outras seções os seguiriam. Somente quando perceberam não apenas que não havia seguidores, mas que os sindicatos estavam fazendo todo o possível para isolá-los, eles rejeitaram a greve. Durante anos, os métodos de luta utilizados pelos sindicatos foram funcionais. Suspensões limitadas a meio dia; uma hora, meia hora ou mesmo um quarto de hora, petições em massa ou uma delegação de um punhado de homens para comparecer perante o chefe da seção. No mês de agosto, os trabalhadores perceberam que teriam que parar tudo se quisessem que seus salários fossem reconsiderados. Mas mesmo lá os sindicatos se opuseram e tentaram manter a greve dentro de uma estrutura legal. «Em uma assembleia geral, os trabalhadores votaram a favor de uma proposta de enviar uma delegação ao Ministério. Mais uma vez, os sindicatos assumiram a tarefa de formar a delegação, limitando-a a poucos trabalhadores. Nenhuma demonstração em massa poderia ser permitida por uma burocracia sem nenhum interesse em ver um movimento ultrapassar os limites de seus próprios Objetivos”.

Esse tipo de ineficiência operacional pode ser definido como procrastinação. Não é um dos objetivos do sindicato radicalizar a luta: as consequências positivas ou negativas seriam pagas pelos burocratas sindicais em primeira pessoa. Sua ineficiência é um reflexo, contém um colaboracionismo inato, uma elefantíase congênita.

Mas existe outro tipo de ineficiência; o do ‘silêncio’, da restrição de informações. Como a classificação e o arquivo são mantidos longe de qualquer controle de informações, o mecanismo é bastante simples. Voltemos à análise de Mothe.

“O primeiro meio de opor-se à ação espontânea dos trabalhadores é o de não dar instruções: permanecendo em silêncio. Esse silêncio é ainda mais fácil, pois as publicações das fábricas estão nas mãos dos burocratas sindicais. Os trabalhadores não têm controle sobre eles, qualquer que seja.

Muitas vezes acontece que os trabalhadores que estão preparados para entrar em greve mudam de ideia porque percebem que não serão apoiados pelos sindicatos. Se essa forma de passividade não for suficiente para atenuar a vontade dos trabalhadores, eles espalham o derrotismo ou desmoralizam os combativos. Os métodos da burocracia sindical não são muito diferentes dos chefes.

Acima de tudo, significa dividir. Suspeita e desconfiança se espalham entre os trabalhadores. ‘Você entrará em greve, mas outros não o seguirão, mesmo que eles digam que o farão. Eles vão te abandonar no meio disso’.

Eles lançam suspeitas sobre os mais combativos entre eles. ‘Você é a favor da greve porque não tem filhos para alimentar’. Eles acusam aqueles que querem entrar em greve de não o terem feito no passado.

Eles tentam dissuadir aqueles a favor da greve com argumentos políticos. Eles fornecem informações falsas sobre a situação em outros setores e acreditam que os trabalhadores não estão de acordo”.

Existem várias maneiras de qualificar esse comportamento. Não pretendemos fazer uma lista deles. Não estamos surpresos com os métodos usados para travar a base – pelo contrário, ficamos surpresos ao encontrar pessoas que ainda acreditam que os sindicatos estão de boa fé. O problema não é tanto como fazer os trabalhadores entenderem os defeitos dos sindicatos, como o estudo significa contrastar esses defeitos com o objetivo de criar uma ofensiva entre eles. Agora, o problema é o de construir uma estrutura de trabalhadores eficiente, baseada em ação direta, em outra direção; de uma base saudável, longe dos sindicatos e organizada horizontalmente.

O que os trabalhadores podem realmente fazer dentro dos sindicatos? Não são apenas organizações centralizadas, mas apenas os delegados da fábrica têm o direito de circular e se informar, e sabemos que os representantes representam a estrutura do sindicato, não a base. É uma manobra característica do sindicato chorar sua força aos ventos quando eles tentam convencer os trabalhadores a se unirem, mas essa mesma força é passada como sendo incapaz de coesão e luta quando a liderança se volta contra a base dos trabalhadores. Outra crítica tradicional dos sindicatos é aquela que alguns anarquistas usam contra a tendência anarco-sindicalista que apoiava incondicionalmente o sindicalismo revolucionário sem tentar ver as limitações e contradições perigosas do sindicalismo-reformista e sindicalismo em geral.
