---
title: "Especifismo: A Práxis Anarquista de Construir Movimentos Sociais e Organizações Revolucionárias"
author: "Adam Weaver"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/adam-weaver-especifismo-a-praxis-anarquista-de-construir-movimentos-sociais-e-organizacoes-revo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução de Pedro Ribeiro"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "adam-weaver-especifismo-a-praxis-anarquista-de-construir-movimentos-sociais-e-organizacoes-revo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/adam-weaver-especifismo-a-praxis-anarquista-de-construir-movimentos-sociais-e-organizacoes-revo.epub"
    hosted: false
---

       UMA CURTA PERSPECTIVA HISTÓRICA        ESPECIFISMO ELABORADO        ESPECIFISMO NO CONTEXTO DO ANARQUISMO NORTE-AMERICANO E OCIDENTAL Ao redor do mundo, o envolvimento anarquista nos movimentos sociais assim como o desenvolvimento de organizações especificamente anarquistas experimento um crescimento. Esse movimento está ajudando o anarquismo a reganhar sua legitimidade como uma força política dinâmica dentro dos movimentos sociais e, nessa luz, Especifismo, um conceito nascido de quase cinquenta anos de experiências anarquistas na América do Sul, está ganhando influência no mundo todo. Apesar de muitos anarquistas serem familiares com muitas das ideias especifistas, elas devem ser definidas como uma contribuição original à pratica e pensamento anarquistas. A primeira organização a promover o conceito do Especifismo – então mais uma prática do que uma ideologia definida – foi a Federacción Anarquista Anarquista Uruguaya (FAU), fundada em 1956 por militantes que abraçaram a ideia de uma organização especificamente anarquista. Sobrevivendo a ditadura no Uruguai, a FAU emergiu no meio da década dos oitenta para estabelecer contato e influenciar outros anarquistas revolucionários sul-americanos. O trabalho da FAU influenciou e ajudou a fundação da Federação Anarquista Gaúcha (FAG), a Federação Anarquista Cabocla (FACA) e a Federação Anarquista do Rio de Janeiro (FARJ), em suas respectivas regiões brasileiras, e a argentina Auca (Rebelde). Apesar de que os conceitos-chave serão explicados em profundidade mais tarde nesse texto, eles podem ser sumarizados em três pontos sucintos: 1. A necessidade de uma organização especificamente anarquista construída ao redor de uma unidade de teoria e práxis. 2. O uso da organização especificamente anarquista para teorizar e desenvolver trabalho político e popular estratégico. 3. Participação ativa e a construção de movimentos sociais populares e autônomos, descrito como o processo de ‘inserção social’ [1] . Apesar deste só aparecer no cenário do anarquismo Latino-Americano apenas nas últimas décadas, as ideias inerentes ao especifismo tocam numa corrente histórica que ocorre internacionalmente no movimento anarquista. A mais famosa é a corrente Plataformista, que começou com a publicação da “Plataforma Organizacional dos Comunistas Libertários”. Esse documento foi escrito e m 1926 por Nestor Makhno, exlíder de um exército camponês, Ida Mett e outros militantes do grupo Dielo Trouda (Causa Operária), que publicava um jornal de mesmo nome [Skirda 123-213]. Exilados da Revolução Russa, o grupo baseado em Paris Dielo Trouda criticou o movimento anarquista por sua falta de organização, o que impediu uma resposta coordenada às maquinações bolcheviques para tornar os sovietes dos trabalhadores em instrumentos de governo do partido único. A alternativa por eles proposta foi a “União Geral de Anarquistas” baseado no Comunismo Anarquista, quês buscaria “unidade de teoria e prática” e se focalizaria na luta de classes e os sindicatos trabalhistas. Outras ocorrências de ideias similares incluem o “Dualismo Organizacional” que era mencionado em documentos históricos do movimento anarquista italiano da década dos anos vintes. Anarquistas italianos usam esse termo para descrever o envolvimento de anarquistas tanto como membros de uma organização política anarquista, quanto como militantes do movimento trabalhista [FdCA]. Na Espanha, o grupo Amigos de Durruti emergiu para opor a reversão gradual da Revolução Espanha de 1936 (Guillamon). Em “Rumo à Uma Nova Revolução”, eles emularam algumas ideias da Plataforma, criticando o gradual reformismo e colaboração com o governo republicano por parte da CNT-FAI, que, segundo seus argumentos, contribuiu para a derrota das forças antifascistas e revolucionárias. Organizações com influência no movimento anarquista chinês da década de 1910, tais como a Wuzhengfu-Gongchan Zhuyi Tongshi Che (Sociedade de Companheiros Comunistas Anarquistas) pregava ideias similares [Kr…
