---
title: "Abaixo ao desenvolvimento sustentável! Viva o decrescimento convivial!"
author: ""
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abaixo-ao-desenvolvimento-sustentavel-viva-o-decrescimento-convivial"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Texto original em Francês: A bas le développement durable! Vive la décroissance conviviale! http://www.decroissance.org/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "abaixo-ao-desenvolvimento-sustentavel-viva-o-decrescimento-convivial.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/abaixo-ao-desenvolvimento-sustentavel-viva-o-decrescimento-convivial.epub"
    hosted: false
---

   Desenvolvimento durável, ou como fazer durar o desenvolvimento    O desenvolvimento tóxico    O crescimento zero não basta    Sair do economicismo    Notas «Não há a menor dúvida de que o desenvolvimento durável [1] é um dos conceitos mais nocivos existentes» (Nicholas Georgescu-Roegen - correspondência com J. Berry, 1991 [2] ) Chama-se oxímoro (ou antinomia) a figura retórica que consiste em se justapor duas palavras contraditórias, como "a escura claridade", cunhada por Victor Hugo, "que desce das estrelas". Esse procedimento inventado pelos poetas para exprimir o inexprimível é cada vez mais utilizado pelos tecnocratas para se fazer acreditar no impossível. Exemplos são as expressões uma guerra justa, uma globalização com face humana, uma economia solidária ou saudável. O desenvolvimento durável é uma antinomia. Ainda em 1989, John Pessey, do Banco Mundial, reuniu trinta e sete diferentes acepções do conceito de "desenvolvimento sustentável" [3] . Somente o Relatório Bruntland (World commission 1987) continha seis diferentes. François Hatem, que, na mesma época, listara sessenta, propôs classificar as teorias principais atualmente disponíveis sobre o desenvolvimento durável em duas categorias, "ecocentradas" e "antropocentradas", conforme elas tenham por objetivo essencial a proteção da vida em geral (e assim de todos os seres vivos, ao menos daqueles que ainda não estão condenados) ou o bem-estar do homem [4] . Existe assim uma aparente divergência sobre o significado de sustentável/durável. Para uns, o desenvolvimento sustentável/durável é um desenvolvimento que respeita o meio ambiente. A ênfase é portanto sobre a preservação dos ecossistemas. Desenvolvimento significa, no caso, bem estar e qualidade de vida satisfatórios, e não se questiona muito a respeito da compatibilidade dos dois objetivos, desenvolvimento e meio ambiente. Essa atitude é bem representada pelos militantes associativos e pelos intelectuais humanistas. Colocar em questão grandes equilíbrios ecológicos deve ir até o ponto de se pôr em causa certos aspectos de nosso modelo de crescimento, e mesmo nosso modo de vida. Isso pode trazer a necessidade de inventar-se um novo paradigma de desenvolvimento (mais um! mas qual? não se sabe). Para outros, o importante é que o desenvolvimento tal como é possa durar indefinidamente. Essa posição é a dos industriais, da maior parte dos políticos e da quase totalidade dos economistas. Maurice Strong declarou, em 4 de abril de 1992: "Nosso modelo de desenvolvimento, que conduz à destruição dos recursos naturais, não é viável. Devemos mudá-lo". Fez eco a proposta de George Bush (pai): "Nosso nível de vida não é negociável" [5] . Na mesma via, em Kyoto, Clinton declarou sem receio: "Não assinarei nada que possa ameaçar nossa economia" [6] . Como se sabe, Bush filho fez melhor... O desenvolvimento sustentável é como o inferno, está cheio de boas intenções. Os exemplos de compatibilidade entre desenvolvimento e meio-ambiente que lhe dão credibilidade não faltam. Um diretor da Shell, Jean-Marie Van Engelshoven, declarou: "O mundo industrial deverá saber responder as expectativas atuais se quer, de forma responsável, continuar a criar riqueza no futuro". Jean-Marie Desmarets, o presidente da Total disse o mesmo antes do naufrágio do Erika e da exploração de uma usina de fertilizantes químicos em Tolouse... [7] Com um certo senso de humor, os dirigentes da BP decidiram que sua sigla não deveria mais ser lida "British Petroleum", mas "Beyond Petroleum" ("Além do petróleo")... [8] A concordância dos interesses pode, de fato, se realizar na teoria e na prática. Ela se acha cheia de industriais convencidos da compatibilidades dos interesses da natureza e da economia. O Business Council for Sustainable Development, composto por cinquenta líderes de grandes empresas, agrupados em torno de Stephan Schmidheiny, conselheiro de Maurice Strong, publicou um manifesto apresentado no Rio de Janeiro pouco antes da abertura da Rio 92: muda…
