---
title: "Uma Breve Introdução: Anarquia Pós-Esquerda"
author: "boles"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/boles-uma-breve-introducao-anarquia-pos-esquerda"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: A Brief Introduction: Post-Left Anarchy. Tradução: Contraciv. https://www.freespiritanarchist.com/post/a-brief-introduction-post-left-anarchy"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "boles-uma-breve-introducao-anarquia-pos-esquerda.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/boles-uma-breve-introducao-anarquia-pos-esquerda.epub"
    hosted: false
---

Em 1997, Jason McQuinn publicou "Anarchy After Leftism" de Bob Black. A capa declarava audaciosamente: Um Adeus ao Anarquismo Que Foi! AAL foi a réplica de Bob ao "Social Anarchism or Lifestyle Anarchism: An Unbridgeable Chasm" de Murray Bookchin, de 1995, um ataque difamatório contra todos os tipos de anarquistas que — segundo ele — estavam arruinando seu movimento; esquisitos e perdedores impedindo que anarquistas naturais ingressassem no chamado movimento. Outras respostas às bobagens de Murray logo se seguiram, em sua maioria negativas [1] , o que, por sua vez, levou a um cerco de defesa intelectual (?) entre ecologistas sociais e anarco-esquerdistas, que se apressaram em defender as afirmações de Murray. Apesar de Bookchin finalmente declarar que o anarquismo não era mais o que ele professava (privadamente no mesmo ano em que SALA foi publicado, publicamente quatro anos depois), sua bizarra criação, o temido Lifestylist, mantém uma vida peculiar por meio de citações contínuas por esquerdistas de todos os tipos – uma espécie de refutação atualizada do anarquismo tout court, semelhante à maneira como os marxistas usam o ensaio idiota "Sobre a Autoridade" de Engels. Não satisfeito com seus louros, Jason enviou uma carta solicitando ensaios de outros escritores em torno da "Anarchy: A Journal of Desire Armed" (também conhecido como Anarchy Magazine, ou Ajoda), e em 1999, uma edição temática foi publicada com meia dúzia de textos delineando o que agora é conhecido como Anarquismo Pós-Esquerda. Desde então, o discurso se ampliou substancialmente. Infelizmente, não parece ter se aprofundado muito. Alguns críticos [2] querem saber por que o discurso não progrediu para um anarquismo explicitamente anti-esquerda, tornando mais clara a ruptura com todos os tipos de problemas supostamente extrínsecos; outros, claramente desconfortáveis com a ideia de rejeitar o esquerdismo, abraçam as dicotomias binárias da Frente Popular e emitem advertências severas sobre a intrusão de, ou atração por, ideias fascistas na anarquia pós-esquerda [3] . E, embora seja verdade que existem várias personalidades na internet que defendem uma estranha mistura de noções socialmente conservadoras (aparentemente não há racismo ou sexismo estrutural) com uma autoidentificação PLA, nenhuma delas é capaz de articular o porquê, preferindo repetir pontos de discussão da direita [4] . Há também uma série de "edge lords" stirnerianos que utilizam termos como "spook" e "ego" sem compreendê-los; felizmente, quase todos esses idiotas são incapazes de fazer muito mais do que compartilhar memes [5] . Independentemente disso, as ideias centrais do PLA permanecem relevantes, especialmente nestes dias pós-Occupy, quando a contestação social parece ter revertido para formas mais familiares aos historiadores do início do século 20, como a organização sindical e uma greve ocasional (a maioria do ativismo anti-guerra está impregnado da lógica [tal como é] da monstruosidade pró-estado histórica que é o Anti-Imperialismo, com sua ignorância adjacente do anti-militarismo) [6] . E quais são essas ideias centrais? Ceticismo em relação à organização pela organização, com ou sem rejeição da organização formal. Recusa do burocratismo incipiente do conformismo e da centralização, promovendo o pensamento crítico. Ceticismo em relação à revolução (por mais variadamente entendida, mas geralmente como um evento discreto e principalmente como uma metáfora para outra coisa), especialmente como o repositório teleológico de melhoria ou solução. Internacionalismo principista. Recentralização do indivíduo – não necessariamente em oposição ao coletivo, mas também não automaticamente subordinado a ele – sem depender do humanismo sentimental e do moralismo que o acompanha. Rejeição explícita da política representativa, que obviamente inclui todos os tipos de democracia. Forte ceticismo em relação à tecnologia e à civilização, de forma mais geral, especialmente ao capitalismo verde. Uma rejeição da ló…
