---
title: "O anarquismo e a anarquia"
author: "Badernista 42"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/badernista-42-o-anarquismo-e-a-anarquia"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://contraciv.noblogs.org/o-anarquismo-e-a-anarquia/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "badernista-42-o-anarquismo-e-a-anarquia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/badernista-42-o-anarquismo-e-a-anarquia.epub"
    hosted: false
---

Diferente de outras idealizações de sociedades humanas, como o capitalismo ou o comunismo, quando se trata do anarquismo, o movimento político e o objetivo dele não são a mesma coisa, existe diferença entre a anarquia e o anarquismo. O capitalismo na verdade foi gerado a partir da idealização chamada “liberalismo”, mas hoje podemos definir o capitalismo como uma sociedade onde a produção se fundamenta na relação capital-trabalho. Assim podemos falar de capitalismo de Estado, mas não podemos falar de capitalismo escravista, uma vez que a relação senhor-escravo é distinta. O socialismo por sua vez está presente na sociedade onde os meios de produção estão socializados, isso implica na ausência de relação capital-trabalho, da substituição da propriedade privada pela propriedade coletiva (entre outras possibilidades) e numa reorganização da vida com base na divisão social do trabalho e seus frutos. Toscamente muita gente tenta igualar “socializar” com “estatizar”, o que não procede de forma alguma. O anarquismo, seguindo essa lógica, seria a sociedade onde está presente a anarquia, ou seja, a ausência de governo, porém isso gera uma interpretação vazia e redundante. Isso porque a anarquia pode, e deve, ser definida em termos positivos e amplos, que ultrapassam as relações humanas, as relações de produção. A anarquia existe, não é uma criação humana, e os humanos não podem impedir que uma hora ou outra a vida retorne para ela. A anarquia é o estado natural, na qual todos os seres estão plenamente capazes de seus potenciais, onde não existe um comando, um governo, que limite, ou mesmo, defina o destino de cada ser. Por sua vez o anarquismo é um fenômeno obviamente humano. Eu defino, em poucas palavras, o anarquismo assim: “É o conjunto de teorias e práticas que visam a construção da sociedade anarquista permanente”. A sociedade anarquista permanente é mais próximo que podemos almejar da anarquia, qualquer coisa além disso está fora de capacidade de ser planejada enquanto realização coletiva da humanidade. Logo, o anarquismo é um movimento político, muitas pessoas fracionam a anarquia, para então focarem numa meta, na retirada de um dos obstáculos à anarquia. O mais óbvio, e que originou o movimento, é o conjunto de instituições de governo de massas, chamado de Estado. Os anarquistas também combatem o capitalismo, devido a suas limitantes bases, a propriedade privada, que priva o livre acesso aos meios de produção, a humilhante relação capital-trabalho, que nos reduz a engrenagens descartáveis do sistema, e o mercado, que converte em valores de troca tudo o que toca. Muitos anarquistas incluem uma longa lista de limitantes a serem derrubados, em especial as opressões humanas, como o machismo, racismo, homofobia, entre tantas. Mais raro é que se incluam nessa lista as limitações que nós sofremos pelos nossos próprios modos de vida, e as limitações que impomos aos demais seres, que numa perspectiva anarquista ampla, não são menos relevantes que os conflitos internos de nossa espécie. O veganismo, a ecologia profunda, a crítica à civilização e o primitivismo, geram importantes contribuições para os anarquistas se localizarem enquanto espécie humana neste planeta. Nada fora das concepções religiosas justifica nosso domínio sobre os demais seres. A anarquia original da vida foi brutalmente mutilada quando iniciamos a domesticação, e com a civilização nossa arrogância em relação ao mundo “selvagem”, fora de nossas cercas, se consolidou. Agora vou retornar para explicar melhor alguns pontos. A natureza é anárquica, não anarquista, pois ela nunca teve a intenção de assim ser, ela apenas é. Ela possui dinâmicas próprias que chamamos de leis da natureza. Bakunin já exaltava às descobertas dessas leis pois elas retiravam a intencionalidade do mundo natural. Bakunin acreditava que o próximo passo seria a descoberta das leis da natureza humana, e que isso iria revolucionar a humanidade num futuro anarquista. Ele estava certo, muitas dessas dinâmi…
