---
title: "Homossexualidade e a Eugenia Anarquista"
author: "Biblioteca Emma Goldman"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/biblioteca-emma-goldman-homossexualidade-e-a-eugenia-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Jornal A Batalha nos Anos 1920"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "biblioteca-emma-goldman-homossexualidade-e-a-eugenia-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/biblioteca-emma-goldman-homossexualidade-e-a-eugenia-anarquista.epub"
    hosted: false
---

Link para o artigo original resenhado aqui: eprints.whiterose.ac.uk O artigo ‘Um grito de alarme contra a degenerescência da espécie’: Homosexuality and decadence in the anarchosyndicalist A Batalha in the early 1920s de Richard Cleminson e Diogo Duarte explora a interseção entre a história da homossexualidade e os movimentos laborais, especificamente no contexto do jornal anarcossindicalista A Batalha. Publicado entre 1919 e 1927, A Batalha era o órgão oficial da Confederação Geral do Trabalho em Portugal e tornou-se um dos jornais mais importantes do país no início da década de 1920. Este artigo investiga como as questões de homossexualidade foram recebidas e discutidas no jornal, refletindo as tensões mais amplas dentro da sociedade e do movimento laboral sobre a aceitação e a rejeição de sexualidades não convencionais. Os autores argumentam que, apesar da expectativa de maior tolerância dentro dos movimentos progressistas, a realidade frequentemente se mostrou menos acolhedora. A Batalha, como um microcosmo dos sentimentos sociais mais amplos, muitas vezes adotou uma postura moralista e crítica em relação à homossexualidade, vendo-a como uma expressão de degeneração e desvio moral. A análise detalhada do jornal revela como as atitudes em relação à sexualidade eram moldadas por fatores contextuais, como a recepção de ideias científicas e secularistas, além das relações com conceitos de modernidade. Este estudo contribui para um campo pouco desenvolvido, oferecendo novas perspectivas sobre a interação entre sexualidade e movimentos laborais em Portugal​​. Duarte e Cleminson percebem a tensão entre as ideias progressistas do movimento operário e o moralismo existente como uma dinâmica complexa e muitas vezes contraditória. Embora o anarquismo e outros movimentos operários do início do século XX fossem teoricamente comprometidos com a liberdade individual e a oposição às formas tradicionais de autoridade, incluindo a moral sexual imposta pelo Estado e pela Igreja, na prática, esses movimentos frequentemente reproduziam preconceitos e normas sociais dominantes. A homossexualidade, em particular, era vista através de uma lente de degeneração moral e biológica, influenciada por discursos científicos da época que associavam práticas sexuais não reprodutivas a uma suposta decadência social e biológica​​. Os anarquistas acreditavam que o ser humano era moldado pelo seu ambiente e pelas condições sociais prevalecentes, e que a natureza poderia ser modificada para o bem de todos. No entanto, essa visão entrou em conflito com os entendimentos biológicos e científicos que permeavam a moral anarquista, resultando em uma aceitação limitada de sexualidades não normativas. O moralismo dentro do movimento operário português era reforçado por uma interpretação cientificista da natureza humana, onde comportamentos vistos como 'anormais' ou 'degenerados' eram condenados como prejudiciais ao progresso social e biológico. Assim, a homossexualidade foi frequentemente rejeitada não apenas como uma questão moral, mas como um obstáculo à construção de uma sociedade anarquista ideal​​. Em determinado ponto do artigo, os autores destacam que os anarquistas do início do século XX defendiam práticas e políticas que, em alguns aspectos, ressoavam com as ideias eugenistas da época para combater a "degenerescência da espécie". Entre as soluções propostas estavam a abolição completa do militarismo, a coeducação nas escolas, a destruição da noção tradicional de "honestidade" relacionada à virgindade e à secretividade em torno da sexualidade, e a promoção do "amor livre". Eles acreditavam que o "amor livre" elevaria as relações amorosas aos seus verdadeiros patamares, criando um ambiente mais saudável tanto física quanto moralmente. Para os anarquistas portugueses, como Campos Lima, a regeneração da espécie estaria garantida quando a expressão natural da sexualidade estivesse em harmonia com a natureza, através do "amor livre". Eles acreditavam que, em uma soc…
