---
title: "Oque é Socialismo?"
author: "Benjamin Tucker"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/benjamin-tucker-oque-e-socialismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução de Francisco Pacheco. Adquirido em 02/08/2024 de praxisonlineblog.wordpress.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "benjamin-tucker-oque-e-socialismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/benjamin-tucker-oque-e-socialismo.epub"
    hosted: false
---

“Gosta da palavra Socialismo?”, disse-me uma senhora noutro dia. Temo que eu não, de alguma forma encolho quando a ouço. Está associada a tanto que é mau! Devemos nós conservá-la? A senhora que me fez esta questão é uma anarquista séria, uma amiga firme da Liberdade, e – é quase supérfluo acrescentar – altamente inteligente. As suas palavras dão voz ao sentimento de muitos. Mas afinal é só um sentimento e não passará ao teste da razão. Sim, respondi, é uma palavra gloriosa, muito abusada, violentamente distorcida, estupidamente incompreendida, mas expressando melhor do que qualquer outra o propósito do progresso politico e económico, o objectivo da Revolução neste século, o reconhecimento da grande verdade de que a Liberdade e a Igualdade, através da lei da Solidariedade, irá fazer o bem-estar de cada um contribuir para o bem-estar de todos. Tão boa palavra não pode ser poupada, não pode ser sacrificada, não será roubada. Como pode ser salva? Apenas levantando-a para fora da confusão que a obscurece, para que todos a possam ver claramente e definitivamente, e aquilo que significa fundamentalmente. Alguns escritores tornam o Socialismo inclusivo de todos os esforços para melhorar as condições sociais. O Proudhon é suposto ter dito algo do género. Como quer que seja, a definição parece demasiado ampla. Etimologicamente não é injustificável mas derivativamente, a palavra tem um significado mais técnico e definido. Hoje (perdoem o paradoxo!) a sociedade é fundamentalmente antissocial. Todo o pseudo tecido social reside no privilégio e no poder, e é desordenado e esticado em todas as direcções pelas desigualdades que resultam necessariamente daí. O bem-estar de cada, em vez de contribuir para o de todos, como naturalmente deveria e faria, quase invariavelmente o prejudica. A Riqueza é tornada, por privilégio legal, num anzol com o qual se rouba dos bolsos do trabalho. Todo o homem que fica rico desse modo faz o seu vizinho pobre. Quanto melhor um está, pior estão os restantes. Como diz Ruskin, todo o grão calculado de Incremento para o rico é balançado por um Decremento matematicamente equivalente para o pobre. O Deficit do Trabalhador é precisamente igual ao Efficit do Capitalista. Agora, o Socialismo quer mudar isto tudo. O Socialismo diz que o que é a carne de um homem não pode mais ser o veneno doutro; que nenhum homem será capaz de aumentar a sua riqueza senão pelo trabalho; que aumentando a sua riqueza pelo trabalho apenas, nenhum homem faz outro homem mais pobre; que ao contrário todo o homem aumentando assim a sua riqueza faz todos os outros homens mais ricos; que um aumento e uma concentração da riqueza pelo trabalho tende a aumentar, embaratecer e diversificar a produção; que todo o aumento de capital nas mãos do trabalhador tende, na ausência de monopólio legal, a pôr mais produtos, melhores produtos, produtos mais baratos e uma grande variedade de produtos no alcance de todo aquele que trabalha; e que este facto significa o aperfeiçoamento físico, mental e moral da humanidade e a realização da fraternidade humana. Não é isso glorioso? Será uma palavra que significa tudo isso posta de lado simplesmente porque alguns a tentaram casar com a autoridade? De jeito nenhum. O homem que subscreve isso, o quer que pense que é ou o quer que se chame a si mesmo, por muito implacavelmente que ataque a coisa que confunde com o Socialismo, é ele próprio um Socialista, e o homem que subscreve o oposto e age de acordo com o oposto, por muito benevolente que possa ser, por muito devoto que possa ser, qualquer que seja o seu lugar na sociedade, a sua posição na Igreja, a sua posição no Estado, não é um Socialista mas um Ladrão. Porque no fundo há apenas duas classes – os Socialistas e os Ladrões. Socialismo, praticamente, é guerra contra a usura em todas as suas formas, o grande Movimento Anti-Roubo do século dezanove e os Socialistas são as únicas pessoas às quais os pregadores da moralidade não têm direito ou oportunidade para citar o o…
