---
title: "A Filosofia do Certo e do Errado"
author: "Benjamin Tucker"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/benjamin-tucker-a-filosofia-do-certo-e-do-errado"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução por: Coletivo Editorial Letra A. Adquirido em 02/08/2024 de theanarchistlibrary.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "benjamin-tucker-a-filosofia-do-certo-e-do-errado.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/benjamin-tucker-a-filosofia-do-certo-e-do-errado.epub"
    hosted: false
---

A calamidade mais séria que acompanha as premissas falsas no reino do pensamento é que os inimigos declarados e conscientes do despotismo são pintados como os advogados e defensores persistentes das agências centrais sobre as quais ele se apoia. Não fazemos essa afirmação em um espírito de autossuficiência e presunção, e estamos cientes de que aqueles que diferem de nós, é claro, a usarão contra nós mesmes. Naturalmente, sentimos muita certeza de que a filosofia que molda os ensinamentos do Liberdade é correta e irrespondível; mas somos falíveis e, se a história das opiniões humanas ensina alguma coisa, é que nada neste mundo é uma finalidade. Mas em uma coisa todas as escolas de sociologia concordarão, a saber, que o primeiro passo em todo raciocínio que visa o bem-estar humano é fixar uma base científica correta do certo e do errado. Esses termos estão na boca de todos, desde o jovem tagarela até o velho teólogo e moralista, e ainda assim a maioria das pessoas não tem uma concepção fixa do que constitui uma ação como certa ou errada. A cada passo, encontramos pessoas disputando e argumentando sobre o certo e o errado de uma coisa, mas prenda-as a qualquer momento e pergunte a elas o que constitui o certo e o errado na natureza e na prática, e elus são totalmente incapazes de responder. E ainda assim todo o argumento em todos os casos é inútil e sem valor até que este ponto seja resolvido. O principal mal que acompanha essa lamentável ausência de um verdadeiro padrão científico do certo surge da inferência universalmente aceita de que, assim que alguém se convence de que uma prática é o que elu chama de errada, é seu próximo e imperativo dever começar a interditar essa prática pela força. Por exemplo, há um eleitorado muito grande entre os pensadores de hoje que estão convencidos de que a usura é errada. O "Mundo Irlandês" é o reservatório mais conspícuo na América dos protestos que surgem dessa convicção. No entanto, o fardo da canção de todo protestante é que a usura deve ser esmagada da existência pela força. Ela não tem o direito de viver, deve ser proibida e punida, porque é errada. Agora, assumindo que o vago padrão de certo e errado adotado por essas pessoas é uma espécie de utilitário, baseado neste caso na teoria de que emprestar com usura em todos os casos causa mais mal do que bem (ou seja, mais prejuízo do que benefício), eles estão em terreno insustentável e estão sujeitos a cair em uma armadilha a qualquer momento; pois não seria difícil produzir casos individuais onde a prática de emprestar com usura, longe de ser uma lesão a alguém, seria um benefício prático, não apenas para os indivíduos que contratam, mas para a comunidade em geral. Pelos seus próprios padrões, então, emprestar com usura, em tal caso, não seria errado. Mas, se for respondido que, embora emprestar com usura possa frequentemente provar ser um benefício mútuo para os indivíduos, seus resultados finais sobre a sociedade em geral são desastrosos, e que, portanto, a sociedade em geral deve impedir os indivíduos de fazer o que eles podem concordar mutuamente, então a Liberdade deve, é claro, exigir uma parada incondicional! Pois essa é a própria essência do despotismo contra o qual protestamos, — a saber, o direito da sociedade em geral de interditar indivíduos pela força. E recuar, para justificar tal curso, na frase "direito moral", é tanto anticientífico quanto pernicioso. Pois o direito moral não tem intérprete autoritativo e, portanto, não deve ser feito, como pode ser tão facilmente, uma arma de tirania. Uma coisa deve ser certa ou errada de acordo com alguma análise correta do domínio natural da ação individual e associativa. Dizer "direito moral", no sentido acima referido, é sobrecarregar nossas concepções com um termo malicioso que não tem status científico. Às vezes desejamos que os próprios termos, certo e errado, fossem abolidos; pois, até que sejam feitos para ter um verdadeiro significado científico, eles são uma fonte perpétua de m…
