---
title: "Uma leitura anarquista da interseccionalidade"
author: "Coletivo Planètes"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-planetes-uma-leitura-anarquista-da-interseccionalidade"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://coletivoponte.noblogs.org/post/2019/06/22/uma-leitura-anarquista-da-interseccionalidade/#more-194"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "coletivo-planetes-uma-leitura-anarquista-da-interseccionalidade.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-planetes-uma-leitura-anarquista-da-interseccionalidade.epub"
    hosted: false
---

   O nascimento da interseccionalidade na teoria feminista    O anarquismo sempre foi interseccional…        Emma Goldman        Voltairine de Cleyre        Zoé Samudzi    Repensando classe        Simone de Beauvoir A palavra “interseccionalidade” têm sido utilizada com frequência em meios de Esquerda, muitas vezes sem reflexão apropriada em relação aos seus significados, e sem uma relação real com a prática diária de construção de emancipações. Atestando à incrível capacidade de Recuperação/cooptação do Capitalismo contemporâneo, o termo é amplamente utilizado em vertentes liberais do feminismo para fazer referência a uma suposta equivalência das opressões. Esse conceito é, muitas vezes, utilizado de maneira superficial e errônea – acompanhando o apagamento do protagonismo de mulheres negras e trans, e uma definição vazia de lugar de fala que é compreendida como “só eu posso falar disso”, ao invés de uma leitura materialista dos marcadores sociais da diferença. Essa discussões emergem em um momento em que a Esquerda – inclusive os anarquistas – parecem mergulhados em um debate sem fim sobre “economicismo” vs. “identitarismo”. O que propomos aqui é um retorno à história do anarquismo – e, principalmente, do anarcafeminismo -, bem como a incorporação de conceitos e estratégias produzidas pelo anarquismo decolonial, para buscarmos a ressignificação (desvio?) do conceito de interseccionalidade. As teorias associadas à interseccionalidade nascem dentro de discussões ocorridas durante o que se chama de “segunda onda” do feminismo nas décadas de 1960 e 1970 – principalmente a partir das tensões dentro do próprio movimento entre feminismo liberal, por um lado, e da “teoria dos sistemas duplos”, por outro: Como suas antecessoras históricas burguesas as feministas liberais não viam necessidade de uma ruptura revolucionária com a sociedade existente. Em vez disso, seu foco estava em quebrar o “teto de vidro”, colocando mais mulheres em posições de poder político e econômico. As feministas liberais assumiram que os arranjos institucionais existentes eram fundamentalmente não problemáticos. Sua tarefa era ver a igualdade das mulheres acomodada no capitalismo […]. Um produto do que veio a ser chamado de feminismo socialista, a teoria dos sistemas duplos argumentou que as feministas precisavam desenvolver ‘um relato teórico que desse tanto peso ao sistema do patriarcado quanto ao sistema do capitalismo’ […]. Embora essa abordagem tenha feito muito para resolver alguns dos argumentos sobre qual luta deveria ser ‘primária’ (ou seja, a luta contra o capitalismo ou a luta contra o patriarcado), ainda deixava muito a desejar. Por exemplo, feministas negras argumentaram que essa perspectiva deixava de fora uma análise estrutural da raça […]. Além disso, onde estava a opressão baseada na sexualidade, habilidade, idade, etc. nesta análise? Todas essas coisas foram redutíveis ao patriarcado capitalista? -Deric Shannon & Jen Rogue, “Refusing to wait: Anarchism and intersectionality“ Assim, tensões originadas dentro de todas as vertentes do feminismo durante a “segunda onda” criaram as condições para repensar a ideia de uma experiência universal, monolítica, compartilhada da “feminilidade” como costuma ser expressada nas lutas feministas: No coração da interseccionalidade está o desejo de destacar a miríade de maneiras pelas quais categorias e localizações sociais como raça, gênero e classe se cruzam, interagem e se sobrepõem para produzir desigualdades sociais sistêmicas; dada essa realidade, falar de uma experiência universal de mulheres obviamente se baseia em premissas falsas (e tipicamente espelhava as categorias mais privilegiadas de mulheres – ou seja, brancas, sem deficiência, “classe média”, heterossexual e assim por diante). -Abbey Volcano & Jen Rogue, “Insurrections at the intersections: feminism, intersectionality and anarchism“ O conceito de interseccionalidade surgiu com a tríade “raça / gênero / classe”, mas foi depois expandido por aut…
