---
title: "12 mitos sobre ação direta"
author: "CrimethInc"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-12-mitos-sobre-acao-direta"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Extraído de https://pt.crimethinc.com/2004/12/15/12-mitos-sobre-acao-direta em 31-05-2020"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-12-mitos-sobre-acao-direta.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-12-mitos-sobre-acao-direta.epub"
    hosted: false
---

   1. Ação direta é terrorismo.    2. Ação direta é violento.    3. Ação direta não é expressão política, mas atividade criminal.    4. Ação direta é desnecessária onde as pessoas têm liberdade de expressão.    5. Ação direta é alienante.    6. Pessoas que praticam a ação direta devem trabalhar através dos canais políticos estabelecidos em seu lugar.    7. Ação direta é exclusiva.    8. Ação direta é covarde.    9. Ação direta é praticada apenas por estudantes universitários/crianças ricas privilegiadas/pessoas pobres desesperadas/etc.    10. Ação direta é o trabalho de agentes provocadores.    11. Ação direta é perigoso e pode ter repercussões negativas para os outros.    12. Ação direta nunca consegue nada. Ação direta – isto é, qualquer tipo de ação que ultrapassa canais políticos estabelecidos para alcançar os objetivos diretamente – tem uma longa e rica tradição nos movimentos sociais, nas contraculturas e até mesmo entre movimentos reacionários. Apesar disso, existem muitos mal-entendidos sobre o assunto, em parte, devido ao modo como tem sido deturpados na mídia corporativa. Terrorismo é calculado para intimidar e, assim, paralisar as pessoas. A ação direta, por outro lado, pretende inspirar e, assim, motivar as pessoas, demonstrando o poder que os indivíduos têm para realizar os seus objetivos eles mesmos. Enquanto o terrorismo é o domínio de uma classe especializada, que visa a aquisição de energia por si só, a ação direta demonstra possibilidades que os outros podem fazer uso, capacitando as pessoas a assumir o controle de suas próprias vidas. No máximo, uma determinada ação direta pode obstruir as atividades de uma empresa ou instituição que os ativistas consideram estar a cometer uma injustiça, mas isso é simplesmente uma forma de desobediência civil, não terrorismo. Dizer que é violento destruir as máquinas de um matadouro ou quebrar janelas pertencentes a um partido que promove a guerra é priorizar a propriedade sobre a vida humana e animal. Esta objeção valida sutilmente a violência contra as criaturas vivas, concentrando toda a atenção sobre os direitos de propriedade e a mantendo longe de questões mais fundamentais. Infelizmente, se uma ação é ilegal ou não é uma medida pobre de se é ou não é justa. As leis de Jim Crow eram, afinal, leis (N.T.: As leis de Jim Crow foram leis estaduais e locais decretadas nos estados sulistas e limítrofes nos Estados Unidos, em vigor entre 1876 e 1965, e que afetaram afro-americanos, asiáticos e outros grupos. As leis mais importantes exigiam que as escolas públicas e a maioria dos locais públicos (incluindo trens e ônibus) tivessem instalações separadas para brancos e negros.). Opor-se a uma ação alegando que é ilegal é contornar a questão mais importante de se é ou não é ética. Argumentar que devemos sempre obedecer as leis, mesmo quando consideramos que eles sejam antiéticas ou que impõe condições antiéticas, é sugerir que os pronunciamentos arbitrários do estabelecimento legal possuem uma autoridade moral maior do que nossas próprias consciências, e exigir cumplicidade frente à injustiça. Quando as leis protegem a injustiça, a atividade ilegal não é vício, e docilidade obediente à lei não é uma virtude. Em uma sociedade dominada por uma mídia corporativa cada vez mais estreitamente focada, pode ser quase impossível de se iniciar um diálogo público sobre um assunto a menos que algo ocorra que chame atenção para isso. Sob tais condições, a ação direta pode ser um meio de nutrir a liberdade de expressão, não esmagando-o. Da mesma forma, quando as pessoas que de outra forma se opõem a uma injustiça aceitaram que é inevitável, não é suficiente simplesmente falar sobre isso: deve-se demonstrar que é possível fazer algo sobre isso. Pelo contrário, muitas pessoas que acham a política partidária tradicional alienante são inspiradas e motivadas pela ação direta. Diferentes pessoas encontram diferentes abordagens que as satisfaçam; um movimento que deve ser amplo deve incluir uma ampl…
