---
title: "Anarquia e Comunismo"
author: "Carlo Cafiero"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/carlo-cafiero-anarquia-e-comunismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Anarchia e Comunismo, Le Révolté, Geneva, 13 and 27 November 1880. @Consciência Subversiva Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "carlo-cafiero-anarquia-e-comunismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/carlo-cafiero-anarquia-e-comunismo.epub"
    hosted: false
---

No congresso ocorrido no centro de Paris, um orador, notório por sua fúria contra os anarquistas, disse: “ O comunismo e a anarquia rosnam quando se encontram. ” Um outro orador que também falava contra os anarquistas, mas com menos violência, exclamou ao falar de igualdade econômica: “ Como a liberdade pode ser violada quando existe igualdade? ” Bem, penso que os dois oradores estão errados. É perfeitamente possível que haja igualdade econômica sem haver a menor liberdade. Certas comunidades religiosas são uma prova viva disso, visto que nelas há completa igualdade e, ao mesmo tempo, despotismo. Completa igualdade, pois o chefe usa as mesmas vestes e come na mesma mesa dos demais, e ele só se distingue por possuir o direito de comandar. E os partidários do “Estado popular”? Se não encontrassem obstáculos de todo tipo, estou certo de que realizariam a igualdade perfeita, mas, ao mesmo tempo, o despotismo perfeito, porque, não esqueçamos, seria o despotismo do Estado atual acrescido do despotismo econômico de todos os capitais que passariam às mãos do Estado, e tudo isso seria multiplicado por toda a centralização necessária a esse novo Estado. E é por isso que nós, os anarquistas, amigos da liberdade, nos propomos a combatê-los até o fim. Assim, ao contrário do que foi dito, ainda que haja igualdade, não falta razões para recear que não haja liberdade; enquanto que, existindo verdadeira liberdade, isto é, anarquia, não há receio de não haver igualdade. Enfim, a anarquia e o comunismo, longe de rosnarem quando se encontram, rosnam quando não se encontram, pois esses dois termos, sinônimos de liberdade e igualdade, são os dois termos necessários e inseparáveis da revolução. Nosso ideal revolucionário é muito simples: é composto, como o de todos os nossos precursores, por esses dois termos: liberdade e igualdade. Exceto por uma pequena diferença. Conhecendo as trapaças que os reacionários de todos os tipos e de todos os tempos fizeram com a liberdade e a igualdade, somos levados a pôr, ao lado desses dois termos, a expressão de seu valor exato. Essas duas moedas preciosas foram tão frequentemente falsificadas que nós precisamos enfim saber e medir o seu preciso valor. Então, nós colocamos ao lado desses dois termos, liberdade e igualdade, dois equivalentes cujo claro sentido não se presta a equívocos, nós dizemos: “ Nós queremos a liberdade, ou seja, a anarquia, e a igualdade, isto é, o comunismo ”. Hoje, a anarquia é ataque, a guerra contra toda autoridade, contra todo poder, contra todo Estado. Na sociedade futura, a anarquia será a defesa, a prevenção contra o reestabelecimento de toda autoridade, de todo poder, de todo Estado: a plena e inteira liberdade do indivíduo que, livremente e levado unicamente por suas necessidades, por seus gostos e simpatias, se une a outros indivíduos no grupo ou na associação; será o livre desenvolvimento da associação que se federa com outras na comuna ou no bairro; o livre desenvolvimento das comunas que se federam na região – e assim por diante: as regiões no país; os países na humanidade. O comunismo, a questão que especialmente estamos tratando hoje, é o segundo aspecto de nosso ideal revolucionário. O comunismo atualmente ainda é ataque; é a destruição da autoridade, mas é a tomada de posse, em nome de toda humanidade, de toda riqueza existente no mundo. Na sociedade futura, o comunismo será o gozo de toda riqueza existente por todos os homens e segundo o princípio: de cada um segundo suas faculdades, para cada um segundo suas necessidades , quer dizer: de cada um e para cada um de acordo com sua vontade . É preciso, porém, ressaltar – em resposta sobretudo aos nossos adversários, os comunistas autoritários ou estatistas – que a tomada de posse e o gozo de toda riqueza existente deve ser, a nosso ver, obra do próprio povo. Visto que o povo, a humanidade, os indivíduos ainda não foram capazes de conquistar a riqueza e tê-la em suas mãos, eles querem concluir, de fato, que, por esta razão, é …
