---
title: "De volta ao básico"
author: "Contraciv"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-de-volta-ao-basico"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://contraciv.noblogs.org/de-volta-ao-basico/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "contraciv-de-volta-ao-basico.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-de-volta-ao-basico.epub"
    hosted: false
---

   Quem nós somos?    Então, quando as coisas mudaram?    Quais são as mudanças relevantes?    Quais são as implicações sociais disto?    Conclusões?    E agora, o que acontece? Este resumo foi baseado nos textos “Por que Civilização?”, de T.H.U.G. (Tree Huggin’ Urban Guerrillas), e “As Origens da Civilização”, de Green Anarchy Collective & Coalition Against Civilization, ambos traduzidos pelo Coletivo Erva Daninha. O objetivo deste livreto é apresentar a crítica à civilização enquanto ruptura radical do ser humano com a natureza, expondo sua origem e suas características principais de modo simplificado. “Com tudo o que está acontecendo no mundo, por que estes fanáticos selvagens, estes refugos do anarquismo, estes ecologistas que vão ao último extremo, estes anunciadores do caos mascadores de granola precisam gastar tanto tempo atacando a civilização?” Eu sei que parece loucura criticar a civilização em si. A maioria das pessoas não chega a criticar nem sequer o capitalismo. Muitas pessoas de esquerda não compreendem nem mesmo a teoria marxista, quanto mais a teoria anarquista, e pior, uma vertente totalmente marginal do pensamento anarquista... As coisas não parecem boas para os críticos da civilização, mas as coisas podem mudar muito mais rápido do que imaginamos. E não saberemos se esse debate vale a pena ou não a não ser que ao menos o iniciemos de modo sincero e responsável. Nós lutamos por uma realidade completamente diferente, porém já experimentada pelos nossos ancestrais: uma realidade não tecnológica, não industrial, não colonial, não fascista, não patriarcal, não capitalista, não civilizada. Sentimos que essas coisas nos afastam de nossa humanidade e queremos voltar a ser humanos. Sentimos que é necessário voltar a algumas questões fundamentais: Onde nós estamos? Como chegamos aqui? De onde viemos? E para onde estamos indo? Nós acreditamos na autonomia e na saúde como condições naturais da vida humana. Longe da influência da civilização, os seres humanos vivem num modo de vida que podemos chamar de anárquico, por falta de palavra melhor. Durante a maior parte de nossa história nós vivemos em agrupamentos de pequena escala, onde as decisões eram tomadas cara-a-cara, sem mediação ou representação. Nós sabíamos o que podíamos comer e o que podia nos matar, o que nos curava e o que nos adoecia. Sabíamos onde e como conseguir tudo que precisávamos e sabíamos viver em comunidade. Nós éramos parte do mundo à nossa volta, nós sabíamos como viver. Não havia a separação artificial que a civilização cria entre nós e o resto da vida. A civilização é muito recente em relação à história humana como um todo. Tudo começou quando alguns agrupamentos começaram a confiar menos na terra como provedora de vida, e começaram a criar uma distinção entre eles mesmos e a terra. Esta separação é o fundamento da civilização. A civilização não é tanto uma coisa material, apesar manifestar-se materialmente, ela é uma orientação, uma mentalidade, um paradigma. Ela é a crença de que podemos e devemos obter controle sobre a natureza para viver melhor. O principal mecanismo de controle da civilização é a domesticação. A domesticação é o amansamento, a reprodução seletiva e a modificação da vida para o benefício exclusivamente civilizado. O processo de domesticação afastou os humanos de um modo de vida nômade, em direção a uma existência sedentária, criou a propriedade da terra e as primeiras formas de poder centralizado. A domesticação cria um relacionamento totalitário com as plantas e os animais e, finalmente, com os outros humanos. Esta é a base para a escravidão humana. A domesticação é uma força colonizadora, criadora de doenças físicas e mentais, degradante a alienante. Um passo fundamental no processo civilizatório é o movimento em direção a uma sociedade agrária. A dependência de agricultura cria uma paisagem domesticada e um modo de vida baseado em produção e consumo. O agricultor é o primeiro a trabalhar contra os ciclos da natureza, dest…
