---
title: "Uma resposta à “anarco-tecnocracia” de John Cage"
author: "Contraciv"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-uma-resposta-a-anarco-tecnocracia-de-john-cage"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://contraciv.noblogs.org/uma-resposta-a-anarco-tecnocracia-de-john-cage/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "contraciv-uma-resposta-a-anarco-tecnocracia-de-john-cage.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-uma-resposta-a-anarco-tecnocracia-de-john-cage.epub"
    hosted: false
---

Esta é uma análise do texto “Ouvidos novos para o novo: a tecnologia e o anarquismo de John Cage”, escrito por Gustavo Simões e publicado na revista Ecopolítica nº13, de 2015. Neste texto, Gustavo procura demonstrar a proximidade do artista John Cage tanto com o anarquismo quanto com a perspectiva de “tecnocracia contra cultural” de Buckminster Fuller (TURNER, 2009). Daí a “singularidade” da perspectiva de John Cage, já que há uma oposição política entre o anarquismo e a perspectiva tecnocrata. A tese central do artigo é que Cage era capaz de se afirmar tanto a favor do anarquismo quanto a favor de uma solução tecnológica para a política, como proposta por Fuller, graças a uma perspectiva que compreende a tecnologia como tendo sido “sequestrada” pela propriedade e pelo Estado. A possibilidade de liberar a tecnologia das mãos dessas estruturas opressivas implica em afirmar que a tecnologia não depende delas. Logo, não seria preciso recorrer a um “anarcoprimitivismo”, que é politicamente contra a tecnologia, e nem defender o avanço técnico capitalista ou sob controle do estado. Infelizmente, Gustavo comete um erro ao considerar Theodore Kaczynski como um representante do anarcoprimitivismo, uma vez que o próprio Kaczynski rejeitou o anarcoprimitivismo. Kaczynski (2008) rompeu com a crítica anarcoprimitivista, apesar de ainda ser comumente associado a ela por causa da crítica à tecnologia. O segundo problema é a ausência de referências anarcoprimitivistas, tanto no artigo quanto em sua tese de doutorado (SIMÕES, 2017), apesar de sua pretensão de apresentar uma perspectiva crítica a esse movimento. A única referência anarcoprimitivista no artigo é um pequeno panfleto, de apenas 400 palavras, que não permite compreender o pensamento anarcoprimitivista em relação à tecnologia. Em sua tese, há apenas uma nota referindo-se ao primeiro ensaio de Zerzan sobre o assunto, Futuro Primitivo. Gustavo resumiu a posição de Zerzan como uma defesa do “retorno ao chamado ‘homem de neandertal’”, que é uma simplificação equivocada. Seria mais correto dizer que Cage não concordou com a rejeição pura e simples da tecnologia. Mas anarcoprimitivistas também não concordam. Gustavo reproduz também crítica ao anarcoprimitivismo feita por Hakin Bey (1995), que também teve uma visão pouco informada e caricata desse movimento. Bookchin também faz uma crítica desse tipo tanto a John Zerzan quanto a Hakin Bey. Considerando essa caricatura do anarcoprimitivismo e a posição tecnocrata liberal como dois pontos extremos, a posição de Cage pode parecer moderada e razoável. Porém, é importante notar que a crítica à tecnologia não está sendo devidamente apreciada no artigo. Tal crítica não se limita ao ponto de vista “primitivista” de que toda tecnologia é ruim. A posição anarcoprimitivista não pode ser reduzida a essa expressão. Gustavo se limita a dizer que Cage supera “o suposto antagonismo natureza/ tecnologia”, mas não há um aprofundamento nesta questão nem no artigo nem em sua tese de doutorado. Para autores da filosofia da tecnologia, como Feenberg (2012), a possibilidade de se usar a tecnologia “para o bem ou para o mal”, bastando “liberá-la” do sistema capitalista ou da estrutura do Estado levanta uma série de questões quanto à natureza da tecnologia, da sociedade e da ciência. Até que ponto podemos separar de fato a tecnologia de tais estruturas? Defender o uso de “tecnologias indígenas”, que a rigor seriam técnicas e não tecnologias, é muito diferente de defender o uso de hidroelétricas, que inclusive operam em detrimento das populações indígenas. A tecnologia seria neutra ou carregada de valores? Como ocorre seu avanço? Seria de modo autônomo, avançando segundo seus próprios meios e fins, ou humanamente controlada, avançando segundo os meios e fins da sociedade na qual ela está inserida? É respondendo essas perguntas que Feenberg distingue entre quatro posições acerca da tecnologia: o determinismo, o instrumentalismo, o substantivismo e a teoria crítica. …
