---
title: "Comunismo Libertário e o Regime de Transição"
author: "Christiaan Cornelissen"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/christiaan-cornelissen-comunismo-libertario-e-o-regime-de-transicao"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: El Comunismo Libertario y el Régimen de Transición. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e "
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "christiaan-cornelissen-comunismo-libertario-e-o-regime-de-transicao.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/christiaan-cornelissen-comunismo-libertario-e-o-regime-de-transicao.epub"
    hosted: false
---

   Prólogo    Introdução: Generalidades    Capítulo I: A produção Industrial    Capítulo II: A organização das indústrias sob a direção dos sindicatos    Capítulo III: Existirá moeda em uma sociedade comunista libertária?    Capítulo IV: A organização da agricultura    Capítulo VI: As artes e ciências. Os deveres do comunismo libertário a seu respeito    Capítulo VII. Haverá um governo em uma sociedade comunista libertária? Antes de redigir, nas páginas seguintes, as bases de uma economia comunista libertária, é importante lembrar ao leitor todas as dificuldades que surgem diante daqueles que realizam um trabalho semelhante. A sociedade humana é e continuará sendo sempre um mosaico de formas de existência, de usos e costumes mais diversos, Tudo está em Tudo , disse um antigo filósofo chinês, Lao-Tse, e a composição extremamente complexa de uma civilização não poderia ser entendida se não se percebesse a necessária coexistência de uma grande variedade de formas entrelaçadas que, juntas, constituem o mosaico humano. Uma forma de sociedade evoluída no sentido comunista, diferirá, primeiro, de acordo com os países e até de acordo com as diferentes regiões do mesmo país. Não poderia ser idêntico na Espanha e na Rússia; também diferirá entre os diferentes países da Europa Ocidental, como a Espanha e a França ou, ainda mais, como a Inglaterra; Também apresentará gradações profundas, uma vez estabelecidas em um país como a Espanha, se quisesse estudar seu aspecto avançado das costas do país para o centro, ou da planície para as montanhas, ou também do interior para as grandes cidades. A produção na sociedade comunista também diferirá de setor para setor e o consumo de acordo com a natureza do item consumido. Sob nenhuma forma de civilização, o pessoal da indústria da eletricidade ou do serviço ferroviário pode ter a mesma liberdade de ação que os agricultores, para onde quer que o perigo imediato para a vida humana se apresente, é necessária uma disciplina mais rigorosa. Em suma, uma civilização comunista é um organismo que evolui à medida que tudo evolui na natureza, e não poderia ser esquecido, portanto, que, nascido da civilização capitalista precedente, levará, ao longo dos séculos, os traços de suas origens. Não poderíamos descrever, portanto, os princípios fundamentais de uma civilização comunista libertária sem admitir a necessidade da existência de um período de transição, durante o qual os usos e costumes da velha civilização capitalista ainda exerceriam uma forte influência sobre todas as instituições comunistas. Da mesma forma, se quisermos julgar a possibilidade de realizar o ideal comunista libertário hoje, ou nos aproximarmos desse ideal, teremos que reconhecer a realidade dos fatos no sentido de que não devemos subestimar o poder de nossos principais adversários: os organizadores capitalistas das indústrias, dos transportes e do comércio; os latifundiários, o clero que os sustenta e o Estado atual que é o seu instrumento. Uma vantagem afetiva das massas trabalhadoras reside, é claro, em sua força numérica. Mas as classes dos capitalistas e dos latifundiários têm a seu favor uma longa experiência – que às vezes é uma rotina – na alta administração de empresas industriais, comerciais e agrícolas; nos serviços de transportes e comunicações e na administração pública. Que o leitor das páginas seguintes esteja ciente de todas as observações anteriores, se ele provar que, em nosso estudo, apenas delineamos o desenvolvimento de uma economia comunista libertária, deixando o lugar necessário para a influência de todos os tipos de fatores especiais de natureza histórica, étnica, nacional ou local. Não é só isso que estamos convencidos de que os eventos do futuro decidirão sobre a parte em que podemos realizar nosso ideal, mas também estamos muito conscientes de toda a complexidade da vida em sociedade, para querer entrar em todos os detalhes de uma exposição. Nós não somos profetas e devemos estritamente esforçar-nos para traçar,…
