---
title: "Defendendo uma Sociedade Anarquista"
author: "Chris Beaumont"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/chris-beaumont-defendendo-uma-sociedade-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Determinando se o anarquismo pode manter sua viabilidade como uma teoria revolucionária dentro do escopo e contexto de se uma sociedade anarquista estabelecida é suficientemente capaz de se defender contra agressões militares externas"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "chris-beaumont-defendendo-uma-sociedade-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/chris-beaumont-defendendo-uma-sociedade-anarquista.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/chris-beaumont-defendendo-uma-sociedade-anarquista)

8.4: Explicando as falhas do anarquismo, o impacto da pesquisa e sugestões para pesquisas futuras

O anarquismo, quando aplicado consistentemente, fornece estruturas que permitem estratégias altamente vantajosas na defesa da sociedade, tornando as estruturas sociais anarquistas capazes de defesa contra invasões externas quando totalmente estabelecidas.

Usei as 17 dimensões centrais de Gray da estratégia militar como uma estrutura para o que determina o sucesso estratégico, o que chamei de comunismo autoritário como uma referência para estratégia bem-sucedida ao defender uma sociedade revolucionária, e o anarcocomunismo de Kropotkin como uma estrutura para um anarquismo estabelecido. Comparando estratégias autoritário-comunistas com as estratégias implementáveis ​​sob uma sociedade anarquista totalmente estabelecida em um contexto onde a sobrevivência da sociedade está em jogo, as estruturas anarquistas são mais vantajosas estrategicamente em 16 das dimensões, enquanto ainda se mostram capazes em relação à 17ª dimensão . Por causa dos sucessos defensivos do comunismo autoritário, as estruturas anarquistas sendo mais vantajosas do que o comunismo autoritário neste contexto fornecem base teórica para sustentar que uma sociedade anarquista poderia se defender suficientemente contra a agressão militar.

Demonstrar que sociedades anarquistas são teoricamente defensáveis, fornece um forte contraponto à intuição de que sociedades anarquistas estariam fadadas a cair sob agressão externa se implementadas, portanto, a pesquisa mantém a viabilidade do anarquismo como uma teoria revolucionária dentro deste contexto. Além disso, como a pesquisa foca no anarquismo e sua capacidade de sobrevivência contra estados vizinhos, esta pesquisa fornece uma forte contribuição para a teoria anarquista de relações internacionais que, por causa da negligência do anarquismo em discussões maiores de relações internacionais, significa que esta pesquisa também contribui fortemente para a teoria de relações internacionais como um todo.

Para sobreviver, uma sociedade deve se defender contra agressões; deve-se esperar que uma sociedade incapaz de se defender acabe sendo conquistada. Se uma sociedade anarquista é viável, ela deve ser capaz de se defender contra agressões militares. No entanto, dado que o anarquismo é uma filosofia frequentemente revolucionária (Marshall; 1993; p x-xi (introdução) ), que rejeita a autoridade (Marshall; 1993; p42), e os militares tradicionalmente seguem uma hierarquia de comando (HS; 2017) e são, portanto, autoritários, parece duvidoso que uma sociedade anarquista tenha a capacidade de se defender contra um estado militar e, portanto, seria indefensável e, portanto, inviável como um modelo para uma sociedade revolucionária. Hart define estratégia como '...aplicar meios militares para o fim da política' (Baylis & Wirtz; 2002; p4). Para a defesa anarquista, isso significa saber o que é necessário para a defesa e ter os meios para executá-lo. Responder completamente se as estruturas sociais anarquistas são capazes de defesa eficaz significa, portanto, responder às seguintes questões:

No entanto, a literatura atual que aborda a defesa anarquista falha em responder a essas questões, em parte porque pouco foi escrito sobre o tópico, mas também porque os poucos trabalhos existentes respondem muito pouco. Taylor (1982) observa que, historicamente, sociedades não estatais, embora internamente estáveis, são geralmente destruídas pela conquista estatal (p168). Kropotkin (1902) ecoa esse raciocínio, observando que sociedades de ajuda mútua auto-organizadas, como comunidades de aldeias, duraram séculos (p115-120), mas foram destruídas pela agressão estatal (p223-227). Woods (2011) também destaca como a revolução anarquista na guerra civil espanhola na década de 1930 teria derrotado o fascismo, mas foi destruída após ser traída pelos stalinistas.

Isso aparentemente confirma a intuição de que sociedades anarquistas não podem se defender. No entanto, esses relatos simplesmente destacam que essas sociedades foram destruídas, não se eram incapazes de defesa; essas sociedades podem ter feito escolhas erradas. Também não confirma que nenhuma sociedade anarquista poderia ser defensável; outras podem ter sucesso no futuro. O histórico de fracasso do anarquismo, embora potencialmente problemático, não fornece respostas suficientes.

As evidências de apoio à defesa anarquista também não são informativas. Em relação aos anarquistas espanhóis durante a guerra civil, Alexander (1999) destaca como Orwell sustentou que as milícias anarquistas poderiam ter melhorado sua eficiência enquanto mantinham o controle sindical (p254), significando que a centralização não era necessária para a eficiência. Marshall (1993) também observou como Orwell sustentou que os 'anarquistas eram os melhores lutadores entre as forças puramente espanholas' (462). Dolgof (1974) destaca como Trotsky admitiu que os lutadores anarquistas espanhóis eram superiores ao proletariado russo (p7).

Gelderloos (2010) observa outros sucessos anarquistas, por exemplo, os anarquistas ucranianos alcançaram combate altamente organizado e móvel ao lutar contra a URSS, tornando a derrota dos ucranianos difícil para os bolcheviques (p244-245). Os mapuches defenderam sua sociedade por séculos contra os espanhóis, sendo conquistados em 1865, com as estruturas descentralizadas dos mapuches se mostrando vantajosas em comparação aos astecas mais autoritários, que foram derrotados muito antes porque se renderiam após a perda de um líder ou capital (p247).

Esses relatos de estratégias bem-sucedidas empregadas por anarquistas são encorajadores para o anarquismo. No entanto, apesar de seus sucessos, todas essas sociedades eventualmente perderam. Portanto, não há relatos sobre se o anarquismo, diante da agressão estatal, é capaz de se defender suficientemente.

Além disso, essas obras são amplamente baseadas historicamente e, embora potencialmente informativas, por si só, não respondem significativamente à questão sobre quão bem uma sociedade anarquista poderia se defender. Estou analisando as capacidades defensivas do anarquismo no abstrato. Esta é, portanto, uma pesquisa teórica e não histórica. Portanto, embora potencialmente útil, a escrita que aborda diretamente este tópico não pode fornecer descobertas suficientes.

A escassez de trabalhos abordando diretamente este tópico e a ampla natureza teórica da pesquisa significa que esta pesquisa será mais semelhante a um ensaio teórico estendido do que a uma pesquisa tradicional. Isso fornecerá uma estrutura mais aberta, permitindo-me abordar completamente esta questão, apesar do amplo escopo teórico e da falta de material de fonte direta. Portanto, a pesquisa será estruturada da seguinte forma:

Primeiro, definirei o anarquismo como o desmantelamento da hierarquia ilegítima em busca de igualdade e liberdade, e afirmarei o princípio de ajuda mútua de Kropotkin como um meio praticável de alcançar liberdade e igualdade. Isso me levará a argumentar que o anarcocomunismo atua como um exemplo de uma sociedade que desmantela com sucesso a hierarquia baseada em liberdade e igualdade, justificando, portanto, o anarcocomunismo como a base para um anarquismo estabelecido.

Em seguida, levantarei a questão de que, historicamente, o anarquismo falhou em se defender contra agressões, contrastando isso com os sucessos do que chamarei de comunismo autoritário, argumentando, portanto, que para o anarquismo ser considerado uma prática revolucionária viável, ele deve provar ser pelo menos tão defensável quanto o comunismo autoritário.

Para estabelecer como uma sociedade anarquista se coordenaria contra a agressão, então delinearei a estrutura institucional de um anarquismo estabelecido como instituições democráticas diretas descentralizadas de baixo para cima baseadas na livre associação. Mostrarei como isso é implementado na indústria por meio de comitês industriais e aplicarei essa estrutura à defesa, estabelecendo, portanto, a Milícia de Auxílio Mútuo (MAM's), forças de defesa baseadas localmente em comandantes nomeados democraticamente e operações em larga escala sendo coordenadas por comitê estratégico. Isso estabelecerá as formas organizacionais disponíveis para o anarquismo e indicará o que deve ser alcançado para defender a sociedade, a saber: repelir o inimigo e a preservação dessas relações sociais anarquistas.

Argumentarei então que, como o anarquismo deve provar ser pelo menos tão defensivamente viável quanto o comunismo autoritário para ser considerado suficientemente defensável, as estruturas anarquistas devem ser analisadas isoladamente contra o comunismo autoritário para determinar quais impactos estratégicos ambas as estruturas têm em uma sociedade. O anarquismo será comparado com o comunismo autoritário com base nas 17 dimensões estratégicas centrais de Gray. Portanto, o anarquismo, no contexto da defesa militar, deve provar ser tão ou mais vantajoso que o comunismo autoritário em relação a todas essas dimensões para ser considerado defensivamente viável. A seguir, delinearei como a vantagem ou desvantagem será estabelecida, argumentando que, devido à escassez de evidências diretas, a análise estará aberta a uma variedade de evidências, ao mesmo tempo em que permite um grau de interpretação para garantir uma análise suficiente.

A Parte 1 responderá, portanto, à primeira pergunta. O anarquismo precisa repelir invasores e preservar suas instituições. Para ser suficientemente capaz disso, o anarquismo deve provar que, dentro das 17 dimensões centrais de Gray, ele é tão ou mais vantajoso que o comunismo autoritário ao defender uma sociedade contra agressões.

A Parte 2 delineará cada dimensão estratégica e, a partir disso, interpretarei o que o sucesso defensivo em relação a cada dimensão implica. Com base nas estruturas sociais do anarquismo e do comunismo autoritário, descreverei quais estratégias podem ser melhor usadas por cada estrutura social, qualquer estrutura social que seja mais capaz de estratégia bem-sucedida recebe a vantagem nessa dimensão. Após a análise das dimensões, resumirei as descobertas no capítulo de discussão, permitindo-me, portanto, determinar se o anarquismo realmente tem sucesso em comparação ao comunismo autoritário, determinando, portanto, se o anarquismo é capaz de defesa suficiente e, portanto, respondendo à segunda pergunta.

Se o anarquismo provar ser bem-sucedido, abordarei por que o registro histórico não reflete isso, permitindo, portanto, um relato mais completo das capacidades defensivas do anarquismo e, portanto, da viabilidade a esse respeito. Em seguida, refletirei sobre a significância da pesquisa e como estudos posteriores poderiam se basear nas descobertas.

Anarquismo é uma filosofia política que defende uma sociedade sem estado (Taylor; 1982; p1). Estados são instituições políticas que reivindicam com sucesso um monopólio sobre a violência legítima dentro de um determinado território, o que significa que o estado deve ser a única instituição capaz de promulgar ou sancionar a violência que é vista como legítima (Munro; 2013). Outros atores podem cometer violência dentro do território do estado, mas essa violência deve ser vista como ilegítima.

Embora Taylor (1982) sustente que um monopólio total nunca foi realizado (p5), a condição de estado pode ser avaliada com base na extensão em que tal monopólio é estabelecido. Se um estado não pode impor suas próprias leis ou integridade territorial, é considerado um estado falido, enquanto estados que defendem suas leis e integridade estabeleceram sua soberania (Barma; 2017). A essência do estado é, portanto, a realização de um monopólio violento. Uma sociedade anarquista seria, portanto, uma sociedade cujos meios de violência não são monopolizados, mas redistribuídos entre o máximo possível da população e não usa a violência para impor decisões (Taylor; 1982; p7).

Definir anarquismo como simplesmente a rejeição do estado apenas fornece uma definição esquelética e negativa do Anarquismo. No entanto, além dessa definição negativa, o que se qualifica como autenticamente anarquista é contestado. Abordarei duas definições.

Marshall (1993) observa como é comum para anarquistas verem a liberdade como o ideal absoluto (p36), enquanto também consideram a igualdade como um objetivo importante (p48) e também se preocupam com a individualidade (p50). A partir dessa estrutura, pode-se identificar o anarquismo como a liberdade e igualdade completas dos indivíduos. Chomsky (1995) vê o anarquismo como o processo de desmantelar a hierarquia ilegítima.

Embora a ideia de igualdade e liberdade completas seja útil porque introduz um elemento ético ao anarquismo, tal definição não é praticável. Os humanos são seres sociais e devem interagir, o que significa estar sujeitos às ações dos outros. Kropotkin sustentou que a liberdade individual completa é impossível, mas os indivíduos podem se tornar mais significativamente livres quando se envolvem em um espírito coletivo em relação a toda a sociedade (Miller; 1976; p197). Portanto, sozinhos, os humanos viveriam vidas empobrecidas, tornando as imposições dos outros necessárias. No entanto, isso torna a liberdade absoluta impossível porque estamos sujeitos ao outro. Além disso, o foco nos indivíduos ignora as teorias coletivistas; a necessidade social da humanidade levanta dúvidas de que nossa liberdade seja encontrada sob o individualismo puro, tornando esta definição impraticável e inadequada ao bem-estar humano.

A definição de Chomsky é muito mais útil porque é mais praticável. Enquanto mantém a liberdade e a igualdade (ambos princípios anarquistas importantes), como um guia ético, os anarquistas podem então determinar quais hierarquias devem e não devem ser desmanteladas. Portanto, tenho uma estrutura prática e ética para uma sociedade anarquista estabelecida. O anarquismo será definido como o processo de desmantelar a hierarquia ilegítima com liberdade e igualdade como princípios orientadores. Esta definição moldará então os aspectos essenciais de uma sociedade anarquista estabelecida.

Se o anarquismo for praticável, devo basear sua estrutura no que os humanos criaram quando estavam livres da autoridade centralizada; essas estruturas do mundo real indicarão então o que é possível para um anarquismo estabelecido.

De acordo com Kropotkin (1902), os humanos historicamente utilizaram a ajuda mútua ao se organizarem sem autoridade centralizada (p. xiv-xv (introdução) ). A ajuda mútua é um princípio evolucionário que sustenta que as espécies mais bem-sucedidas são cooperativas; quando indivíduos na mesma espécie colocam as necessidades coletivas acima de si mesmos, o coletivo prospera, porque há menos competição por recursos. Portanto, a cooperação é mais eficiente para a sobrevivência (Goodwin; 2010; p111-114). Espécies bem-sucedidas, portanto, geralmente formam sociedades cooperativas, essas sociedades são ontologias sociais distintas, não redutíveis à soma dos interesses dos indivíduos (Goodwin; 2010; p115-116).

Essa irredutibilidade ocorre porque as sociedades seguem a teoria da complexidade, formando o que chamarei de “sistemas complexos”. Sistemas complexos são fenômenos holísticos, o que significa que são observáveis ​​como totalidades funcionais e, portanto, podem não ser explicáveis ​​por meio de métodos científicos reducionistas/mecânicos (Goodwin; 2010; p108-109). Isso ocorre porque o comportamento cooperativo do indivíduo não é baseado em interesse próprio esclarecido; seus interesses são direcionados ao próprio coletivo (Goodwin; 2010; 114), o que significa que as sociedades de ajuda mútua têm uma identidade coletiva independente.

Essas sociedades encontram seu mais alto nível de tamanho e complexidade entre os humanos. Sociedades de ajuda mútua variam do nível caçador-coletor às cidades de guildas medievais (Korpotkin; 1902; p. xv (introdução) ), demonstrando que a ajuda mútua pode ser praticada mesmo em uma grande escala complexa.

Essas sociedades eram em grande parte ou inteiramente autogovernadas (Korpotkin; 1902; p132), com decisões tomadas com base em diferentes formas de consenso coletivo. Essas poderiam ser instituições democráticas diretas, como o folkmote (Kropotkin; 1902; p126), onde a sociedade se reuniria e deliberaria sobre questões coletivamente. As sociedades também nomeariam juízes e árbitros que tomavam deliberações, mas não tinham poder de execução além da autoridade moral da comuna (Kropotkin; 1902; p130-132), exigindo, portanto, uma compreensão coletiva da moralidade. Como as decisões eram tomadas coletivamente ou necessitavam de consentimento coletivo, essas comunidades estavam totalmente engajadas em sua própria organização, tornando essas sociedades notavelmente livres.

Embora as sociedades de ajuda mútua menos desenvolvidas tecnologicamente fossem livres apenas coletivamente, tendo regras muito rígidas sobre a conduta individual, essas regras eram baseadas em entendimentos gerais do que é benéfico para todos e, em sua maioria, seguidas voluntariamente (Kropotkin; 1902; p112), tornando essas regras frequentemente necessárias e legítimas.

Além disso, à medida que as sociedades de ajuda mútua cresciam, a complexidade e a riqueza que alcançavam proporcionavam muito mais liberdade individual, com as cidades-guilda dando “plena liberdade de expressão ao gênio criativo de cada grupo separado de indivíduos” (Kropotkin; 1902; p186). Portanto, embora alguma falta de liberdade possa ser observada para os indivíduos, isso se devia à necessidade percebida. Quando a liberdade individual era viável para a sociedade, ela era abraçada; tanto a liberdade individual quanto a coletiva são alcançáveis ​​em sociedades de ajuda mútua.

Além disso, essas comunidades geralmente possuíam propriedades coletivamente. De acordo com Kropotkin (1902), os humanos ao longo da história se organizaram amplamente com base em princípios comunistas (p313). Esperava-se que os indivíduos contribuíssem com o que pudessem para toda a sociedade. Em algumas tribos, se alguém obtém comida, espera-se que grite três vezes para oferecer para compartilhar antes de poder comer (p112). Além disso, se os membros tinham certas necessidades, elas eram atendidas sem a expectativa de reciprocidade direta. Em certas aldeias, mulheres grávidas e doentes tinham acesso privilegiado a coisas como carne (p144) por causa de suas necessidades. Atender às necessidades de todos primeiro significa, portanto, que essas sociedades eram muito iguais.

Além disso, como discutido, as sociedades de ajuda mútua também eram estáveis, durando tipicamente centenas de anos antes de serem destruídas pelos estados. Portanto, a ajuda mútua alcançou altos níveis de igualdade, liberdade e estabilidade, tornando a ajuda mútua um meio bem-sucedido de organizar a sociedade sem um estado.

Portanto, de acordo com Kropotkin, livres e iguais, os humanos são capazes de criar estruturas sociais grandes, complicadas e cooperativas baseadas em associação livre e igualitária independente da coerção estatal. Além disso, o trabalho de biólogos evolucionistas e antropólogos modernos validou a avaliação de Kropotkin (Anarcho; 2008). Por exemplo, Dawkins (2006) afirma que o altruísmo no nível individual pode ser um meio de um gene maximizar seus interesses ( p.viii(introdução) , exatamente o argumento de Kropotkin. Graeber (2004) também demonstrou que existem muitas variedades de sociedades humanas, variando de totalmente autoritárias a agressivamente libertárias (p53-54).

Isso dá validação contemporânea à teoria de Kropotkin de que a sociedade humana tem se apoiado fortemente na cooperação em vez da competição. Embora Graeber também registre sociedades humanas autoritárias, isso não invalida a ajuda mútua; Kropotkin (1902) sustenta que a cooperação é inata nos humanos, mas a autoafirmação dos indivíduos ainda está presente (p294-295). A cooperação é, portanto, muito possível e muito mais bem-sucedida para a sobrevivência do que a hierarquia. A presença de sociedades humanas libertárias atesta a possibilidade da ajuda mútua, enquanto as afirmações dos biólogos evolucionistas modernos sobre a importância evolutiva do altruísmo apoiam o sucesso da ajuda mútua. Portanto, a ajuda mútua pode ser usada como um modelo para uma anarquia praticável bem-sucedida.

Eu defini anarquismo como o desmantelamento de hierarquias ilegítimas em busca de igualdade e liberdade, e descobri que, quando livres do estado, os humanos, ao se organizarem de forma igual e livre, utilizam princípios de ajuda mútua. Porque, como mencionado, ajuda mútua significou que os humanos governaram amplamente sob princípios comunistas, uma sociedade anarquista estabelecida seria, portanto, anarcocomunista.

O anarcocomunismo defende uma sociedade sem estado onde tudo é propriedade coletiva (Kropotkin; 1913; p34) e os indivíduos se organizam com base em livre acordo. Propriedade coletiva significa que os indivíduos necessariamente trabalham no interesse do coletivo porque os frutos do trabalho individual se tornam propriedade do coletivo. Livre acordo significa que os indivíduos se associam voluntariamente, ausentes da autoridade central ao se organizarem (p172), em vez de por meio de coerção centralizada.

Como a associação não é centralizada, os indivíduos se associam diretamente por meio de organização local descentralizada (Miller; 1976; p193). Essa organização local, sendo baseada em propriedade comum, poderia então ser federalizada (Mashall; 1993; p8) se os associados se esforçassem para uma organização em maior escala.

Como tudo é propriedade coletiva, esse acordo livre não significa liberdade individual total. Como tudo pertence a todos, há limites sobre como alguém pode se comportar em relação às posses da sociedade. Por exemplo, não se pode demolir uma fábrica se o coletivo não consentir, porque o coletivo tem uma reivindicação igual à dita fábrica.

Portanto, o anarcocomunismo enfatiza a liberdade coletiva e o bem-estar sobre a liberdade individual. No entanto, por meio da associação coletiva, a liberdade individual e o desenvolvimento ainda são importantes porque isso cria membros mais responsáveis ​​e sociáveis ​​da sociedade, o que Kropotkin chama de “sociabilidade comunista”. Isso desenvolve a individualidade sociável, que é mais rica e significativa do que a individualidade egoísta mais isolada da sociedade capitalista. (Miller; 1976; p197).

Este anarquismo coletivista se alinha com os princípios de ajuda mútua. Livres de autoridade centralizada, os humanos tendem a se associar coletivamente com base nos princípios comunistas, conforme discutido. Portanto, a propriedade coletiva se adapta às tendências cooperativas e altruístas dos humanos. Uma sociedade anarquista estabelecida precisa de estruturas praticáveis, porque o anarcocomunismo é compatível com o princípio de ajuda mútua altamente praticável, o anarcocomunismo se torna uma forma adequada de anarquismo devido a essa praticidade.

Além disso, a ajuda mútua como base prática para um anarquismo estabelecido significa que o anarcocomunismo fornece liberdade e igualdade ao desmantelar hierarquias. O anarcocomunismo desmantela a hierarquia de estados centralizados, mas também as hierarquias criadas pelo capitalismo e pela propriedade privada, que na prática criaram uma desigualdade massiva (Hodgson; 2016) e o que Chomsky (2000) descreve como tiranias privadas, na forma de empresas capitalistas privadas. Portanto, o anarcocomunismo consegue desmantelar hierarquias ilegítimas importantes.

No entanto, os princípios coletivistas de ajuda mútua colocam o coletivo acima do indivíduo, isso é uma hierarquia. No entanto, o coletivo, como discutimos, também é uma ontologia social importante; o indivíduo sendo mais importante que o coletivo também seria uma hierarquia. Portanto, qual hierarquia é mais legítima?

Marshall (1993) afirma que um princípio anarquista central é rejeitar todas as formas de governo externo (p. xiii (introdução) ). Portanto, se ao se organizarem livres do poder centralizado, os humanos se coletivizam, com base nos princípios anarquistas essa hierarquia deve ser justificada. Alcançar estruturas individualistas exigiria coerção externa porque sem ela os humanos se coletivizam; se os anarquistas acreditam na capacidade dos humanos de se auto-organizarem, eles devem acreditar no coletivismo.

Portanto, o anarcocomunismo é uma forma praticável e justificável de anarquismo, justificando assim o anarcocomunismo como modelo para uma sociedade anarquista estabelecida.

Embora as sociedades anarquistas tenham historicamente alcançado estabilidade interna, porque as sociedades anarquistas são geralmente destruídas pela conquista do estado, o anarquismo parece vulnerável à agressão do estado. Além disso, porque os teóricos anarquistas não abordaram essa questão suficientemente, a vulnerabilidade do anarquismo à conquista continua sendo um grande obstáculo à viabilidade do anarquismo. Se os anarquistas não podem se defender, porque as sociedades anarquistas frequentemente enfrentam agressões militares, a capacidade de sobrevivência do anarquismo seria altamente duvidosa.

O anarquismo é frequentemente considerado uma filosofia revolucionária, especialmente dadas as demandas radicais intrínsecas ao estabelecimento da sociedade anarquista, o que significaria que os poderes do estado e do capital não o permitiriam (Berkman; 1942; p44-45). No entanto, a crítica central do marxismo ao anarquismo como uma forma de revolução é que, como o anarquismo rejeita o estado, ele não pode sobreviver porque o estado é necessário para se proteger contra a contrarrevolução (Engels; 1974/[1873]; p105). Atendendo ao seu aviso, em 1917, Lenin tomou o estado e estabeleceu o controle central por meio do estado (Zurbrugg; 2014; p31-32) para garantir o controle central da revolução. A URSS sobreviveu até 1991 (Aron; 2011), muito mais tempo do que os anarquistas ucranianos dentro da URSS (Marshall; 1992; p475); os anarquistas resistiram por um tempo, mas logo foram esmagados pelo poder do estado.

Além disso, as nações comunistas que sobreviveram, Cuba, China, Vietnã, Laos e Coreia do Norte (Porzuki; 2010), são todos estados autoritários sob governo de partido único (Cote; 2013, Guardian; 2016). O próprio Lenin (1999/[1920]) atribuiu o sucesso de sua revolução à "disciplina de ferro" imposta por seu partido (p30). Dado o sucesso relativo do autoritarismo em comparação ao anarquismo em relação à sobrevivência, se uma revolução comunista é desejável, parece que essa "disciplina de ferro" é necessária para proteger a revolução contra agressões violentas. Chamarei a tática de impor um estado autoritário centralizado para proteger a revolução de comunismo autoritário.

No entanto, embora os estados autoritários-comunistas tenham conseguido sobreviver à agressão, menos pode ser dito além deste ponto. Embora as sociedades autoritário-comunistas tenham conseguido fazer grandes avanços na industrialização, como na URSS (Milne; 2006), e Cuba tenha atendido às necessidades básicas de sua população (Philips; 2012), apesar do embargo dos EUA (Perez; 1997; p250-251), o socialismo exige que 'os meios de produção' (MOP) sejam entregues aos trabalhadores (Chomsky; 1986).

Esses estados mantiveram o MOP sob propriedade estatal, como aconteceu com Cuba e a URSS (Chomsky; 1986, Rosen; 1969) ou se tornaram capitalistas, como aconteceu com o Laos e a China (Fuller; 2009, Holmes; 2015). Portanto, é difícil descrever qualquer uma dessas sociedades como socialista, muito menos comunista. O próprio Lenin revogou todo o controle dos trabalhadores quando destituiu os sovietes (Chomsky; 1986), colocando-os sob controle centralizado (Zurbrugg; 2014; p31-32). Lenin até admitiu que sua política industrial era uma forma de capitalismo de estado (Zurbrugg; 2014; p17). Portanto, apesar de alcançar a sobrevivência, essas sociedades ficaram muito aquém de serem métodos viáveis ​​de alcançar o comunismo.

Por outro lado, na Espanha anarquista, os próprios trabalhadores tomaram os meios de produção, embora geralmente os trabalhadores mais privilegiados, como técnicos, empregados de escritório e ativistas sindicais, muitas vezes mantivessem mais poder (Casanova; 2004; 141), alcançando a coletivização voluntária da indústria e da agricultura (Marshal; 1993; 463), muitas vezes abolindo o dinheiro completamente (Bolloten; 1991; p66), demonstrando que uma sociedade comunista moderna pode ser alcançada por meio do anarquismo.

Os revolucionários são, portanto, deixados em um dilema: eles defendem uma sociedade que alcança ideais de igualdade e liberdade, mas provavelmente está fadada a ser destruída quando invadida? Ou se comprometem quando necessário e abraçam estruturas sociais que provavelmente garantirão a sobrevivência, mas falharam consistentemente em atingir os objetivos ideológicos da revolução?

Este problema pode ser mitigado se as sociedades anarquistas puderem efetivamente se defender. Dado que mostramos que o anarquismo pode criar relações sociais comunistas, demonstrar que a sociedade anarquista pode sobreviver à agressão contrarrevolucionária, forneceria então uma teoria social que é defensável e pode atingir seus ideais.

Entretanto, se o anarquismo não puder resistir a essas críticas, o anarquismo nos tempos modernos seria altamente desacreditado, pois seria inatingível.

Portanto, justificar a capacidade defensiva de uma sociedade anarquista é essencial para a continuação do anarquismo como uma forma significativa de teoria social revolucionária. No entanto, se o anarquismo puder ser demonstrado como defensável, ele fornecerá uma refutação vital contra uma das críticas mais negligenciadas e possivelmente mais poderosas do anarquismo, tornando o enfrentamento desse problema um componente vital na defesa do anarquismo como uma teoria revolucionária viável.

Como o comunismo autoritário é uma estratégia que provou ser relativamente bem-sucedida em se defender contra agressões, o anarquismo seria, portanto, defensivamente viável se pudesse provar mais, ou tão defensável quanto o comunismo autoritário. Portanto, para demonstrar a defensibilidade do anarquismo, analisarei se as estruturas anarquistas podem ser pelo menos tão defensáveis ​​quanto as estruturas autoritário-comunistas.

Para determinar quais estratégias estão disponíveis para o anarquismo, suas formas institucionais devem ser elucidadas, isso determinará como o anarquismo se organiza e, portanto, o que é possível sob estruturas anarquistas. Começarei delineando a organização econômica do anarquismo e aplicarei esse modelo às forças de defesa.

A estrutura econômica de uma sociedade anarcocomunista estabelecida seria baseada na propriedade comum de MOP, ou seja, terra, recursos naturais, fábricas etc., e organizada politicamente, com base em associação voluntária governada por princípios de ajuda mútua. Propriedade coletiva significa que a indústria seria organizada coletivamente e princípios de livre acordo significam que essas indústrias seriam administradas de forma democrática direta. Para facilitar a democracia direta, esses coletivos são descentralizados com a produção sendo baseada localmente.

Embora a associação seja localizada, uma organização anarcocomunista em larga escala seria possível por meio da federalização, o que pode ser alcançado por meio de comitês de trabalhadores. Diferentes comunidades nomeiam seus próprios delegados para criar comitês consultivos a fim de coordenar organizações em larga escala (Berkman; 1942; p72-73).

Esses comitês não têm poder além daqueles concedidos pelas comunidades locais; os comitês aconselham sobre coordenação e colaboração, mas não têm poder de execução. Os comitês poderiam então colaborar com outros comitês da mesma natureza criando seus próprios comitês maiores (Murphy; 2006/[1917]). Esses comitês poderiam então ser formados em uma escala tão grande quanto desejável, significando sem limites superiores para cooperação. No entanto, esses comitês, não importa quão grandes, ainda não têm autoridade independente; eles ainda operam apenas com base no consentimento de baixo. Portanto, a organização em larga escala pode ser alcançada sem a necessidade de autoridade centralizada, tornando essas estruturas compatíveis com o anarcocomunismo.

Por outro lado, estruturas militares têm sido historicamente estruturas de comando hierárquicas onde o poder é concentrado no topo com disciplina e obediência rigorosas exigidas daqueles abaixo. Essas estruturas são diametralmente opostas à natureza descentralizada e democrática do anarquismo, abraçar elementos de estruturas de comando tem sido, portanto, problemático para anarquistas.

Por exemplo, embora tenha havido alguma democratização das forças anarquistas na Catalunha (Marshall; 1993; p461) e na Ucrânia (p474), na Ucrânia, como o exército não era diretamente responsável perante a população, ele frequentemente se comportava ditatorialmente, como um bando de chefes guerreiros (p474). Isso teria antagonizado a sociedade que deveria proteger, pois eles haviam estabelecido aspectos de autogoverno comunitário (p473-474). Na Catalunha, depois que os líderes anarquistas permitiram que as milícias anarquistas fossem colocadas sob o controle central do governo, os anarquistas ficaram muito desmoralizados (p465), o que teria prejudicado o esforço de guerra, dada a importância do moral. Também marcou o fim da revolução, fazendo com que a revolução sobrevivesse por menos de um ano (465–466).

A natureza centralizada dos militares claramente prejudica a eficácia do combate e a capacidade geral de defender uma sociedade quando adotada por anarquistas e, portanto, deve ser evitada. Além disso, as forças anarquistas devem ser responsáveis ​​perante suas comunidades, evitando assim que as milícias se tornem antagônicas à sociedade como um todo, enquanto mantêm o poder nas mãos da comunidade. Estruturas mais compatíveis com os princípios anarquistas devem, portanto, ser estabelecidas.

O método de organização descentralizada em larga escala na indústria discutido anteriormente pode ser aplicado às forças de defesa. Chamarei essas forças descentralizadas de Milícia de Ajuda Mútua (MAM). Engel (1974/[1873]) afirmou que o anarquismo era impossível porque uma organização complexa requer coordenação, que por sua vez requer autoridade (p102-104). Essa lógica se aplica às forças de combate porque, para lutar como um todo, os combatentes precisam coordenar estritamente a ação, o que implica a necessidade de uma estrutura de comando. No entanto, as afirmações de Engels são baseadas na deturpação do anarquismo. O anarquismo rejeita a autoridade política, mas não a autoridade da especialização. Bakunin (1999/[1871]) diferencia a autoridade política que é imposta por um agente externo e a autoridade de “especialistas”, cuja especialização é seguida por escolha e razão. Os comandantes podem coordenar forças, mas esse papel não é não anarquista, a menos que sejam impostos coercivamente.

Se os comandantes recebem capacidades de tomada de decisão por meio de nomeação pelo coletivo, os próprios combatentes reconhecem a necessidade da expertise e coordenação que os comandantes fornecem. Portanto, o papel é justificável sob o Anarquismo. Portanto, muito parecido com o que ocorreu na Catalunha, os combatentes da milícia nomeariam seus próprios comandantes (Marshall; 1993; p461).

A nomeação direta de comandantes será implementada sempre que possível, com unidades menores se combinando para nomear oficiais de patente mais alta. No entanto, o fato de que a organização descentralizada em larga escala sob o anarquismo aparentemente requer a nomeação de comitês em um certo nível, destaca que a democracia direta não é praticável uma vez que a coordenação se torna grande o suficiente. Portanto, as estruturas de milícias precisam criar suas próprias estruturas de comitês para coordenação em larga escala.

Portanto, uma vez que essas unidades democráticas diretas exigem coordenação em larga escala, cada unidade pode eleger um delegado(s) para representá-las, os delegados formariam um comitê estratégico, este comitê aconselharia sobre estratégias em larga escala. Os delegados também poderiam nomear seu próprio comandante entre si dentro dos comitês quando decisões rápidas precisassem ser tomadas. Quando uma coordenação ainda maior for necessária, os comitês podem coordenar com outros comitês para formar comitês de ordem superior. Assim como os comitês de trabalhadores, os comitês de ordem superior podem se expandir para uma escala tão grande quanto necessário, permitindo a coordenação em uma escala tão grande quanto necessário.

Comitês, até mesmo seus comandantes, sendo nomeados para aconselhar sobre coordenação, não têm os mesmos poderes que os comandantes de unidade, pois não são tão diretamente responsáveis, dados os limites da democracia direta. Portanto, os comandantes de unidade mantêm autonomia sobre se devem ou não atender ao conselho do comitê, maximizando assim o poder das tropas no solo ao delegar autonomia aos agentes mais responsáveis.

Segue-se, no entanto, de seu papel como coordenadores de larga escala, que os comitês ocupam uma posição onde podem compreender eventos em larga escala. Portanto, eles estão em uma posição melhor para determinar se devem aumentar a coordenação. Portanto, os comitês têm a liberdade de formar comitês maiores, dado que estão na melhor posição para fazer um julgamento sólido sobre isso. No entanto, essa capacidade não se traduz em uma centralização de poder; os comitês não têm poder de comando final, como discutido, os comandantes de unidade diretamente nomeados retêm esse papel e mantêm o poder de ignorar esses comitês, permitindo, portanto, uma coordenação efetiva em larga escala sem criar centralizações de poder.

Como delineei estruturas onde a coordenação em larga escala é permitida, mantendo o poder de baixo para cima, delineei estruturas de combate que aderem aos princípios anarquistas, ao mesmo tempo em que permitem a escala de coordenação necessária para uma defesa eficaz, evitando o problema de forçar os combatentes sob controle central, como foi encontrado na Catalunha.

No entanto, essas milícias também devem ser responsáveis ​​perante a comunidade para evitar que repitam o comportamento de chefe como na Ucrânia. Felizmente, porque sob o anarcocomunismo tudo é propriedade coletiva, os meios que a milícia tem de lutar estão nas mãos da população em geral. Os combatentes precisam de armas, balas e veículos etc. para lutar. Segue-se que a sociedade que possui essas coisas deve permitir o uso desses recursos para que as forças lutem. Portanto, segue-se que para lutar, essas milícias devem obter o consentimento de suas comunidades locais. Se a milícia se comportar mal, seu poder de lutar pode ser revogado, mitigando os problemas encontrados na Ucrânia.

Agora que as estruturas de defesa das sociedades anarquistas estão delineadas, determinarei o que a defesa bem-sucedida da sociedade implica. Esta pesquisa examina a capacidade de uma sociedade anarquista de sobreviver à agressão externa, isso pressupõe cenários em que a sociedade está sendo invadida por forças externas que ameaçam destruí-la. Como historicamente, as sociedades anarquistas foram destruídas por estados que impuseram soberania, assumirei que o agressor é um estado que impõe o governo do estado sobre a sociedade anarquista.

O anarquismo foi definido como uma estrutura social sem estado que desmantela a hierarquia ilegítima em busca de liberdade e igualdade. Portanto, para sobreviver à agressão, uma sociedade anarquista deve manter sua independência do controle estatal externo (conquista). Ela também deve resistir ao desenvolvimento de estruturas autoritárias internamente; mesmo que os anarquistas repelam o estado agressor, se os anarquistas devem desenvolver relações sociais autoritárias para atingir isso, dissolvendo assim as instituições libertárias discutidas, a sociedade deixou de ser anarquista, o que significa que a sociedade anarquista ainda não sobreviveu.

Portanto, uma sociedade anarquista só sobrevive à agressão quando tem:

Agora que os critérios de sobrevivência do anarquismo estão estabelecidos, devo determinar como avaliar a capacidade do anarquismo de atender a esses critérios. Estabeleci anteriormente que as sociedades anarquistas se mostrariam defensáveis ​​se fossem capazes de ser igualmente defensáveis ​​quanto o comunismo autoritário. Também estou discutindo o anarquismo em um sentido teórico generalizado. Portanto, examinar o impacto do anarquismo e do comunismo autoritário na estratégia de defesa significa examinar ambas as estruturas isoladamente, abstraindo-as de outros fatores determinantes que podem impactar o desempenho estratégico.

Isso é necessário porque, como Howard destaca, o sucesso militar é determinado por muitos fatores, incluindo logística, operacional, tecnológica etc., que são separados dos fatores sociais (Baylis & Wirtz; 2002; p5); qualquer um desses fatores poderia ter causado a derrota de sociedades anarquistas anteriores. Para determinar se foi o próprio anarquismo que condenou essas sociedades, o impacto da estrutura social na defesa deve ser examinado separadamente desses outros fatores potenciais. Examinar como cada uma dessas estruturas sociais em si contribui para a estratégia defensiva permitirá, portanto, que eu determine quais estruturas sociais facilitam uma melhor estratégia e, portanto, qual detém a maior vantagem defensiva.

Comparar anarquismo e autoritarismo-comunismo em todos os contextos possíveis é impossível, para ter um relato abrangente de como essas estruturas sociais se comparam, devo estabelecer de uma maneira teórica ampla, os fatores fundamentais que determinam o sucesso estratégico em todo e qualquer conflito. Examinar como tanto o anarquismo quanto o autoritarismo-comunismo contribuem para esses fatores fundamentais me permitirá determinar em um sentido amplo e generalizado, qual estrutura social melhor garante o sucesso defensivo.

Gray (1999) descreve 17 dimensões centrais para o sucesso estratégico em todo e qualquer conflito militar (p17). Ele então as divide em três categorias, pessoas e política, preparação para a guerra e guerra propriamente dita (p24). Considerando a alegação abrangente de que essas dimensões abrangem todos os conflitos, a teoria de Gray de que há dimensões estratégicas centrais para todos os conflitos poderia ser questionada, no entanto, devido a restrições, não poderei apoiar sua teoria diretamente.

No entanto, usar um modelo teórico que afirma as dimensões centrais da estratégia permite os critérios amplos e generalizados necessários para abordar suficientemente as questões de pesquisa. Portanto, assumirei a veracidade da teoria de Gray das dimensões estratégicas centrais. Outros teóricos notáveis ​​sobre estratégia incluíram Sun Tzu e Clausewitz (Stevens & Baker; 2006; p27-29), o que significa que há várias estruturas para escolher. No entanto, escolhi a teoria de Gray porque ele vem de um contexto contemporâneo, permitindo que suas teorias sejam melhor aplicadas a um contexto moderno. Além disso, suas 17 dimensões são muito abrangentes, ao mesmo tempo em que são administráveis ​​dentro das restrições da pesquisa.
