---
title: "Anarquia na Era dos Dinossauros"
author: "The Curious George Brigade"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/curious-george-brigade-anarquia-na-era-dos-dinossauros"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Consultado em https://archive.org/details/AnarchyInTheAgeOfDinosaurs"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "curious-george-brigade-anarquia-na-era-dos-dinossauros.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/curious-george-brigade-anarquia-na-era-dos-dinossauros.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/curious-george-brigade-anarquia-na-era-dos-dinossauros)

Como eu esqueci a guerra civil espanhola e aprendi a amar a anarquia.

Parece que o verão finalmente chegou - estou preso neste apartamento trabalhando neste livro por tempo demais! Agora percebo que nunca terminamos nossa conversa sobre a Guerra Civil Espanhola: aquele momento revolucionário em que os anarquistas chegaram tão perto de realmente criar uma nova sociedade que não apenas valesse a pena morrer por ela, mas viver por ela.

Nossas conversas pareciam durar para sempre. Você me contou todo o contexto, os detalhes ásperos das milícias e coletivos, resistência e solidariedade – tudo. Sempre pensei nisso como "o mais perto que já chegamos", algo para ser admirado e obcecado. Quase me deixava louco imaginar as possibilidades que eles tiveram! Como não mitologizar as lutas de lugares distantes como a Espanha e fantasiar como seria lutar numa revolução real?

Hoje, ao olhar as páginas deste livro, percebi que não dou a mínima para a Guerra Civil Espanhola. Não estou dizendo que não foi um momento importante na história, mas lendas por si só não são mais suficientes para mim. Não penso neles como os "verdadeiros" anarquistas comparados aos "de segunda categoria" que achamos que somos. Temos que viver e lutar contra o que enfrentamos hoje. Os anarquistas da Espanha revolucionária provavelmente prefeririam que lutássemos nossas próprias batalhas hoje, em vez de passar tanto tempo discutindo as deles! Os anarquistas espanhóis eram apenas pessoas comuns, e fizeram exatamente o que faremos quando tivermos a oportunidade. Nosso coletivo tem trabalhado neste livro há mais de um ano e é nossa declaração para a anarquia hoje. Espero que você goste.

O que você tem em mãos não é um livro tradicional. Pense nisso mais como uma biblioteca de DNA ou um par de alicates. Em outras palavras: um desafio. Livros sobre "política" geralmente têm um propósito conciso e ensaios estreitamente escritos, que você espera defender rapidamente ou atacar sem piedade. Se forem bem-sucedidos, como nos dizem, os autores ganharão apoio para uma facção em particular ou desacreditarão uma concorrente. Nós esperamos por algo diferente, abrindo tantas perguntas quanto respondemos. Pense nisso mais como uma coleção de observações de campo escritas por antropólogos renegados que incendiaram seus diplomas para viver na floresta e escalar arranha-céus. Além de assombrar os centros de informação do país, temos registrado as profecias murmuradas por vendedores de falafel nas esquinas, escrevendo poesia de amor disfarçada de política e vivendo a política disfarçada de poesia de amor. Somos anarquistas que cultivaram nossa resistência no coração do império americano. Esta é nossa pequena contribuição para as comunidades de resistência que alimentaram nossas esperanças e nutriram nossas ambições.

Quando você fecha um livro, está acabado com ele. Você pode ou enterrá-lo na sua estante ou, se for realmente algo precioso, dá-lo a um amigo. Não deixe este livro apodrecer em uma estante. Dê-o de presente, deixe-o em um ponto de ônibus vazio para ser encontrado por um estranho ou use-o para se aquecer em noites frias. A única maneira de se desfazer deste livro é incendiá-lo.

[Nota do Editor: Abaixo estão entradas não editadas do recente diário de campo do Dr. Errol Falkland. O Dr. Falkland é um dos principais pesquisadores em paleopoliticologia e suas recentes pesquisas foram publicadas na Nature , Left Turn , e na New England Review of Paleopoliticology . Ele e vários de seus alunos da Universidade Ferrer passaram este verão escavando alguns novos sítios na América do Norte. Gostaríamos de agradecer ao Dr. Falkland e a seus alunos por fornecerem acesso a essas descobertas inéditas.]

1/5: Encontramos um local excepcionalmente rico esta semana nas áreas rasas dos Apalaches, no sudoeste da Pensilvânia. Vários espécimes foram encontrados em excelente condição, incluindo os primeiros restos esqueléticos completos de Proletarian Maximus . Proletarian Maximus é, sem dúvida, o ancestral de várias outras formas menores de Proletariaus (por exemplo, Class-asaurus , Anarcho-commitarius , Syndicalicus e Polyunionus ). O que é empolgante sobre esta descoberta é que é possível observar facilmente os fatores político-ambientais que permitiram a um animal tão pesado sobreviver de alguma forma até a era moderna. Embora haja alguma discordância entre os pesquisadores, não pode haver muita dúvida de que espécies atualmente isoladas e ameaçadas, como os Wobblienators e seus semelhantes, estão diretamente relacionadas a este gigante do século XIX.

As características distintivas deste animal são seu tamanho imenso, sua movimentação lenta e sua propensão a cair em atoleiros. Este espécime específico foi, sem dúvida, abatido pelo Federal Rex . Nas últimas décadas, vários restos esqueléticos parciais de Proletarian Maximus foram encontrados, sugerindo que sua movimentação lenta o tornava uma presa fácil, não apenas para o Federal-Rex , mas também para os Pteralpinkertons e outros predadores maiores e mais perigosos do final do século XIX e início do século XX.

Evolutivamente, esses animais dependiam de uma massa cada vez maior para se proteger dos predadores da família Capitalismaurs . Sua incapacidade de se adaptar e sua dependência de confrontos diretos com grandes predadores frequentemente os tornavam refeições fáceis para esses predadores vorazes. Apenas as formas menores parecem ter morrido de causas naturais, aparentemente não consideradas grandes o suficiente para serem refeições pelos predadores, sendo deixadas em áreas marginalizadas da América do Norte, como os campus universitários.

Proletarian Maximus North Americanus é muitas vezes confundido, até mesmo por paleopoliticologistas experientes, com sendo o mesmo animal que Proletarian Maximus European , ou até mesmo o híbrido especializado de Proletarian Maximus Español das planícies ibéricas. A análise taxidérmica (junto com novas pesquisas fecais) revela diferenças importantes e ajuda a explicar o crescimento atrofiado do P. Maximus norte-americano

Vivemos em uma era de dinossauros. Ao nosso redor, enormes bestas sociais, econômicas e políticas perambulam por ambientes destruídos, projetando sombras ameaçadoras sobre todo o planeta. Há uma luta titânica acontecendo em nossas comunidades, enquanto Capitalist-Rex e Estado-sauro lutam para encher seus estômagos com mais recursos e poder, ao mesmo tempo em que enfrentam as garras de espécies concorrentes, como os recém-selvagens Pterror-dáctilos. A batalha entre esses gigantes é terrível e continua a todo vapor, mas não pode durar. A evolução está contra esses tiranos condenados. Já o sol deles está se apagando, e os olhos brilhantes de outros surgem na escuridão, exigindo algo diferente.

Nem todos esses olhos são muito diferentes dos senhores reptilianos que atualmente dominam o globo. Eles inspiraram dinossauros menores, esperando sua vez de dominar. Esses menores são as ideologias fossilizadas da esquerda. Apesar de suas promessas atraentes, oferecem apenas uma versão mais amigável do sistema atual e, no final, não são mais libertadores do que os grandes mestres, como os governos "socialistas" da Europa Ocidental. Suas garras podem ser menores e seus dentes não tão afiados, mas seu apetite e métodos são os mesmos de seus parentes maiores. Eles almejam massa: o sonho eterno da criança é ser massivo. Acreditam que, se conseguirem atingir massa suficiente, por meio de partidos, organizações e movimentos, poderão desafiar os dinossauros mestres e arrancar o poder deles.

Nas sombras frescas da noite, nos topos das árvores de florestas esquecidas e nas ruas de cidades devastadas, ainda existem outros olhos. Olhos rápidos e corpos esguios alimentados pela esperança, olhos que brilham com a possibilidade de independência. Essas pequenas criaturas vivem na periferia, nas pegadas e sombras dos dinossauros. Seus ouvidos não respondem ao chamado dos dinossauros menores, que querem consumi-los e criar "um grande dinossauro" para usurpar todos os outros. Essas pequenas criaturas de sangue quente são muitas e variadas, vivendo da abundância descartada do mundo que os dinossauros, em sua arrogância, pisoteiam. Elas conspiram juntas nas sombras e dançam enquanto os gigantes exaustos dormem. Elas constroem e criam, encontram novas formas de viver e redescobrem formas esquecidas, confiantes de que a tirania vai acabar.

Sabemos que este reinado draconiano não durará para sempre. Até mesmo os dinossauros sabem que sua era deve acabar: o meteoro certamente vai atingir. Seja pelo trabalho das pequenas criaturas curiosas de sangue quente, ou por alguma catástrofe desconhecida, os maus dias da autoridade reptiliana e gigantesca vão acabar. O uniforme monótono de escamas blindadas será substituído por um traje de penas, pelos e pele flexível de um milhão de cores.

O erro fatal do pensamento dos dinossauros é o desejo insaciável por massa. As raízes desse impulso histérico podem ser rastreadas até as noites sufocadas de fumaça do século XIX, uma longa noite da qual ainda não saímos. No entanto, as origens exatas dessa insistência em se tornar uma massa não nos interessam; em vez disso, queremos entender como esse pensamento de dinossauro se infiltra nas nossas culturas de resistência atuais e o que podemos criar para substituí-lo.

O desejo de massa dita quase tudo o que um dinossauro faz. Essa ânsia insaciável governa não apenas suas decisões, mas também sua própria organização. Organizações de massa, até na apresentação de si mesmas aos outros (sejam potenciais aliados ou à mídia), engajam-se em um primitivo inflar do peito para fingir que são mais massivas do que realmente são. Assim como os primeiros dinossauros passavam quase todos os momentos de suas vidas acordados em busca de comida, os dinossauros da esquerda gastam a maioria de seus recursos e tempo perseguindo a quimera da massa: mais corpos no protesto, mais assinaturas e mais recrutas.

A contínua atração pela massa é, sem dúvida, um sonho residual dos dias de revoluções passadas. Toda alma solitária vendendo um jornal radical sob as sombras gigantes de outdoors capitalistas brilhantes e sob o olhar de um policial bem armado secretamente sonha com as massas invadindo a Bastilha, as multidões invadindo o Palácio de Inverno, ou as turbas marchando para Havana. Nessas fantasias, um indivíduo insignificante se transforma magicamente em um tsunami de força histórica. O sacrifício de sua individualidade parece ser um pequeno preço a pagar pela chance de fazer parte de algo maior do que as forças de opressão. Esse sonho é nutrido pela maioria da esquerda, incluindo muitos anarquistas: a metamorfose de um pequeno e frágil mamífero em um dinossauro gigante e imparável.

O sonho de massa é mantido vivo pela iconografia tradicional da esquerda: desenhos de grandes multidões indiferenciadas, trabalhadores maiores que a vida representando o poder crescente do proletariado e fotos aéreas de legiões de manifestantes enchendo as ruas. Essas imagens costumam ser atraentes, românticas e empoderadoras: em resumo, boa propaganda. No entanto, por mais atraentes que sejam, não devemos nos enganar acreditando que são reais. Essas imagens não são mais reais, nem mais desejáveis, do que os anúncios atraentes oferecidos a nós pelo sistema capitalista cínico.

Tradicionalmente, os anarquistas têm sido críticos da homogeneidade que vem com qualquer massa (produção em massa, mídia de massa, destruição em massa), mas muitos de nós parecem impotentes diante da imagem de um mar de pessoas inundando as ruas cantando “ Solidariedade para Sempre! ”. Termos como “ Mobilizações em Massa ”, “ A Classe Trabalhadora ” e “ O Movimento de Massa ” ainda dominam nossa propaganda. Sonhos de usurpação e revolução foram impressos em nossa visão a partir de lutas passadas: compramos um cartão-postal de outros tempos e queremos vivê-lo nós mesmos. Se a mudança massiva e imediata em todo o mundo for nossa única medida, os esforços de um pequeno coletivo ou grupo de afinidade sempre parecerão condenados ao fracasso.

A sociedade de consumo enche nossas cabeças com slogans como “ maior é melhor ”, “ quantidade em vez de qualidade ” e “ a força está nos números ”. Não é surpresa que o sonho de um movimento de massa maior e melhor seja tão predominante entre os radicais de todos os tipos. Não devemos esquecer quanto de criatividade, vitalidade e inovação vem daqueles que resistem a serem assimilados. Muitas vezes, é o pequeno grupo que despreza o mainstream que faz as descobertas mais fantásticas. Seja camponeses indígenas em Chiapas ou um jovem desajeitado no ensino médio, essas são as pessoas que se recusam a ser mais uma face na multidão.

O desejo de alcançar massa leva a muitos comportamentos e decisões disfuncionais. Talvez o mais insidioso seja a tendência de diluir nossa política para ganhar apoio popular. Essa tendência tão comum leva a campanhas monótonas e homogêneas que são equivalentes políticos aos cartazes impressos profissionalmente que vemos em tantos protestos e comícios, repetindo monotonamente o dogma da mensagem dos organizadores. Apesar do discurso de apoio às lutas e campanhas locais, essas só são úteis para um dinossauro se puderem ser vinculadas (consumidas) pela massa. A diversidade de táticas e mensagens que vem facilmente com grupos heterogêneos deve ser suavizada e comprometida para focar em um slogan ou objetivo de fácil digestão. Nesse pesadelo, nossa mensagem e ações tornam-se simplesmente meios para aumentar as listas de registro, encher áreas de protesto ou adicionar assinaturas em chamados à ação: todas medidas de massa.

Pagamos por esses números com criatividade sufocada e metas comprometidas. Ideias que repeliriam a mídia ou expandiriam uma mensagem simples além de um slogan (" Não ao Sangue por Petróleo " ou " Não Meu Presidente ") são evitadas porque podem provocar discussões e rupturas de opinião e, assim, reduzir a massa. Os debates internos saudáveis, desacordos e variações regionais precisam ser minimizados. No entanto, são essas mesmas diferenças que tornam nossa resistência tão fluida e flexível, levando às inovações mais ousadas.

Nessas situações previsíveis e tristes, o soundbite é rei. Em todos os momentos, os olhos permanecem no prêmio: o tamanho. O desejo por massa e homogeneidade (que andam de mãos dadas) limita iniciativas não conformistas e radicais daqueles que querem tentar algo diferente. Uma reclamação comum sobre ações criativas ou militantes é que elas não terão uma boa recepção na mídia, que afastarão nossa mensagem ou que talvez alienarão algum grupo ou outro. Chamados por conformidade, geralmente na forma de um cínico clamor por “ unidade ”, são ferramentas poderosas para censurar resistências apaixonadas daqueles que não são reféns da política de massa. O que falta em nossas manifestações de rua e em nossas comunidades não é unidade, mas solidariedade genuína.

Para garantir seus próprios objetivos, os dinossauros usam o medo como ferramenta. Eles utilizam os perigos muito reais que enfrentamos em nossas vidas diárias em nossas comunidades de resistência. Organizações de massa nos prometem segurança e força nos números. Se você estiver disposto a ter suas ideias, questões e iniciativas consumidas pelo dinossauro, você será protegido em sua vasta barriga. Sem dúvida, muitas pessoas estão dispostas a temporariamente submeter suas mensagens e formas particulares de resistência pela segurança. No entanto, a promessa de segurança, seja respaldada por permissões de protesto ou uma enorme lista de apoiadores, é vazia. O Estado tem uma longa história de imobilizar movimentos de massa: a força suposta de um dinossauro está em seu tamanho gigantesco. Tudo o que o Estado precisa fazer é desgastar qualquer movimento por meio de prisões, cooptação, pequenas concessões, intimidação e " assentos à mesa ".

Conforme o movimento é dividido em grupos que podem ser cooptados e uma minoria de radicais, sua força se dissipa, e a moral despenca. Isso tem se mostrado repetidamente uma técnica eficaz e consagrada do Estado para eliminar qualquer movimento de mudança social e política.

Existem outros sonhos, sonhos de anarquia, que não são assombrados por proto-dinossauros. Esses não são sonhos da " Revolução ", mas de centenas de revoluções. Eles incluem formas locais e internacionais de resistência que conseguem ser ao mesmo tempo inventivas e militantes. A monocultura de Um Grande Movimento em busca da Revolução ignora a experiência vivida de pessoas comuns. Anarquistas na América do Norte estão criando algo diferente. Às vezes, sem nem mesmo saber conscientemente, estamos deixando para trás a pele larga da esquerda dos dinossauros e nos aventurando a criar resistências selvagens e imprevisíveis: uma infinidade de lutas, todas significativas, todas interconectadas.

Os sonhos dos anarquistas são os pesadelos dos dinossauros menores: seja na forma de políticos de Washington, funcionários sindicais bem pagos ou burocratas partidários. Dentro de um enxame diversificado de indivíduos e pequenos grupos, a resistência pode estar em qualquer lugar e a qualquer hora, em todo lugar e o tempo todo. Nos poucos anos desde o final dos anos noventa, a mistura de convergências anti-globalização, ativismo e campanhas locais, viajantes, técnicos e solidariedade com resistências internacionais criou algo novo na América do Norte. Estamos substituindo o Movimento de Massa por um enxame de movimentos, onde não há necessidade de sufocar nossas paixões, esconder nossa criatividade ou reprimir nossa militância. Para os impacientes, parecerá que somos poucos e conquistamos apenas pequenas vitórias. No entanto, uma vez que abandonemos as pretensões à supremacia de massa, podemos aprender que a pequenez não é apenas bela, mas também poderosa.

Quando confrontados com a selvageria desenfreada da realidade, os dinossauros caem em delírios febris de grandeza. Em surtos de loucura, recriam o mundo à sua própria imagem exagerada, arrasando o que é selvagem e substituindo-o por um deserto que reflete seu próprio vazio. Onde antes havia a complexidade incrivelmente diversificada da natureza, agora há a simplicidade morta do asfalto e do concreto.

Esses hábitos de controle estão profundamente enraizados não apenas nos dinossauros, mas também em todos aqueles com quem entram em contato, incluindo os mais autoproclamados revolucionários. Esses delírios de controle afetam a maneira como formamos relacionamentos com outras pessoas, articulamos nossos próprios pensamentos e vivemos nossas próprias vidas. Se olharmos para a sociedade americana, não podemos ignorar as taxas de violência doméstica, o brutal interesse próprio e a homofobia, o sexismo e o racismo institucionalizados. Assim como os dinossauros destroem ecossistemas físicos, eles substituem seus relacionamentos sociais por alianças e parcerias baseadas em eficiência, controle, crescimento e busca pelo lucro. Anarquistas também têm sido culpados disso. O que antes era uma comunidade torna-se um movimento; amigos são substituídos por meros aliados. Sonhos tornam-se ideologia, e a revolução vira trabalho. Os revolucionários desesperadamente tentam controlar o mundo ao seu redor — um esforço fútil, já que são o dinossauro de duas cabeças, o Estado-sauro e o Negócio-sauro Multinacional, que atualmente governam o mundo. Retirando-se do presente, os radicais muitas vezes vivem suas vidas como fantasmas de um passado ou futuro revolucionário. Não é surpresa que os revolucionários que realmente acreditam em sua própria retórica acabem se esgotando ou, pior, se tornem teóricos de poltrona. É mais fácil ponderar sobre o futuro do que fazer algo sobre o presente.

Assim como é mais fácil teorizar sobre o mundo do que interagir com ele, é muito mais fácil teorizar sobre como A Revolução acontecerá do que realmente fazer uma revolução acontecer. Previsões e postulações sobre qual grupo é o mais revolucionário são ainda mais ridículas. Os teóricos, sendo especialistas consumados, reservam para si o direito de nomear aqueles que realmente criarão a revolução em um futuro confortavelmente distante. Quem eles vão escolher desta vez? Os trabalhadores? O proletariado? A juventude? Pessoas de cor? Pessoas do Terceiro Mundo? Qualquer um, menos eles mesmos.

Ninguém sabe como será A Revolução, menos ainda os prognosticadores senis de poltrona, que ignoram o próprio ambiente ao contemplar a perfeição da dialética. As pessoas que mantêm os pés no chão sentem instintivamente que nenhum livro de teoria revolucionária pode capturar todos os detalhes do futuro. Muito do que é chamado de "revolucionário" é irrelevante para a maioria das pessoas comuns. As vozes das comunidades reais estão vivas de uma maneira que nenhuma teoria poderia estar, mesmo que, por agora, tomem a forma de pequenos atos de resistência. Quem não sonega impostos, evita a polícia ou mata aula? Esses atos, por si só, podem não ser revolucionários, mas começam a desmantelar o controle de cima. As abordagens anarquistas devem ser relevantes para as experiências cotidianas e flexíveis o suficiente para lidar com lutas em diferentes situações e contextos. Se conseguirmos isso, poderemos prosperar no mundo após os dinossauros. Podemos até ter a sorte de estar em uma das comunidades que terão uma mão em derrubá-los.

Os anarquistas estão criando uma cultura que permite que mais e mais pessoas se libertem do domínio dos dinossauros. No momento, nossa agitação e propaganda são frequentemente apenas faíscas para inflamar o coração, não chamas reais de revolução. Isso tem provocado tanto impaciência quanto cinismo em alguns, mas os anarquistas devem ter confiança. Estamos criando uma revolução na qual não apenas controlamos os meios de produção, mas na qual realmente controlamos nossas próprias vidas.

Não existe uma ciência da mudança. A revolução não é científica. Os ativistas não deveriam ser especialistas em mudança social mais do que os artistas deveriam ser especialistas em autoexpressão. A grande mentira de todos os especialistas é sua reivindicação de ter acesso ao exclusivo, ao intocável, até ao inimaginável. Os especialistas da revolução, não amados e sem estabilidade, exigem muitas coisas além da sua lealdade. Acima de tudo, eles exigem eficiência – um lugar na máquina bem lubrificada.

Em vez de hortas nos quintais e transporte público, a eficiência criou alimentos geneticamente modificados e rodovias com dezesseis faixas. A eficiência exige a ilusão de progresso, não importa o quão sem sentido. Nossa rejeição à eficiência levou a muitos projetos incríveis. O Food Not Bombs pode não ser a maneira mais eficiente de entregar comida a quem tem fome, mas muitas vezes é mais eficaz em seus objetivos e mais significativo do que qualquer programa governamental, esmola religiosa ou corporação eficiente. O McDonald's nos promete uma versão rápida e eficiente da experiência de jantar; isso não é exatamente o oposto do que queremos que nosso mundo pareça? A eficiência impulsiona muitas campanhas e projetos; muitos ativistas se transformaram em personagens tão inacreditáveis e superficiais quanto aqueles em comerciais de televisão. Sua busca por questões eficientes e comercializáveis os colocou em competição com empresas, governos e outros ativistas pela imaginação do público.

Assim como a massa, a eficiência é uma divindade-chave no panteão do pensamento dinossáurico. Não há nada de errado em querer realizar as coisas; alguns projetos necessários nunca estão longe do trabalho árduo e é melhor que sejam concluídos o mais rápido possível. No entanto, nossos relacionamentos pessoais e nossos desejos compartilhados de mudança não são coisas para serem apressadas, pré-gravadas e feitas para a televisão.

A aposta cautelosa dos ativistas eficientes é que, como a liberdade nunca é vivida, mas apenas discutida, toda mudança deve ser planejada e tediosa. Esses especialistas incluem os burocratas tremendo em seus sapatos ao pensar em uma revolta popular sem a permissão ou orientação do Partido. Tais pessoas arrastaram os pés pela história revolucionária: hoje são aquelas que temem o caos de uma manifestação, ou falam sobre luta de classes sem referência ao que há de revolucionário na recusa de restrições na vida cotidiana. Sim, são precisamente aqueles com cadáveres na boca! Eles tremem com a ideia de que as ideias ou as pessoas que as possuem possam perder o controle. Para os autoproclamados especialistas em mudança social, a demonstração mais eficiente é aquela com uma única mensagem clara, um público claro e um roteiro pré-planejado... de preferência, um roteiro escrito por eles.

Vamos imitar essas máquinas políticas? Vamos ansiar por ser como o Estado? A versão de esquerda da máquina mais uma vez triturará as diferenças para criar um produto final: o Fim da História, a Utopia, A Revolução. As máquinas consomem nossa vitalidade e contribuem para o esgotamento tão disseminado em nossas comunidades. Um envio em massa pode ser mais eficiente do que conversar com estranhos ou montar uma barraca de limonada no parque, mas não é necessariamente mais eficaz. Há algo a ser dito sobre pegar o caminho mais longo de um ponto a outro.

Sempre que deixamos nossos problemas para serem resolvidos por especialistas, cedemos um pouco mais de nossa autonomia. Os juízes, os professores, os cientistas, os políticos, os policiais, os banqueiros: esses são os motores da eficiência. Suas ferramentas nunca poderão transformar nossos relacionamentos ou nossa sociedade; elas apenas calcificam e endurecem os que já estão quebrados. No mundo deles, sempre haverá consumidores e consumidos, prisioneiros e captores, devedores e acionistas. Os pequenos dinossauros que desafiam os maiores podem querer mudar o mundo, mas farão isso de acordo com um plano mestre escrito não por você ou por mim, mas por especialistas de poltrona.

Há uma saída. A porta de escape da armadilha de morte do consumidor, da baboseira capitalista e da ratoeira governamental não será encontrada fugindo para aquele mítico "algum outro lugar", seja uma comuna, a floresta ou o porão dos seus pais. Precisamos enfrentar e começar a mudar a bagunça atual. Isso exige que não atuemos como uma massa de consumidores isolados seguindo ideologias estabelecidas, mas como indivíduos criando nossos próprios futuros. As antigas mitologias tinham A Revolução, a Democracia, a Utopia. Em certa medida, todas essas soaram falsas. Na criação de algo novo e significativo, só temos uns aos outros.

Nossas comunidades de resistência estão espalhadas pela América do Norte e pelo mundo: às vezes jovens e furiosas, às vezes maduras e experientes, mas sempre prontas para o amor ou para a guerra. Essas interações são os primeiros sinais de algo belo. Os anarquistas têm grandes corações e grandes sonhos. Não somos os primeiros a ter esses pensamentos: não, temos ancestrais. Em vez de adoração ou ignorância do passado, devemos criar nossas próprias ferramentas, nossas próprias histórias e nossas próprias lendas.

Anarquia é o nome que demos à flecha apontada para o coração de cada dinossauro. Não é uma religião e não é meramente uma ideologia ou uma marca de política; é uma ecologia viva e em constante evolução de resistência. É simplesmente uma promessa que fizemos a nós mesmos. Nas páginas seguintes, você encontrará a tentativa de um coletivo de descrever abordagens populares da anarquia hoje. Sem dúvida, existem muitas outras versões, mas todas estão conectadas por uma teia de ações: vamos lutar, vamos criar, vamos amar e vamos evoluir. Anarquia não está em algum outro lugar, nem em outro tempo: é o caminho mais significativo entre nós e a liberdade.

"São preguiçosos." "São sujos." "Roubam e não são confiáveis." "São parasitas que consomem nossos recursos."

Todos nós já os vimos. Todos nós temos uma opinião sobre eles. E a maioria de nós já os deixou dormir no sofá. Conhecemos bem os viajantes.

Essas são algumas reclamações comuns que anarquistas estabelecidos em comunidades locais têm em relação aos seus irmãos viajantes. Quando olhamos para essas reclamações, infelizmente, elas ecoam queixas de outros lugares e povos. São os mesmos insultos e estereótipos que os europeus orientais têm contra os ciganos, os suburbanos têm contra os moradores da cidade, os sindicalistas têm contra os trabalhadores migrantes mexicanos e outros imigrantes, ou que os alemães têm contra os trabalhadores convidados turcos.

Ao longo da história registrada, sempre houve um antagonismo entre os povos assentados e seus vizinhos nômades. Parte desse confronto, sem dúvida, vem da crença de que, quando os recursos são escassos, os nômades sem raízes roubarão o que os povos assentados trabalharam para conseguir. Alguns argumentam que essa tensão decorre de uma inveja que os assentados têm das pessoas que parecem ter mais liberdade e menos restrições. Independentemente das raízes desse conflito, o resultado final é o mesmo: desconfiança e hostilidade. Infelizmente, muitos anarquistas caíram nessa mesma armadilha de estereotipar e vilanizar os viajantes. No entanto, os anarquistas sempre viajaram! Quer fosse Bakunin (talvez o "jovem viajante" original) organizando a Primeira Internacional Negra, ou Emma Goldman percorrendo os EUA, os anarquistas há muito levam suas ideias e projetos para a estrada. Hoje, continuamos a levar nossos projetos para a estrada. Continuamos a levar nossos projetos e políticas conosco, onde e como formos: pegando trens em pequenos grupos, em extravagâncias de bicicleta, em vans apertadas cheias de equipamentos de banda, em voos de espera, em turnês de livros em vans de mães-soccer, ou simplesmente estendendo o polegar. Existem várias razões para viajar que vão além de um puro hedonismo individual. Viajar tem um potencial político e cultural que pode fortalecer nossas comunidades, polinizar ideias e fornecer ajuda mútua.

O contato pessoal é mais significativo do que a comunicação por meio da televisão, telefone, internet, revistas ou livros como este. Há algo incrível em conhecer uma pessoa de outra comunidade e perceber que vocês compartilham paixões e projetos semelhantes. Viajar nos une. Agora que a anarquia não é mais exclusivamente o domínio de feiras de livros monótonas e campus universitários, um segmento dedicado de nossas comunidades tem espalhado ideias anarquistas pelo país e pelo mundo. Essas ideias, às vezes chamadas de “memes”, mutam e mudam, surgindo em lugares e contextos inesperados.

O Reclaim the Streets (RTS) foi originalmente um produto de protestos anti-estradas na Grã-Bretanha, que tentavam salvar o campo, incluindo as batalhas por Twyford Down. À medida que mais ativistas urbanos se envolveram, o escopo dos protestos lentamente se transformou de uma oposição a estradas específicas para uma oposição à cultura automotiva em geral. Tripés e outras táticas que se mostraram eficazes em parar a construção de estradas foram utilizados para bloquear as rodovias já existentes no meio de Londres. O que começou como protestos comuns tornou-se algo especial. Festas de rua improvisadas, completas com música, fantoches e ações diretas, se espalharam pela Inglaterra em um ano, e em dois anos, a ideia chegou até a Finlândia. Em quatro anos, o RTS original havia se transformado em um Dia Global de Ação (você foi para as ruas em 30 de novembro de 1999? Também foi um Dia Global de Ação) com mais de dez mil pessoas na capital do petróleo da Nigéria, Port Harcourt, tomando as ruas, cantando, dançando e paralisando os escritórios do conglomerado petrolífero assassino Shell. Mutando-se ao cruzar o Atlântico em direção aos Estados Unidos, o fenômeno RTS se espalhou das rodovias de Londres para as estações de metrô de Nova York e os subúrbios de Naperville, Illinois. Uma parte substancial desse fenômeno foi transmitida por pessoas que compartilharam suas experiências umas com as outras durante suas viagens. O meme do RTS transcendeu seu contexto inicial para se tornar significativo para pessoas ao redor do mundo.

Viajar abre a possibilidade não apenas de aprender sobre pessoas, projetos e resistências em uma comunidade geográfica específica, mas também permite que os viajantes se envolvam ativamente nessa comunidade. Uma das primeiras coisas que os viajantes podem oferecer a seus anfitriões é realizar tarefas domésticas (como lavar a louça!), mas eles podem fazer muito mais. Com eles, os viajantes trazem conhecimento, paixão e habilidades: toda uma vida de experiências e relatos de outros lugares. Sem empregos e outras limitações de tempo tradicionais, os viajantes podem ser os “reforços” culturais e políticos para a guerra de guerrilha na qual estamos atualmente envolvidos na América do Norte. Em vez de ser um receptor passivo de informações, o encontro pessoal nos torna parceiros ativos em um diálogo cultural. Essa é a premissa básica de conferências, convergências e encontros. Eventos bem-sucedidos como a conferência da Zona Autônoma Permanente (PAZ) de Louisville reuniram pessoas de todo o país (e do exterior) para compartilhar ideias, oferecer treinamentos e workshops, trocar patches e estênceis, fazer contatos e – sim – até mesmo se divertir.

Nessas trocas, a diversidade é importante: não apenas as variedades raciais ou étnicas, mas também as geográficas. Anarquistas em Kansas têm sua própria versão de anarquia, que tem algo em comum com a anarquia em Maine. Em vários graus, eles podem ter algo a ver com a anarquia boliviana ou coreana. Todas essas comunidades geográficas adaptam práticas anarquistas ao seu próprio ambiente local. Embora as semelhanças sejam certamente importantes, as diferenças são de onde os projetos mais interessantes surgem.

A variação local é o que mantém a cultura viva e imediata, de modo que uma única visão não sufoca inovações. Assim como os dialetos de uma única língua, as variantes regionais da anarquia nos tornam mais ricos e coloridos. Em vez de uma ideologia homogênea, rígida, a anarquia fez sua casa em milhares de comunidades, baseadas em culturas, políticas e práticas compartilhadas que se sobrepõem. Essas diferentes anarquias não precisam ser unificadas ou ter uma aparência uniforme. Quando um viajante originalmente de Chicago traz experiências para um acampamento temporário em árvores nas florestas de Cascadia ou para uma fazenda ocupada no Brasil, eles espalham sua própria variação do meme anarquista. Apenas o tempo mostrará o que acontecerá a seguir.

Ter pessoas de fora vindo para a sua cidade aumenta a moral. Quando anarquistas se reuniram em uma reserva indígena em Nova York, vindos de uma meia dúzia de lugares, para ajudar a proteger as famílias Oneida de serem forçosamente expulsas de suas casas, isso só foi possível porque a cultura de viajar está impregnada do desejo de oferecer ajuda mútua. As famílias ficaram surpresas, mas satisfeitas, ao receber ajuda de estranhos, enquanto os anarquistas estavam felizes em se tornar parte da luta da comunidade, mesmo que apenas temporariamente. Nesse caso, a luta pela autonomia teria sido impossível sem a dedicação dos membros fixos da comunidade. Os viajantes usaram sua “liberdade” (tempo livre e flexibilidade) para garantir que a luta fosse um sucesso. Em um local bem diferente, os jardins comunitários no South Bronx, incluindo o amado Cabo Rojo, foram sustentados por meses por viajantes e anarquistas de outros lugares que construíram uma microcomunidade junto com seus camaradas fixos em um terreno ocupado. Convergências, manifestações e conferências têm proporcionado oportunidades para pessoas de diferentes comunidades geográficas compartilharem e aprenderem umas com as outras. Viajar também permitiu que grupos em lutas locais esperassem ajuda de aliados improváveis, apesar do isolamento geográfico. Se uma cultura anarquista nacional ou internacional algum dia for observada, provavelmente será nesses tipos de interações.

As autoridades estão certas em se preocupar com nossa capacidade de mobilizar nossos companheiros de comunidades geográficas além da nossa. Em uma Reclaim the Streets particularmente infame em Durham, Carolina do Norte, um sargento da polícia foi ouvido afirmando que os centenas de anarquistas presentes eram de Eugene e São Francisco, mesmo que a manifestação fosse composta principalmente por locais. A polícia ficou chocado com a capacidade dos participantes de se reunir com sucesso e fazer o que quisessem. Sua única explicação foi que os “garotos de Seattle” tinham vindo ameaçar seu distrito; eles estavam completamente alheios ao fato de que havia anarquistas vivendo em seu próprio quintal. Parte do sucesso desse evento particular foi que os locais foram acompanhados por outros anarquistas da Carolina do Norte, ativistas universitários, jovens de rua e alguns viajantes resilientes. Enquanto poucas comunidades locais podem realizar eventos sem serem sobrecarregadas pela polícia, viajar nos permite mobilizar números inesperados de pessoas e manter as autoridades desequilibradas. Em vez de depender de uma massa indiferenciada de pessoas para sobrecarregar nossos inimigos, nos beneficiamos de nossas diferenças e talentos individuais. Essa é a força básica do movimento antiglobalização e é uma tática que pode ser útil em uma variedade de circunstâncias e lutas.

As fronteiras não são apenas físicas, são mentais. Enquanto acreditarmos que somos cidadãos de países específicos ou limitados a qualquer comunidade única, estaremos perdendo oportunidades. Todos nós deveríamos viajar! Seja pelo país para uma manifestação do FMI ou pela cidade para nos encontrarmos com um grupo com o qual acabamos de iniciar um novo projeto, viajar é uma maneira muito real de nos conectarmos com outras pessoas. Nossa solidariedade não deve ser limitada a pessoas que vivem na mesma vizinhança ou cidade.

A amizade é um grande meio de paixão: melhor do que livros, zines ou até mesmo a Internet. Infelizmente, muitos anarquistas vivem em lugares distantes das cenas que apoiarão seus sonhos e projetos. Viajar e os viajantes podem ser um potencial catalisador para permitir que pessoas isoladas pela sorte da geografia vejam seus projetos crescerem e prosperarem sem precisar se mudar. Se os anarquistas algum dia esperam ser mais do que uma força marginal nos EUA, devemos ser capazes de alcançar até os cantos mais solitários deste enorme país. Ironicamente, em vez de “arruinar” comunidades, os viajantes podem ser a melhor chance que temos de construir comunidades locais de resistência mais fortes, compartilhando ideias, recursos e trabalho de diferentes lugares.

Alguns céticos argumentarão que viajar não é radical, por si só. E isso é verdade: um milionário pode embarcar em um avião para Barbados e ter um hotel inteiro só para si, assim como um jovem alternativo nos EUA pode pegar trens motivado unicamente pelo escapismo barato. O potencial da viagem reside em suas liberdades relativas: tempo para se dedicar a projetos, a capacidade de transmitir materiais e informações, flexibilidade para investir energia em novos projetos, apoiar camaradas distantes, a lista continua. Viajar também pode ser usado para combater o isolamento e nos dar esperança em um mundo de outra forma hostil. Como qualquer viajante sabe, chegar a um lugar onde você nunca esteve requer paciência e dedicação: que nossas estradas coletivas levem todas à anarquia.

Amizades, coletivos e projetos demais foram desnecessariamente destruídos devido a cismas sobre nossos motivos básicos para nos envolvermos em trabalho político. Essas divisões sobre nossas motivações fundamentais ameaçam até mesmo os projetos ou coletivos mais ideologicamente “puros”. Esse obstáculo é mais abrangente e destrutivo do que o sectarismo Verde vs. Vermelho ou a divisão anterior entre Pacifismo e Ação Direta. Eles também têm a infeliz capacidade de desmantelar amizades e deixar as pessoas se perguntando o que deu errado. Apesar dos aspectos perenes e perniciosos desse conflito sobre motivações, muito pouco foi escrito sobre isso a partir de uma perspectiva anarquista.

Então, qual é exatamente essa ameaça implícita ao trabalho coletivo? A resposta pode ser encontrada nas motivações básicas das pessoas para se envolverem em projetos. Como todos sabemos, muito do trabalho que fazemos é sem glamour e exige uma grande quantidade de energia e recursos. Nossas ações frequentemente não correspondem às nossas altas expectativas e, em alguns momentos, podem até nos colocar em perigo sério. O esgotamento é uma doença incrivelmente comum para ativistas que investiram enormes quantidades de tempo e energia em seus projetos. Por causa desses obstáculos, entender as motivações das pessoas com quem escolhemos trabalhar é tão importante quanto conhecer sua política. Projetar suas próprias motivações sobre os outros em um coletivo é uma receita certa para ressentimento e desastre.

Tradicionalmente, houve duas grandes correntes de motivações (ou motivações percebidas) na política anarquista: Dever e Alegria. Como qualquer dualidade, é fácil cair na armadilha de rótulos simplistas em preto e branco, ignorando o mais realista contínuo de cinzas. Em vez disso, pense nessas duas motivações como os pontos finais em um contínuo, iluminando tudo o que está entre eles.

As motivações não podem ser separadas das expectativas. Somos motivados a nos envolver em projetos particulares porque temos certas expectativas favoráveis sobre nosso compromisso.

Expectativas que não são coletivamente compartilhadas, ou mesmo expressas, podem ser prejudiciais para estabelecer um curso para os projetos. Como atender às expectativas é a principal maneira de avaliarmos a eficácia de qualquer trabalho ou projeto, diferenças nas expectativas causarão diferenças nas avaliações. Essas diferenças podem prejudicar a capacidade de um coletivo de aprender com erros passados, uma vez que diferentes critérios de medição estão sendo utilizados. Assim como o Dever e a Alegria são motivações inerentemente diferentes, haverá um conjunto igualmente divergente de expectativas que, por sua vez, levará a avaliações e análises conflitantes sobre o que significa sucesso para um coletivo ou projeto.

Orientações motivacionais fundamentais, como Dever e Alegria, são mais tenazes do que outras discordâncias políticas porque muitas vezes resultam de traços de personalidade básicos. Motivações que residem no subconsciente ou inconsciente são resistentes à maioria das formas de argumentos intelectuais, precedentes históricos, manipulações lógicas e outros mecanismos conscientes. Em resumo, nossas razões para realizar projetos específicos nem sempre podem ser explicadas intelectualmente. Esses traços motivacionais conflitantes são potencialmente o elemento mais divisivo que encontramos em nosso trabalho coletivo diário. Para encontrarmos nosso caminho fora desse campo minado da psicologia motivacional, precisamos entender como esses dois tipos polarizadores se manifestam e buscar novas maneiras de fazer as coisas que complementem ambos.

O Dever tem sido o motivo tradicional para projetos radicais; até recentemente, era a tendência mais prevalente nas comunidades anarquistas. Isso se deve, sem dúvida, à nossa trágica história. As lutas anarquistas têm sido, na maior parte, uma sequência de derrotas amargas, repressões e marginalizações. Então, o que tem motivado camaradas a trabalhar tão arduamente e de forma altruísta durante tantos anos sombrios? A resposta parece ser um forte senso de Dever, baseado em uma noção elevada de justiça casada com a crença em um mundo melhor. O modelo do Dever criou um culto de mártires – aqueles que abandonaram tudo pela Causa. Aqueles que trabalham dentro do modelo do Dever esperam que o trabalho seja árduo e não valorizado, mas ainda assim sentem que deve ser feito. Anarquistas guiados pelo Dever dão pouca atenção a se seu trabalho é alegre ou gratificante. O trabalho político orientado pelo Dever tende a ser caracterizado por reuniões intermináveis, luta, trabalho desagradável e longas horas. O compromisso de alguém é medido por uma fórmula simples de horas de trabalho em relação à desagradabilidade das tarefas voluntárias. O sacrifício torna-se um ideal consistente e reificado para anarquistas guiados pelo Dever. Devido à quantidade de energia e trabalho insatisfatório consumidos, há uma profunda preocupação com a longevidade dos projetos e avaliações sobre sua eficácia em promover a causa. O Dever tende a colocar muita ênfase em manter projetos. Muitas vezes, considerável energia é utilizada para perpetuar projetos que podem ter ultrapassado sua função original ou que nunca atingiram seu potencial.

As expectativas de quem trabalha a partir de um modelo de Dever tendem a ser externalizadas. A avaliação de sucesso e fracasso baseia-se em fatores externos. Esses fatores geralmente incluem exposição na mídia, impacto na comunidade, recrutamento, fundos arrecadados ou longevidade. Muitas dessas expectativas são facilmente quantificáveis e, assim, a análise empírica é a forma primária de avaliação para os anarquistas guiados pelo Dever. Essa ênfase na quantidade e no empirismo leva a um desejo de aumentar os resultados quantificáveis. A abordagem baseada no Dever é semelhante (em motivações, expectativas e avaliações) às tendências históricas e atuais da esquerda política.

A Alegria é uma força opositora relativamente nova no trabalho anarquista, embora sempre tenhamos prestado pelo menos um reconhecimento superficial à Alegria no pensamento anarquista. Isso é exemplificado pela famosa citação de Emma Goldman: "Se eu não posso dançar, não quero fazer parte da sua revolução." O novo modelo de Alegria no anarquismo vem das culturas punk, pagã e nômade do final da década de 1980 e é uma herança direta dos hippies e da Nova Esquerda dos anos 1960. Sua motivação é baseada no princípio do prazer. A Alegria busca transformar o trabalho político em brincadeira. Ela rejeita os tropos do mártir e do sacrifício da velha esquerda e os substitui por metáforas de carnaval e celebração. A Alegria julga o trabalho político não com base nas horas trabalhadas ou no sacrifício, mas em quão emocionante e capacitante um projeto pode ser em um nível pessoal e coletivo. Devido à necessidade de que o ativismo seja emocionante e capacitante, projetos alimentados pela Alegria são frequentemente transitórios — desmoronando logo após a empolgação inicial se dissipar. Eles costumam dar pouca atenção ao impacto a longo prazo dos projetos em suas comunidades. Anarquistas motivados pela Alegria também tendem a ser mais céticos em relação aos projetos históricos que os anarquistas guiados pelo Dever reverenciam.

Assim como no Dever, os ativistas motivados pela Alegria têm expectativas moldadas por suas motivações. A expectativa de trabalho tende a ser internalizada. A ênfase é dada às experiências subjetivas e foca nas mudanças qualitativas em vez das medições quantitativas. As expectativas costumam incluir diversão, empoderamento dos participantes, conscientização, excitação, criatividade e novidade. Projetos que não atendem a essas medidas qualitativas são vistos como deficientes, enquanto aqueles que atingem pelo menos alguns desses objetivos são considerados bem-sucedidos, independentemente de qualquer impacto externo. A ênfase alegre nas necessidades individuais, nas experiências subjetivas e no empoderamento é mais típica de certos ramos das subculturas hedonistas hippies e punk do que da esquerda política tradicional.

Uma vez que poucos projetos anarquistas se encaixam de maneira clara nos estilos de Dever ou Alegria, especialmente no início, essas personalidades se encontram trabalhando juntas. No início, isso pode levar a tensões e, subsequentemente, a ressentimentos e expulsões. Isso aconteceu tantas vezes nos últimos anos que resultou em um debate completamente irrelevante sobre " Anarquismo Social vs. Anarquismo de Estilo de Vida ", que não faz nada além de alienar e deturpar ambos os tipos de motivações. Percebemos que a discussão sobre Dever e Alegria poderia criar uma divisão semelhante e, se esse fosse nosso objetivo, seria hipócrita. Em vez disso, devemos tentar entender todo o espectro de motivações sem tentar criar uma falsa "unidade" na motivação, ou, por outro lado, iniciar outra batalha sectária. Buscar Significado nos estilos de Dever e Alegria pode ser comparado ao processo de alcançar consenso.

Uma linguagem abreviada foi desenvolvida por ambas as extremidades do continuum para atacar uma à outra sem esclarecer as verdadeiras diferenças motivacionais que afetam seus compromissos. Isso cria mais uma maneira para os anarquistas se fragmentarem.

Este ensaio não é simplesmente um chamado para que todos se unam; esse objetivo é altamente improvável e nem mesmo necessariamente desejável. Existem sérias deficiências em ambas as abordagens motivacionais (apontadas claramente por ambos os lados da divisão) e, portanto, um conjunto diferente de abordagens é necessário. Para ser bem-sucedida, uma nova abordagem deve complementar as forças tanto dos estilos de Dever quanto de Alegria, a fim de maximizar a solidariedade dentro dos coletivos que trabalham em projetos anarquistas e minimizar a tensão existente entre as pessoas que incorporam qualquer um dos estilos.

A boa notícia é que um número considerável de anarquistas que trabalham e se envolvem em projetos não está em nenhum dos extremos do continuum Dever-Alegria. Gostaríamos de sugerir uma abordagem motivacional baseada em Significado. Esperamos que a articulação do Significado não apenas alivie a tensão que sufoca a maioria dos projetos, mas também forneça um ímpeto para projetos novos e bem-sucedidos.

Motivações baseadas principalmente no Significado sempre fizeram parte da anarquia; na verdade, o termo Significado foi usado tanto pelos grupos do Dever quanto da Alegria para justificar suas abordagens enquanto atacam uns aos outros. Uma vez que a palavra Significado foi reivindicada por ambos os estilos, é importante explicar o que se entende por motivações baseadas em Significado. Erich Fromm descreveu motivações baseadas em Significado como " contendo tanto as maneiras objetivas [Dever] quanto subjetivas [Alegria] de entender. " O Significado é determinado pela análise dos efeitos externos e pelo teste deles contra sentimentos internos. Um anarquista motivado pelo Significado busca tanto impacto pessoal (internalizado) quanto público (externalizado) de seus esforços.

Projetos vistos em termos de seu Significado podem ser avaliados de forma mais completa e apreciados de maneira mais profunda a partir dessa perspectiva do que das outras duas abordagens limitadas, pois reconhece tanto desejos quantificáveis quanto qualitativos. Nossos esforços podem agora ser avaliados em múltiplos eixos. Não se trata mais apenas de quantas horas uma pessoa trabalha, mas também do prazer que ela pode manifestar em suas atividades. Um projeto não precisa ser julgado apenas por quão emocionante e divertido é, mas também por quão eficaz ele é em alcançar seu objetivo. Nenhum dos lados do continuum é superior ao outro. Em vez disso, busca-se harmonia para criar Significado. A aplicação de ambas as expectativas cria uma análise mais rica e nuançada de nossa política. O Significado também fornece uma ferramenta útil para decidir quais projetos valem a pena gastar nossa energia e recursos limitados.

A abordagem Significativa tem a vantagem de recuperar toda a história das lutas e projetos anarquistas bem-sucedidos. Ela também oferece uma maneira para camaradas ligados aos extremos do continuum trabalharem juntos sem renunciar ou reprimir suas motivações. Quando buscamos Significado em nossos projetos, exigimos a plena realização de nossos esforços e recursos. Não nos contentaremos mais com nenhum dos extremos do continuum, mas buscaremos todo o nexo.

Uma ênfase no Significado limita o efeito destrutivo de outro obstáculo perene no trabalho anarquista: o esgotamento. O esgotamento ocorre quando muito do nosso tempo e recursos são desperdiçados em projetos sem sentido. Empreendimentos significativos realmente criam energia e dádivas. Eles proporcionam mais ímpeto para continuar nossas lutas, alcançando projetos de longa duração. Projetos baseados em Significado oferecem oportunidades emocionantes e experiências novas que atraem pessoas de todo o espectro Dever-Alegria.

Em uma cultura que produz em massa tanto expectativas de trabalho intenso sob o Dever quanto produtos de hedonismo alegre, o Significado justifica o preço de nosso trabalho, recursos e vidas. O capitalismo prospera nas extremidades do continuum Dever-Alegria ao criar relacionamentos sem sentido que nos dividem em trabalhadores ou consumidores. A anarquia oferece uma solução para essa sociedade absurda e dualista. Projetos significativos serão um melhor atrativo tanto para anarquistas experientes quanto para os novos. Apenas projetos que honestamente tentam equilibrar tanto as necessidades externas quanto internas terão alguma esperança de proporcionar resistência duradoura à névoa sem sentido da cultura consumista cotidiana. Nem o Dever nem a Alegria sozinhos podem desenvolver novas e melhores maneiras de viver em comunidades vibrantes de resistência. Outro mundo é de fato possível, mas deve ser um mundo significativo.

Borboletas, Duques Mortos, a Roda Cigana e o Ministério da Estranheza

Desde pelo menos os dias de Kropotkin, os anarquistas se distanciaram conscientemente da ideia de caos. Lendas até sussurraram que o círculo A misterioso representa a ordem no caos. Quase todos os escritores "sérios" de anarquismo nos últimos anos tentaram dissociar o anarquismo do caos. No entanto, para a maioria das pessoas comuns, caos e anarquia estão eternamente ligados. A conexão entre caos e anarquismo deve ser repensada e abraçada, em vez de ser minimizada e reprimida. O caos é o pesadelo dos governantes, estados e capitalistas. Por isso e outras razões, o caos é um aliado natural em nossas lutas. Não devemos polir a imagem do anarquismo apagando o caos. Em vez disso, devemos lembrar que o caos não é apenas ruínas em chamas, mas também asas de borboletas.

Desde a Ilustração, os políticos tentaram usar princípios científicos na política e na economia para controlar a população. A arrogância de sociólogos, economistas e outros especialistas é clara em sua crença de que o desejo humano pode ser medido, ordenado e, assim, controlado. As tentativas de prever e controlar todas as possibilidades sempre foram o sonho molhado de totalitários e executivos de publicidade em todo o mundo. Desde Marx, que se via como um “cientista do comportamento em massa”, vanguardistas revolucionários de todos os tipos acreditaram que descobriram a equação perfeita para a revolução: uma abordagem de pintar por números para a mudança social. Tanto os políticos profissionais quanto os revolucionários profissionais lutam para se tornarem especialistas consumados na manipulação da máquina política; os políticos reais apenas acontecem de ser melhores nisso do que seus primos ativistas. Não é surpresa que os sociólogos da revolução, os marxistas universitários sinceros e os anarquistas literários estejam tão enamorados de plataformas, políticas, história e teorias secas. Infelizmente para eles, e felizmente para nós, o caos se recusa a jogar segundo quaisquer regras.

“O bater das asas de uma única borboleta hoje produz uma pequena mudança no estado da atmosfera. Com o passar do tempo, o que a atmosfera realmente faz diverge do que teria feito. Assim, em um mês, um tornado que teria devastado a costa indonésia não acontece. Ou talvez um que não ia acontecer, aconteça.’’ — Edward Lorenz, meteorologista, 1963

A menor mudança nas condições iniciais de um sistema pode alterar drasticamente seu comportamento a longo prazo. Esse fenômeno, comum à teoria do caos, é conhecido como “ dependência sensível das condições iniciais. ” Uma pequena diferença em uma medição pode ser considerada ruído experimental, estática de fundo ou uma pequena imprecisão. Mudanças que podem ser facilmente descartadas podem crescer exponencialmente e se acumular de maneiras inesperadas para criar resultados igualmente inesperados, muito maiores do que qualquer um poderia imaginar.
