---
title: "A comunidade pandêmica"
author: "Nil Mata Reyes, Coletivo Planètes"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/comunidade-pandemica"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução: Coletivo Planètes www.nilmatareyes.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "comunidade-pandemica.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/comunidade-pandemica.epub"
    hosted: false
---

1. Bem-vindo à comunidade pandêmica, uma forma de pertencimento social estruturada pela lógica participativa e profilática das máquinas em rede. O objetivo da vida na comunidade pandêmica é estar intimamente "em contato", mas seguramente fora do alcance, estar totalmente conectado em isolamento higiênico e, portanto, totalmente isolado por redes higiênicas. 2. Toda a vida que tinha sido organizada na resolução da instituição - a universidade, a fábrica, o escritório, o hospital, a prisão - está agora organizada na resolução dos endereços de rede. Na comunidade pandêmica, a vida social, a vida laboral, a vida escolar e a vida política, todas se contraem na vida doméstica antes de explodirem na vida em rede. Tudo o que tinha conseguido escapar fugitivamente à captura digital de redes, lamentavelmente, submete-se e conecta-se. 3. A abundância de tempo recentemente não estruturado na comunidade pandêmica transborda rapidamente com a abundância de notificações, anúncios, atualizações, alertas, mensagens, pings e convites para tempo conectado. Se antes da pandemia uma vida podia passar por várias instituições ao longo de um dia, tornando-se um trabalhador, um consumidor, um paciente e um estudante a cada vez, agora uma vida pode assumir formalmente todas estas posições simultaneamente como abas em navegadores, como aplicativos em dispositivos, e como software em redes. As subjetividades algorítmicas piscam incessantemente como entradas em bases de dados. 4. Na comunidade pandêmica, o risco de contágio é deslocado por redes para outros racializados e sexualizados que não podem trabalhar. Armazenistas, motoristas de caminhão, funcionários de custódia, empregados de supermercado, funcionários de hospitais, catadores de lixo e trabalhadores por empreitada são os alicerces materiais para uma vida doméstica maximamente ligada em rede e minimamente ambulatória. O que não pode ser transmitido é compensado por uma classe móvel tão precária como o contato é contagioso, tão essencial como dispensável. 5. A comunidade pandêmica reimagina a domesticidade como a síntese conectada de segurança e eficiência, um local integrado e interoperável onde a divisão espacial e temporal entre trabalho produtivo e reprodutivo pode ser superada. Em lares confinados mas interligados, as vidas podem dormir, comer, ser pais, trabalhar, beber, cozinhar, foder, ensinar e fluir em ambientes controlados e disciplinados. Quer seja realizado em casa ou realizado para sustentar as casas dos outros, todo o trabalho é agora doméstico. As vidas cujas casas são hostis devido a rendas inacessíveis, abusos domésticos ou edifícios superlotados são abandonadas como estatisticamente previsíveis mas, em última análise, descartáveis, enquanto aqueles que são desalojados nunca entram na equação. 6. A comunidade pandêmica não é uma comunidade de corpos, mas de dados. À medida que mais vida vem a ser posta em rede, as redes sabem mais sobre a vida, e à medida que mais vida vem a ser conhecida pelas redes, as redes têm mais poder sobre a vida. A produção recíproca de conhecimentos e de poder sobre os quais foram fundadas as instituições disciplinares é totalmente automatizada na comunidade pandêmica. Todas as ações realizadas em redes produzem excedentes de dados que - através da sua acumulação - regressam, em última análise, como uma arma contra a vida. A política é dispensada como outro problema técnico. 7. Antes da pandemia, a forma cultural privilegiada era a atividade que excedia as redes. Tudo o que acontecia "na vida real" e "longe dos teclados" era fetichizado, mesmo que eventualmente também viesse a circular em rede. Na comunidade pandêmica, a própria rede assume o lugar do privilégio. Instituições culturais de todo o tipo despedem pessoal e alugam servidores, cancelam shows e encomendam conteúdos. A vida social é traduzida na vida em rede de uma forma participativa e improvisada. Na sequência da convergência da estética e da cibernética, a comunidade pandêmica refaz a cultur…
