---
title: "Marxismo, Classes e Estado"
author: "Camilo Berneri"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/camilo-berneri-marxismo-classes-e-estado"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Marxismo, clases y Estado. Tradução e Revisão por André Tunes @Consciência Subversiva Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. @PDF"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "camilo-berneri-marxismo-classes-e-estado.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/camilo-berneri-marxismo-classes-e-estado.epub"
    hosted: false
---

   1. O Marxismo e a abolição do Estado    2. O Estado e as classes    3. A abolição e extinção do Estado    4. A ditadura do proletariado e o socialismo de Estado No ambiente da emigração italiana, faz algum tempo, e com frequência, se ouve os anarquistas, durante as reuniões públicas, ou em discussões amistosas, atribuir ao marxismo uma tendência de estadolatria, que se encontra com efeito em algumas das correntes da social-democracia que se reclamam do marxismo, mas que não se constata, sem dúvida, quando se vai diretamente à origem do socialismo marxista. Marx e Engels profetizaram claramente a desaparição do Estado, e isto explica a possibilidade que existiu no seio da Primeira Internacional de uma convivência política entre socialistas marxistas e socialistas bakuninistas, convivência que teria sido impossível sem aquela coincidência básica. Marx escrevia em A miséria da filosofia : “A classe trabalhadora substituirá no curso de seu desenvolvimento a antiga sociedade por uma associação que excluirá as classes e seu antagonismo. Já não haverá poder político propriamente dito, pois o poder político é precisamente o resumo oficial do antagonismo na sociedade civil”. Engels, por sua parte, afirmava no Anti-Dühring que: “O Estado desaparecerá inevitavelmente junto com as classes. A sociedade, que reorganiza a produção sobre a base da associação livre de todos os produtores em pé de igualdade, relegará a máquina governativa ao posto que lhe corresponde: o museu de antiguidades, junto à roda e o machado de bronze”. E Engels não diferia a extinção do Estado de uma fase final da civilização, senão que a apresentava estreitamente vinculada a revolução social, e como sua inevitável consequência. Em 1847 escrevia em um de seus artigos: “Todos os socialistas estão de acordo em pensar que o Estado e a autoridade política desaparecerão como resultado da futura revolução social, o que significa que as funções públicas perderão seu caráter político e se transformarão em simples funções administrativas, de supervisão dos interesses locais”. Os marxistas identificam o Estado com o governo, e frente a eles antepõem um “sistema em que o governo dos homens será substituído pela administração das coisas” , sistema que para Proudhon constitui a anarquia. Lenin, em O Estado e a Revolução (1917) , volta a confirmar o conceito da desaparição do Estado, quando afirma: “Quanto a supressão do Estado como meta, nós (os marxistas) não nos diferenciamos, neste ponto, dos anarquistas”. É difícil descriminar o caráter tendencioso, da tendência desta afirmação, dado que Marx e Engels estavam em luta com a forte corrente bakuninista, e que Lenin em 1917 considerava necessária politicamente uma aliança entre bolcheviques e socialistas de esquerda revolucionária, influenciados pelo maximalismo e os anarquistas. Parece certo, contudo, que não excluindo a tendenciosidade da forma e do momento em que se formula dita afirmação, esta respondia a uma tendência real. A afirmação referente a extinção do Estado está unida, muito intimamente a concepção marxista da natureza e a origem do Estado, e incluso deriva necessariamente dela como para lhe atribuir um caráter absolutamente oportunista. O que é o Estado para Marx e para Engels? Um poder político ao serviço da conservação dos privilégios sociais da exploração econômica. No prefácio da terceira edição da obra de Marx A guerra civil na França , Engels escrevia: “Segundo a filosofia hegeliana, o Estado é a realização da ideia, esta, em linguagem filosófica, o reino de Deus sobre a terra, o domínio onde se realiza ou deve se realizar a verdade eterna, e a eterna justiça. Daí o respeito supersticioso frente ao Estado e de tudo o que se refere a ele, respeito que se instala mais facilmente nos espíritos que estão habituados a pensar que os assuntos e interesses gerais de toda a sociedade não podem ser regulados de forma distinta como se tem feito até o presente, isto é, por obra do Estado e sob suas ordens, devidamente …
