---
title: "Anarquismo e Anticlericalismo"
author: "Camilo Berneri"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/camilo-berneri-anarquismo-e-anti-clericalismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "[1] esperantista provavelmente se refere ao esperanto, língua que muitos radicais consideravam a possibilidade de ser uma língua universal. [2] literalmente, o “sem deus” ou “o ímpio.” [3] Tour de force é uma expressão que significa uma grande demonstração de força, habilidade ou proeza. Pode ser us"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "camilo-berneri-anarquismo-e-anti-clericalismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/camilo-berneri-anarquismo-e-anti-clericalismo.epub"
    hosted: false
---

A revista esperantista ¹ Herezulo publicou uma "carta da Rússia" datada de 20-5-1935, da qual revelo o seguinte trecho: "Talvez você esteja interessado em saber que nosso jornal Il Senza-dio ² parou de sair. Por que? É difícil responder. Alguns dizem que não há papel; outros dizem que Stalin quer preparar o terreno para uma reaproximação com o Papa e os outros líderes da Igreja. O fato é que durante as últimos feriados da Páscoa as igrejas estavam completamente cheias, e os jovens comunistas e ateus não fizeram nada para perturbar essas cerimônias religiosas; Isso estava em contraste com os anos anteriores, quando as manifestações eram organizadas.” O fato do famoso jornal Il Senza-dio ter sido descontinuado não me comove em nada, e se a aproximação entre o czarismo bolchevique e o Vaticano me enoja, tal como todos os compromissos governamentais, a política de tolerância para com o culto ortodoxo grego e outros cultos parece-me ser uma indicação de um repensar saudável. O fato de as igrejas estarem repletas de fiéis depois de dezoito anos de propaganda ateísta é um fenômeno que deveria fazer parar os jovens ateus e estalinistas que estão tristes com o fato de não poderem perturbar as cerimônias religiosas. A atitude atual de Stalin em relação à liberdade religiosa está estritamente de acordo com a legislação da URSS. Mais uma vez, não há aplicação estrita de leis e decretos que não eram regularmente respeitados pelas autoridades locais até 1935. O direito ao “livre exercício da liberdade de consciência e de culto religioso” e a proteção “contra qualquer dano ou perseguição infligidos aos crentes por causa da sua fé ou culto religioso” é garantido pelo artigo 3.º do Decreto de 23 de Janeiro de 1918 e pelo artigo 2.º do Decreto de 23 de Janeiro de 1918. O direito de celebrar pacificamente serviços e ritos religiosos é garantido pelo artigo 5.º do Decreto de 23 de Janeiro de 1918, que confia às autoridades locais a tarefa de garantir essa tranquilidade, e o artigo 127.º do Código Penal prevê que “qualquer interferência no exercício do culto religioso, desde que não comprometa a ordem pública nem viole os direitos de terceiros, é punível com trabalho forçado por período não superior a seis meses”. O direito de alugar, construir ou manter edifícios para o culto, de constituir associações religiosas e de arrecadar dinheiro para o culto e a manutenção dos seus ministros são garantidos pelo artigo 10.º, pelos artigos 15.º e 45.º do Decreto de 8 de Abril de 1929, e pelo artigo 54.º do Decreto de 18 de Abril de 1922. Parece-me que se pode concluir que a legislação da URSS afirma e protege a liberdade de culto. Eu declaro que, embora não pratique nenhuma religião nem professe nenhuma fé, apoiarei, durante a revolução italiana, os católicos, os protestantes, os judeus e os ortodoxos gregos sempre que exigirem liberdade religiosa para todas as religiões. Como tive a oportunidade de constatar que esta minha atitude e este meu propósito não têm o consenso geral dos meus companheiros crentes e camaradas de luta, considero útil - e creio que sim porque, além da santidade do princípio, tenho em conta erros revolucionários que, na minha opinião, estão repletos de graves danos e graves perigos - expressar o meu pensamento sobre essa questão. Todo intelectual deveria – diz Salvemini em seu lindo discurso no Congresso Mundial de Intelectuais – tomando como lema as palavras de Voltaire: “Senhor Abbot, estou convencido que seu livro é cheio de bestialidades, mais eu daria até a última gota de meu sangue para garantir seu direito de publicar suas bestialidades.” Cada intelectual – eu diria – não pode rejeitar esse princípio sem deixar de ser um anarquista. Quando, durante o último congresso mundial da AIT, disse aos delegados espanhóis para considerarem o anticlericalismo defendido pela CNT e por muitos elementos da FAI como não-anarquista, estreito e louco, e que um dos fatores de sucesso das correntes fascistas espanholas era o seu anticlericalismo,…
