---
title: "Civilização e preconceito"
author: "Contraciv"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-civilizacao-e-preconceito"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://contraciv.noblogs.org/civilizacao-e-preconceito/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "contraciv-civilizacao-e-preconceito.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-civilizacao-e-preconceito.epub"
    hosted: false
---

A civilização possibilita o avanço dos direitos de pessoas marginalizadas? “A história da civilização é a história da superação dos preconceitos” – Luís Roberto Barroso, procurador do Estado, advogado no Rio de Janeiro, professor de Direito Constitucional da UERJ, mestre em Direito pela Universidade de Yale. Afirmações como essa expressam a crença no avanço moral da humanidade como característica central da civilização. Segundo este raciocínio, o progresso humano pode ser medido pelo grau de respeito à diversidade e pelo aperfeiçoamento dos mecanismos que garantem direitos individuais. Isso significa que a civilização avança na mesma medida em que os preconceitos são superados. E isto implica em afirmar que se o preconceito cresce num dado contexto, é porque ali o processo civilizador está sendo substituído pela “barbárie”. As boas intenções desse discurso são compreensíveis. Ele porém é extremamente problemático a partir de uma perspectiva anticivilização. Se as sociedades originárias não eram civilizadas, então elas estariam no máximo do preconceito, aceitando somente os iguais e rejeitando os diferentes. O conceito de “tribalismo” muitas vezes é usado nesse sentido. A luta contra o preconceito seria então a luta contra o estado primitivo do homem, um estado que não permitia a integração de diferentes culturas. Graças à sociedade industrial, nunca tantos preconceitos foram superados de modo tão rápido, porque nunca antes pessoas de tantas culturas diferentes foram forçadas a conviver num mesmo lugar (os centros urbanos) e cooperar com um mesmo fim (o enriquecimento das elites). Ou seja, é preciso tomar cuidado quando se avalia o avanço moral considerando-se apenas aspectos isolados. O fundamento teórico da ideia de avanço moral é o conceito de civilização enquanto soma do progresso material e espiritual do ser humano. A civilização levaria à superação do preconceito porque enquanto ela se expande há cada vez mais cooperação e convivência entre indivíduos diferentes em espaços compartilhados e regidos por leis gerais. O império romano percebeu que para permitir a expansão e a coesão era preciso educar as pessoas vindas de diferentes culturas e religiões a serem tolerantes com a diversidade, aceitando o direito romano como um direito “igual para todos”. Este tem sido o sentido da luta pela igualdade na civilização, a inclusão num sistema que universaliza a ação moral humana. As tradições de cada povo e expressões de cada modo de vida particular precisam ser podadas para possibilitar um modo de vida de massas: elas não podem se realizar plenamente. O pluralismo é, antes de uma conquista da humanidade, uma exigência do processo de globalização. A identidade de um indivíduo só pode ser construída no interior de um conjunto de relações sociais. Sem relações não há identidade. O que o pós-moderno pede é justamente que tenhamos a liberdade de não nos prender a uma identidade definida por relações. A tolerância, reduzida a uma questão jurídica, não preserva a dignidade da pessoa humana. Realmente, “o que faz a beleza de uma democracia, de uma sociedade plural e aberta, é a possibilidade de convivência harmoniosa de pessoas que pensam de maneiras diferentes”, como disse Luís Roberto Barroso. Mas quando essa “convivência harmoniosa” é também condição para o avanço de um processo domesticador, trata-se de uma harmonia relativa que sustenta uma desarmonia com o meio. Qual é o contexto em que ocorrem os avanços dos direitos individuais? A mesma cultura que nos reprimiu é aquela que agora nos libera para o consumo irrestrito, contanto que tenhamos dinheiro. Há uma certa esquizofrenia na concepção histórica que culpa o passado por atrocidades contra os indefesos e ao mesmo tempo glorifica o avanço. A história da humanidade não começa com a repressão e o preconceito. Foi a nossa própria civilização que criou a doença para a qual ela agora pretende vender o remédio. “Civilização é o mundo sem explorados ou exploradores, sem oprimidos ou opres…
