---
title: "Como Negar o Colapso"
author: "Contraciv"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-como-negar-o-colapso"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Um ensaio sobre o aquecimento global e seus negadores"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "contraciv-como-negar-o-colapso.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/contraciv-como-negar-o-colapso.epub"
    hosted: false
---

   A indústria da negação    Mas afinal, o que há de errado com um pouco mais de calor?    O que fazer? Vamos ser propositivos Imagine que você é um fumante e está num local público se deliciando com seu vício favorito quando então vê uma pessoa que, por uma questão de princípios, não fuma, detesta fumaça e não faz questão de esconder seu incômodo. Ela não precisa dizer nada, não precisa de nenhum olhar de reprovação. Você se sente potencialmente julgada só por saber que ela deve ter algum motivo para se abster de algo tão bom, e portanto deve haver alguma razão para você também se abster, mas você não quer pensar nisso. Porém, por mais que evite pensar, sente que a inocência do seu prazer foi perdida, substituída por uma culpa potencial. A presença daquela pessoa pode ser suficiente para estragar seu momento. Você começa a montar defesas para acusações que nem sequer foram feitas e isso altera seu humor. É assim que muitas pessoas reagem a ativistas. Toda ativista é uma pessoa insuportável só por existir. Algumas são excecionalmente chatas porque seriam chatas mesmo que não fossem ativistas. E alguns assuntos são excepcionalmente chatos por si sós, independente de quem fale sobre eles, ou como fale, porque tocam num ponto sensível. Uma das coisas que está voltando à moda graças à crescente onda conservadora é negar a importância de se fazer algo a respeito das mudanças climáticas. O consenso científico sobre o aquecimento global estava se estabelecendo significativamente desde os anos 60, e até os anos 90 não havia nenhum grande estudo negando o aquecimento global ou a influência da ação humana nele. Então, algo aconteceu: Em 1991, a Western Fuels Association, a National Coal Association e o Edison Electric Institute criaram um grupo chamado Information Council for the Environment (Ice). Seus documentos fundadores foram vazados. O texto foi disponibilizado online pela cientista Naomi Oreskes. A estratégia foi exposta em um documento produzido pela Western Fuels Association: “reposicionar o aquecimento global como teoria (não como fato)”. A Ice recebeu US $ 510 mil para testar suas mensagens nos principais mercados, que por acaso eram chefiados pelos membros dos comitês de energia e comércio ou de meios da Câmara dos Deputados dos EUA. O objetivo era “demonstrar que um programa midiático de conscientização do consumidor pode mudar positivamente as opiniões de uma população selecionada em relação à validade do aquecimento global”. Se funcionasse, a Ice “implementaria o programa em todo o país”. —https://www.theguardian.com/environment/georgemonbiot/2009/dec/07/george-monbiot-blog-climate-denial-industry Uma indústria da negação foi criada para manter os negócios num patamar seguro, ou pelo menos para atrasar as mudanças necessárias na indústria por um tempo economicamente conveniente; pois os líderes dessa campanha de desinformação sabiam desde o começo que se era só uma questão de tempo até a mentira se tornar insustentável. Entre elas estavam os mesmos advogados e relações públicas que negaram por anos, em campanhas publicitárias e jurídicas, que o cigarro estava relacionado ao câncer, mesmo conhecendo todos os estudos demonstrando o contrário. Mesmo assim, o “dissenso” causado na comunidade científica não passou de 10%, e agora está diminuindo a cada ano. O aquecimento global toca num nervo muito profundo, porque o que está em jogo não é um prazer supérfluo, como comer carne ou beber cerveja ou fumar um cigarro… É a própria estrutura produtiva da civilização que causa o aquecimento global e que precisaria mudar radicalmente, pois praticamente tudo que produzimos hoje, da comida ao iPhone, depende de combustível fóssil e emissão de gases que alteram o clima. Em outras palavras, depende de energia barata e esgotamento de certos recursos. Com o negacionismo convencional dos anos 90 entrando numa crise insuperável, surgem dois novos tipos de negacionismo: o eco-consumismo e o apocaliptismo . Um coloca um peso incompatível nas es…
