---
title: "Cartas de Madrid"
author: "Cruz Negra Anarquista de Almada, Editora Monstro dos Mares"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/cruz-negra-anarquista-de-almada-e-editora-monstro-dos-mares-cartas-de-cordoba"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "e outros escritos de Presos Anarquistas"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "cruz-negra-anarquista-de-almada-e-editora-monstro-dos-mares-cartas-de-cordoba.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/cruz-negra-anarquista-de-almada-e-editora-monstro-dos-mares-cartas-de-cordoba.epub"
    hosted: false
---

   Prefácio    Denunciar a Prisão    Humanismo Inquisitorial    Contribuição para a luta contra a prisão    Carta aberta aos clones do sistema    Contra o controle, a prisão, a repressão companheir@s italian@s    Agora é o momento: os círculos de familiares e amigos    Destruamos todas as bastilhas!    Carta de um preso anarquista turco    F.I.E.S. e o sofrimento legal na Espanha    Carta ao tribunal de Córdoba    Contribuição para o debate    Sobre a palavra    Comunicado de Michele Pontolillo sobre sua greve de fome    Aviso de copyleft    Notas Tiago Jaime Machado “Aqui estou, mais um dia Sob o olhar sanguinário do vigia” Diário de um detento, Sobrevivendo no Inferno, Racionais MC’s, 1999. A atividade diária de um editor é silenciosa. Raramente existe um espaço para trocas sobre o que se está pesquisando, que encontros os textos lhe proporcionam, quais motivações fazem com que as palavras se tornem livros. Essa atividade silenciosa se dá atrás de uma mesa, e como disse Robson Achiamé, esse é o espaço de militância do editor anarquista. Não é o único espaço, obviamente, mas seguramente é o mais longevo, quieto, pari passu , parágrafo por parágrafo… É mergulhar nas camadas da internet, em águas densas e profundas. Ser editor pressupõe buscar nas palavras que encontra sua visão de mundo e trazê-las à tona. Isso exige um compromisso, requer um propósito de ser, um lançar-se às possibilidades, uma abertura, um ser-aí . Só existe esse coletivo publicador do qual me sinto parte e responsável porque houve tantos outros antes desse, em que aprendizados e a solidariedade de editores fizeram emergir entendimentos de mundo que transformam livros em possibilidades, enfrentamentos e resistências. Ao afrontar a Hidra de Lerna do grande capital, a palavra escrita e a tinta no papel assumem dimensões que estão muito além de conquistar um conhecimento que permite baratear o acesso ao livro impresso, mas que surge da necessidade de perceber que alguns textos não devem ficar apenas no PDF ou pendurados em links quase secretos de um servidor web. Alguns escritos mexem com nossas tripas, se tornam pontos de encontros recorrentes, paralelos frequentes com a atualidade, adquirem uma condição ontológica, se tornam parte da linguagem e da articulação de mundo. É assim que o livro emerge para o editor. Esta coletânea reúne textos de pessoas que empunharam uma fina e afiada faca , não apenas para ver a ferida que faz , mas que despertaram através da violência suas trajetórias pessoais e de militância. Cada uma dessas cartas representam muito mais do que decisões individuais e de cunho pessoal, são um modo de compreensão do mundo que há , de formas de resistência e enfrentamento ao grande inimigo. São registros da batalha social, resultados de reflexões silenciosas – não atrás de uma mesa, na frente de um computador – mas que foram forjadas entre o aço das grades, em celas imundas e sem liberdade. O que trazemos nessa publicação, graças à imensa colaboração da Cruz Negra Anarquista de Almada em Portugal, é o grito de denúncia de quem está no Centro de Extermínio do Estado Democrático atual. São essas pessoas que levaram suas decisões radicais a cabo, que apresentam em seus escritos uma visão de fundo, partindo de dentro do inferno para se tornarem registros do seu tempo e denunciarem o sofrimento e os anseios de quem vive a prisão dentro da prisão, para qualquer tempo. Viver a anarquia é estar no limite de um entendimento de mundo que não merece existir por nem mais um minuto. E como a história e as ruas nos mostram, frequentemente anarquistas, lutadoras sociais e pessoas em movimento divergem do estabelecido, “criam problemas” para quem deseja e lucra com a permanência de tudo que há. Assim se foram os 43 estudantes de Ayotzinapa no Massacre de Iguala, Rafael Braga foi condenado e preso por portar Pinho Sol, o assassinato de Santiago Maldonado, a perseguição a Anarquistas em Porto Alegre (antes, durante e depois da copa), os 23 do Rio de Janeiro, noss…
