---
title: "Minneapolis: Agora Essa Guerra Tem Dois Lados"
author: "CrimethInc"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-minneapolis-agora-essa-guerra-tem-dois-lados"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "O que os protestos significam para a era do COVID-19"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-minneapolis-agora-essa-guerra-tem-dois-lados.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-de-ex-trabalhadores-crimepensar-minneapolis-agora-essa-guerra-tem-dois-lados.epub"
    hosted: false
---

   Introdução    O que os protestos significam para a era do COVID-19    Protestos em Solidariedade Marcados:    Califórnia      San Francisco/East Bay    Colorado      Denver    Georgia      Atlanta    Indiana      Jasper, Indiana    Texas      Austin      San Antonio    Alemanha      Wuppertal    Ferramentas    Leituras Adicionais As manifestações desta semana em Minneapolis são um divisor de águas histórico na era COVID-19. Como debatemos em março , existem coisas pelas quais vale a pena correr o risco de morte. Perpetuar o capitalismo não é uma delas . Mas alguns de nós enfrentam ameaças ainda mais mortais que o COVID-19. Vale a pena arriscar nossas vidas para lutar por um mundo no qual ninguém será assassinado do jeito que George Floyd foi — e o que está acontecendo em Minneapolis mostra que as pessoas estão prontas para isso. Mesmo antes da pandemia, os Estados Unidos eram um barril de pólvora, com as crescentes desigualdades polarizando a população. Desde março, vivemos um desemprego sem precedentes históricos, junto aos riscos letais atingem toda a população da mesma forma desigual de acordo com as divisões de raça e de classe preexistentes. O governo inventou bilhões de dólares para despejar nos bolsos dos executivos, deixando as pessoas comuns na mão; as empresas estão forçando aqueles que ainda têm empregos a arriscar suas vidas diariamente, enquanto introduzem novas tecnologias de vigilância e procuram acelerar o ritmo da automação. Em resumo, estamos sendo tratados como uma população descartável a ser controlada pela violência do Estado e abatida pelo vírus. Políticos de todo o espectro político são cúmplices disso. Alguns estão confiando mais na força bruta para estabilizar a situação, outros mais em uma administração mais racional, mas ninguém que detém o poder tem um plano real de como lidar com os fatores sistêmicos que nos trouxeram aqui em primeiro lugar. Na melhor das hipóteses, eles roubam retórica e pontos de discussão das campanhas que começamos , mostrando — assim como fizeram os tiros da polícia em Minneapolis — que a única maneira de vermos mudanças sociais é se tomarmos medidas de base e populares para realizá-las à força. Até 26 de maio, no entanto, o principal defeito nos Estados Unidos parecia estar entre os apoiadores de Trump que querem fingir que não há pandemia e entre os Democratas que querem ser vistos como cautelosos e responsáveis, sem abordar os fatores que nos forçam a colocar nossa vida em risco. O espetáculo de confrontos entre um movimento pau-mandado de extrema-direita exigindo a “reabertura” da economia e policiais estranhamente comportados que defendiam as medidas de isolamento do Estado serviu para limitar o discurso político à escolha imbecil entre o tipo de “liberdade” defendida por capitalistas e supremacistas brancos de um lado; e o tipo de “segurança” que os estados totalitários sempre prometem proporcionar do outro. No Twitter: https://twitter.com/crimethinc/status/1263581201291337729 A corajosa resistência ao controle policial em Minneapolis nos dias 26 e 27 de maio , em resposta ao assassinato brutal de George Floyd, mostra que um grande número de pessoas está pronto para se opor ao governo e à polícia, mesmo correndo grandes riscos. Estamos ouvindo as vozes de uma parte da população que ficou em silêncio nos últimos dois meses — aqueles que não são progressistas ricos nem conservadores lambe-botas — e, juntos, somos fortes o suficiente para paralisar o sistema dominante. Os eventos em Minneapolis vão ampliar a imaginação coletiva do que é possível fazer, e isso é algo que se contraiu dolorosamente nos últimos anos. Essas pessoas mudarão o discurso sobre como a transformação social acontece. Ficou claro que pedir aos que detêm o poder por meios eleitorais é um beco sem saída. Tentar fazer mudanças pela força popular é uma aposta, mas é a única opção realista que nos resta. É significativo que a mobilização que nos levou a cruzar esse limite tenha sido uma resposta à violên…
