---
title: "A segurança pública é um negócio extremamente lucrativo"
author: "Coletivo Filosofia Maldita, Felipe Viveiros"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-filosofia-maldita-a-seguranca-publica-e-um-negocio-extremamente-lucrativo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Como diria o cientista político Aime Cesaire, a violência que você vê na tela do celular um dia vai bater na porta da sua casa."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "coletivo-filosofia-maldita-a-seguranca-publica-e-um-negocio-extremamente-lucrativo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/coletivo-filosofia-maldita-a-seguranca-publica-e-um-negocio-extremamente-lucrativo.epub"
    hosted: false
---

     A violência que você vê não é uma falha, ela é proposital: quanto mais violento onde se vive, mais se gasta com segurança.      POR QUE ESSE É UM PROBLEMA DE TODOS NÓS? No Brasil e no mundo, a falta de investimento público em segurança é um projeto antigo em aliado com negócios imobiliários, seguradoras e corporações de vigilância. Em 2024 os estados firmaram quase R$ 1 bi em contratos sem licitação ; 350 milhões em serviços de tecnologia, internet e informática e centenas de contratos acima de 1 milhão incluindo Mato Grosso, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, Bahia e Minas Gerais. Avaliando o caso do Rio: Só na Baixada Fluminense (RJ), 70% das empresas não tem licitação pra funcionar. O Governo do RJ e a Firjan - um grupão de empresários - fizeram uma parceria público-privada para conservação e segurança do Arco Metropolitano. Sabendo que só há lucro quando há "insegurança", o que esperar dessa parceria? Em 2019, João Dória tentou enfiar goela abaixo uma PPP (Parceria Públic-Privada) que abriria as porteiras pra privatização de presídios . A intenção era terceirizar os serviços internos, serviços internos como alimentação, limpeza, manutenção, assistência médica e laboral dos presos, enquanto o Estado ficaria responsável pela custódia e segurança armada. A ideia é que com a infra-estrutura dos complexos presidiários com baixíssima qualidade, a tendência é a piora da qualidade de vida do detento, aumentando a reincidência e tornando o crime um negócio altamente lucrativo num ciclo interminável. A fragmentação da cidade — os muros, as portarias, os condomínios blindados — não é apenas um reflexo do medo, mas o sintoma de um modelo econômico que transformou a insegurança em negócio. À medida que o Estado se retira da função de garantir segurança pública, o cidadão é empurrado para o mercado da proteção privada: câmeras, alarmes, cercas elétricas, aplicativos de vigilância. O medo virou assinatura mensal. As seguradoras ocupam o espaço deixado pelo poder público. A cada aumento da violência, sobem também os prêmios de seguro de automóveis, de residências e de celulares (vale mencionar a "gratificação faroeste" que dá um bônus a policiais que "neutralizarem criminosos em ação", aumentando a busca por cabeças no lugar da prevenção do crime). O risco é calculado e precificado, e quem pode pagar, paga. Quem não pode, fica à mercê. A desigualdade se traduz até na probabilidade de ser assaltado: a segurança se torna um privilégio econômico, não um direito comum. Num ambiente violento, até o cotidiano mais simples — atravessar a rua, usar um celular, voltar tarde do trabalho — exige gasto extra. E esse gasto, somado milhões de vezes, alimenta um mercado bilionário. A violência, assim, cumpre uma função política e econômica: ela obriga o cidadão a pagar por segurança, a privatizar sua sobrevivência, e a naturalizar o abandono estatal. A violência, quando instrumentalizada, reorganiza prioridades, desloca recursos e corrói vínculos sociais. Ela ensina a desconfiar do outro, a aceitar a exceção como regra, a trocar praça por shopping, a casa pelo condomínio e a convivência por isolamento (uma receita perfeita para o consumo). Uma sociedade com medo é uma sociedade dócil: menos disposta a reivindicar direitos, mais inclinada a aceitar soluções autoritárias ou privatizadas como se fossem inevitáveis. O cidadão deixa de ser sujeito de direitos e passa a ser cliente. Cliente do condomínio, da empresa de vigilância, da seguradora, do aplicativo que “mapeia riscos”, do botão do pânico. A segurança deixa de ser política pública quando tragada pelo sistema capitalista. Quem paga mais, vive mais tranquilo; quem paga menos, vive exposto. A cidade se fragmenta não apenas no espaço, mas na experiência de existir dentro dela. Há ainda um efeito perverso sobre a democracia. Quando a violência é tratada como um problema individual, “você que se proteja” , desaparece o debate coletivo sobre suas causas estruturais: desigualdade, racismo, urbaniz…
