---
title: "Make Rojava Green Again"
author: "Comuna Internacionalista de Rojava"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/comuna-internacionalista-de-rojava-make-rojava-green-again"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Construindo uma sociedade ecológica."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "comuna-internacionalista-de-rojava-make-rojava-green-again.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/comuna-internacionalista-de-rojava-make-rojava-green-again.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/comuna-internacionalista-de-rojava-make-rojava-green-again)

COMUNA INTERNACIONALISTA DE ROJAVA: Aprender. Apoiar. Organizar.

AS MUDANÇAS HISTÓRICAS NA RELAÇÃO ENTRE A SOCIEDADE E A NATUREZA

A MODERNIDADE CAPITALISTA: LUCRO E ENRIQUECIMENTO COMO O SENTIDO DA EXISTÊNCIA DE TODA A VIDA

A ECOLOGIA SOCIAL COMO UMA SAÍDA PARA A MODERNIDADE CAPITALISTA

MODERNIDADE CAPITALISTA: A CRISE NA RELAÇÃO ENTRE A HUMANIDADE E A NATUREZA

DESAFIOS ECOLÓGICOS EM ROJAVA: PERSPECTIVAS PARA UMA SOCIEDADE ECOLÓGICA

Uso sustentável da água e diversificação da agricultura de acordo com as necessidades do povo

Agricultura urbana: autonomia e segurança alimentar nas zonas urbanas

Reservas naturais e arborização – melhorar a qualidade da água e preservaçãoda biodiversidade

PRODUÇÃO DE ENERGIA: ENTRE ENERGIAS RENOVÁVEIS E COMBUSTÍVEIS FÓSSEIS

Compostagem: adubo orgânico para a agricultura rural e urbana

Autossuficiência local e cooperativas: “Cole- tivizar nossa terra, água e energia” (Öcalan)

Entre a reivindicação e a realidade – Rojava e a sociedade ecológica

Troca de saberes, desenvolvimento de projetos e ideias para uma Rojava ecológica

É impossível ignorar que este belo livro foi publicado pela primeira vez no final de 2018, à sombra da invasão turca do grande cantão curdo de Afrin, no norte da Síria. Enquanto os heroicos combatentes das YPG e todas as mulheres das YPJ continuam a lutar contra os bandidos fascistas mobilizados pela Turquia que desejam impor a sua ideologia capitalista autoritária, anti-mulheres, ecologicamente lasciva em Afrin (e, se a Turquia pudesse, em Cizîrê e Kobane, os outros dois cantões de Rojava, mais conhecidos como a Federação Democrática do Norte da Síria) fora da Síria, os observadores perguntam frequentemente: “O que as estruturas sociais de Rojava têm que tanto inspiram a feroz lealdade dos seus defensores e do seu povo?”

Este livro responde a essa pergunta. Numa linguagem que faz a ponte entre o utópico e o concreto, o poético e o cotidiano, a Comuna Internacionalista de Rojava produziu tanto uma visão como um manual do que pode ser uma sociedade livre e ecológica. Nestas páginas você encontrará uma introdução filosófica à ideia de ecologia social, uma teoria que argumenta que somente quando terminarmos as relações hierárquicas entre os seres humanos (homens sobre mulheres, velhos sobre jovens, uma etnia ou religião sobre outra, e outras formas de dominação) seremos capazes de curar nossa relação com o mundo natural. Como os escritores observam, o imperativo para esta cura torna-se cada dia mais forte à medida que o aquecimento global e a ideologia neoliberal ameaçam a própria viabilidade da vida humana neste planeta.

Em consonância com a Comuna Internacionalista, o reconhecimento implícito de que a teoria é inútil se não for posta em prática, você também encontrará neste livro um guia concreto para a construção de uma comunidade ecológica neste canto do mundo, uma região que foi dilacerada pela guerra, cujas maravilhas e recursos naturais sofreram numerosos abusos por tiranos do passado. Ao ler este livro, você ficará encantado com as descrições dos rios e lagos, das estepes onde nascem trigo e algodão, lentilhas, grão-de-bico e feijão, das terras agrícolas e das árvores frutíferas – alperce, romã, figo, cerejeira e tantas outras, que estão sendo plantadas para ajudar a tornar Rojava verde novamente. De fato, só em 2018, vão semear 10.000 mudas que um dia serão usadas para melhorar a qualidade do ar local e o reflorestamento contínuo da Reserva Natural Hayaka perto de Dêrîk, no cantão de Cizîrê, uma importante área de vida selvagem onde lobos, raposas, porcos selvagens e todo tipo de pássaros encontraram refúgio, e onde as pessoas podem experimentar a beleza e a solidão dos bosques. Este projeto é profundamente comovente em seu compromisso com a saúde ecológica da região a longo prazo. Ele fala da nossa profunda necessidade como seres humanos de cuidar da rica abundância da natureza. O projeto é também uma prova viva de que mediante um processo democrático sério uma sociedade mais igualitária e ecológica é factível e de que um mundo melhor é possível.

Os autores observam sabiamente que uma sociedade ecológica deve ter um fundamento econômico e político para sustentá-la: um modelo comunalista, ou Confederalista Democrático, no qual cada membro da sociedade tenha voz e interesse em seu bem-estar futuro. Em tal mundo, onde as pessoas decidem juntas como usar os recursos naturais, podemos repensar as relações entre vida urbana e rural, produção e consumo, periferia e centro, e traçar um uso racional da terra e da água, dos recursos energéticos renováveis e até mesmo dos resíduos. Este livro oferece ideias e exemplos de como a paisagem única de Rojava pode contribuir para o seu povo. E ao fazê-lo – na apresentação tanto da teoria como de elegantes soluções práticas – a Comuna Internacionalista fornece inspiração para construir uma sociedade ecológica não só em Rojava, mas em toda a parte.

A Comuna Internacionalista compreende um grupo de pessoas de todos os cantos do mundo que vieram à Rojava para dar o seu apoio, partilhar suas experiências, ideias e, mais importante (e muito literalmente), as suas mãos. Querem construir uma sociedade que promova um futuro saudável e harmonioso para os povos desta região e para os recursos naturais dos quais dependem. Com muita felicidade, convidam a juntar-se a eles, na construção da Academia que servirá para introduzir os estrangeiros à vida em Rojava, e na sustentação dos projetos que já começaram. Espero que, como eu, vocês sejam impulsionados pelo sentimento de esperança, possibilidade e visão utópica que Rojava representa para o Oriente Médio e para o resto do mundo. Compartilhe esta visão com amigos, exponha seus conhecimentos e apoie a Comuna Internacionalista de Rojava. Ajude a criar um novo mundo em Rojava. E espalhe sua ideia: que uma sociedade livre e ecológica é possível.

Embora os desafios ambientais em Rojava tenham chamado nossa atenção desde o início, o desenvolvimento do trabalho ecológico de nossa comunidade tem sido um processo lento. O ponto de partida foi que, para os internacionalistas em Rojava, participar da revolução não só com a mente, mas também com as mãos foi uma experiência importante. E o que poderia ser melhor do que trabalhar no próprio solo sobre o qual esta revolução está ocorrendo? Pensando no que poderíamos fazer pela revolução, surgiu a ideia de montar um berçário de árvores na Academia Internacionalista.

Questões surgiram com a construção da nossa Academia e o plano para o berçário de árvores, o que conduziu a mais perguntas. De onde vem a água que precisamos para a Academia, assim como as árvores? O que acontece com nosso esgoto? O que fazemos com o nosso lixo, e o que faz a sociedade com ele? De que nutrientes precisamos para a nossa horta e quais são utilizados na agricultura do entorno? Por que hoje só se cultiva trigo ao redor da Academia, onde ainda existiam florestas há poucas décadas atrás? Quanto mais perguntamos, discutimos e trabalhamos, mais clara ficou a relação entre o problema ecológico e a situação econômica e política. Foi este processo que nos levou a perguntar: como seria uma sociedade ecológica em Rojava, e como ela poderia ser construída?

Pareceu-nos apropriado compartilhar nossas discussões preliminares e resultados de pesquisa, e é isso que queremos fazer com este livro. Ele se destina não só para aqueles envolvidos com os comitês e todas as outras pes- soas que trabalham e pesquisam localmente, mas também para ativistas, cientistas e pessoas interessadas do mundo inteiro. As questões ambientais em Rojava têm sido um tema de pouca preocupação, tanto dentro das estruturas locais como nos círculos de solidariedade global. O públi- co em geral no exterior tem ignorado esta questão até ago- ra, já que a cobertura da guerra contra o Estado Islâmi- co continua a abafar a natureza política desta revolução. Com este pequeno livro queremos dar uma outra orien- tação: relatar os desafios urgentes para os povos e para a natureza de Rojava; destacar aqui o trabalho ecológico; e engajar-se num diálogo ativo com todos os interessados e dispostos a ajudar. Isto também representou um desafio para nós ao es- crever este livro: como combinar as discussões ideológicas sobre a relação fundamental entre pessoas e natureza com a pesquisa sobre questões de biologia e construção de edi- ficações? Como conseguimos tornar estes temas acessíveis não apenas para as pessoas que já estão familiarizadas com eles? Esperamos que isso tenha sido conseguido pela amplitude dos temas abordados, pela diversidade dos textos e pela sua divisão em seções utilizáveis.

Para começar, nos apresentamos, a Comuna Interna- cionalista de Rojava. No capítulo seguinte, apresentaremos nossa discussão sobre ecologia social e nossa visão sobre uma sociedade ecológica, que é a base teórica de nosso trabalho em andamento. Como não podemos to- mar como certo o conhecimento do impacto da moder- nidade capitalista sobre o sistema ecológico, segue-se uma introdução teórica à crise ecológica da modernidade ca- pitalista. Tentamos levar em conta os muitos e diferentes aspectos desta crise.

Com base nesta perspectiva global da crise ecológi- ca, no quinto capítulo discutiremos a situação de Roja- va, com particular referência ao maior cantão de Rojava, Cizîrê. Por um lado, este enfoque se deve à importância central de Cizîrê para as questões de política energética, ambiental e agrícola e, por outro lado, ao fato de que es- tamos trabalhando e construindo nossa Academia aqui. Não foi possível, a partir desta data de publicação, viajar para o cantão de Afrin, por isso só pudemos realizar uma pesquisa limitada sobre sua situação; o quinto capítulo também dá uma visão geral das questões ecológicas no contexto das políticas dos Estados turcos e sírios.

Formularemos detalhadamente nossas propostas sobre os próximos passos a serem dados na construção de uma sociedade ecológica. As informações detalhadas, fatos e números a que nos referimos neste capítulo são baseadas em estudos listados na bibliografia exposta no final do livro, e em discussões com os responsáveis pelas diversas estruturas do autogoverno democrático. Com isto quere- mos dizer as estruturas democráticas não estatais, basea- das em conselhos de bairro, que foram construídas desde o início da revolução em 2011.

Considerando essas informações, a análise da situação e os projetos realizados até agora, determinamos os obje- tivos da campanha “Make Rojava Green Again” e os próximos passos concretos da mesma. Iremos apresentá-los em detalhe no final do livro.

Seis anos se passaram desde o início da revolução em Rojava. Desde a heroica resistência de Kobane, as YPJ/ YPG continuam a empurrar para trás as gangues reacio- nárias do ISIS. Ao mesmo tempo, o povo de Rojava resis- te com sucesso a todas as tentativas de destruição da revo- lução. Inspirado e baseado nas ideias de Abdullah Öcalan e pela luta do movimento de libertação curdo, erguido a partir da libertação das mulheres, da ecologia e da demo- cracia radical, um movimento revolucionário se organiza em Rojava para acabar com a modernidade capitalista. Mas a revolução em Rojava está sob pressão: a guerra con- tra o ISIS, o terror diário do Estado turco, assim como um amplo embargo econômico, estão atrasando a cons- trução da nova sociedade. Nesta situação, Rojava precisa, mais do que nunca, de apoio internacional.

Rojava precisa de atenção da mídia e apoio político exterior; ao mesmo tempo, a população de Rojava precisa de ajuda específica e concreta. Doutores e professores de inglês, tradutores e engenheiros: as instituições e estrutu- ras de Rojava precisam de conhecimentos e ideias. Mas não se trata apenas de especialistas. Estamos à procura de pessoas que queiram aprender, participar e tornar-se parte da revolução. O internacionalismo e a ação direta – seja nas YPJ e YPG ou em estruturas civis – ajuda a exprimir o significado da revolução, e a difundi-la além do Curdistão e do Oriente Médio. Junto da solidariedade prática, isso é urgentemente necessário.

Rojava precisa de nós, mas nós precisamos ainda mais de Rojava. Precisamos de esperança, fé, inspiração e novas perspectivas numa luta coletiva contra a opressão. No mundo ocidental, o Estado autoritário e os movi- mentos de direita estão celebrando seu retorno – as an- tigas celebridades do neoliberalismo já se preparam para abraçar o fascismo. Trump, Erdogan, e Putin estão remo- vendo as últimas máscaras da democracia. Diante disso, a maioria dos movimentos revolucionários está congelado. Marginalizados e sem perspectiva, dispersos e distantes, o único papel que o sistema deixa para eles é o de observar e criticar. Rojava apresenta uma forma de ultrapassar este dile- ma: aprender com o movimento curdo significa organizar e difundir a revolução.

Embora os internacionalistas já trabalhem em Rojava há muitos anos, até agora não existe um sistema estabele- cido para trazer muitas pessoas do exterior para Rojava e integrá-las nas estruturas da revolução. Para além dos pro- blemas logísticos das viagens à Rojava, a ausência de co- nhecimentos linguísticos, as diferenças culturais e a falta de conhecimento do movimento e da região impediram a participação significativa dos internacionalistas no traba- lho revolucionário. Faltam estruturas locais para educar e preparar internacionalistas e apoiar as instituições locais no seu trabalho e interação com os internacionalistas. Em termos simples, é necessário um sistema para organizar o trabalho internacionalista em Rojava. Estamos construindo este sistema auto-organizado e auto-financiado junto ao movimento de libertação cur- do. O primeiro passo será estabelecer uma Academia para internacionalistas em Rojava. Lá organizaremos a educa- ção político-cultural, cursos de línguas e trabalho coletivo prático. Isto permitirá que os internacionalistas partici- pem nas estruturas locais. Pedimos a todos que se organizem para apoiar a revo- lução em Rojava, e que acompanhem e se engajem nas atividades da Comuna Internacionalista.

O mundo do século XXI confronta-se com as ruínas do seu passado e do seu presente. A guerra tornou-se um estado natural, a pobreza e a fome são notícias marginais que já não merecem manchetes. Muitas pessoas perderam o sentido e o significado de ser humano, e a palavra socie- dade significa apenas indivíduos isolados integrados sob um Estado que gere suas relações interpessoais. Diante desses acontecimentos, as questões ambientais parecem ser secundárias – incidentais para muitos, algo com que apenas os ambientalistas devem se preocupar.

Mas a crise ecológica tornou-se o desafio mais urgente do nosso tempo, porque toca e impacta todas as esferas da sociedade. O ecossistema foi destruído a tal ponto que grande parte dos danos se tornou irreversível. Uma grande parte da vida, tanto humana como natural, entrou numa fase de crise. Sobre este aspecto, Abdullah Öcalan escreve: “Uma política que promete a saída da crise atual só pode levar a um sistema social adequado se for ecológica”.

É necessário delinear um sistema social ecológico e de- senvolver uma política que possa superar a crise ecológica e social como um todo: uma política que não só combata os sintomas, mas que reconheça que a crise ecológica e a crise da sociedade estão intimamente ligadas. Para resol- ver a crise ecológica, devemos mudar fundamentalmente as relações sociais de poder e de dominação.

Se tomarmos isso como ponto de partida na busca de novos caminhos, devemos também ser capazes de respon- der à questão de como e por que as sociedades acabaram em oposição à natureza. De uma perspectiva histórica, devemos ser capazes de identificar os momentos decisivos de mudança social que levaram à ruptura entre natureza e sociedade que vemos hoje na sociedade capitalista. Fa- lar simplesmente de humanidade e não de mentalidades, sistemas e governantes concretos, só esconde as causas e nos leva a falsas premissas. Oculta as contradições que es- tão por trás das categorias que compõem a humanidade: os antagonismos entre oprimidos e opressores; homens e mulheres; velhos e jovens; luz e escuridão; ricos e pobres.

Para ter sucesso na construção de uma nova sociedade socioecológica, temos de conceber o ser humano como uma forma de vida que, com sua imagunação e poder criativo, pode dar uma grande contribuição para a melho- ria de todo o mundo natural. Mais do que isso, é nossa obrigação aceitar esse potencial em nós mesmos e acre- ditar nele. É evidente que a solução da crise ecológica e o avanço para uma sociedade ecológica não pode ser en- tregue apenas à ciência e à tecnologia; é também a tarefa inerente a uma teoria crítica, capaz de superar a divisão entre a humanidade e a natureza.

Muitos pensadores – Abdullah Öcalan, Silvia Federi- ci, Friedrich Engels e Murray Bookchin, em particular – tiveram um papel importante nessa teoria, com suas análises das relações sociais de poder e desenvolvimentos históricos, sua compreensão da natureza e da humanida- de, e sua firme crença na viabilidade de uma sociedade ecológica e livre.

Quando olhamos para as mudanças na relação da so- ciedade com a natureza, é vital não perder de vista as mu- danças nas relações de poder da sociedade, modos de pro- dução e ideologia. Não há uma única relação social com a natureza: diferentes modos de produção, classes sociais, culturas e gêneros desenvolvem diferentes relações. A na- tureza inclui vários aspectos, como alimentação e energia, mas também a relação de um indivíduo com o seu corpo. Trata-se de como o mundo externo ao redor do humano é visto, compreendido e sentido.

A relação atual com a natureza, dominada pela es- trutura estatal-capitalista da sociedade, desenvolveu-se a partir de um longo processo de mudanças. Dissociar esta relação do seu desenvolvimento lhe dá a aparência de um sistema que sempre foi inevitável. A incapacidade de ana- lisar esta história e o seu desenvolvimento resulta numa incapacidade de compreender o presente ou de construir o futuro. Com isto em mente, na seção seguinte vamos analisar alguns aspectos das mudanças na relação da so- ciedade com a natureza.

“O humano: natureza que se torna consciente de si mesma”. - Johann Gottlieb Fichte

A sociedade natural pode ser entendida como a pri- meira forma social. Em pequenas comunidades de clãs, os seres humanos iniciaram o processo de socialização.

Nas sociedades primitivas, a compreensão da natureza pelas pessoas era caracterizada por uma estreita ligação; a natureza era considerada como algo vivo, abraçando a ideia de que cada entidade natural tinha uma alma. A experiência da natureza encontrou sua expressão na ideia de espíritos, com a qual a humanidade buscava uma com- preensão. Os seres humanos tinham de viver em harmo- nia com essas forças, porque determinavam a vida e os seus ritmos. As pessoas não tentaram conquistar a nature- za, mas influenciá-la através de rituais mágicos, apelando para os espíritos da natureza. Esta magia baseava-se nas observações dos processos de vida e morte na natureza e nos próprios seres humanos. A vida dos humanos, em pequenas comunidades de clãs e com uma ideia de natu- reza viva, funcionava de acordo com os princípios básicos da ecologia – ou seja, em harmonia com a natureza e uns com os outros.

Assim, podemos definir a sociedade natural como “uma forma espontânea de uma sociedade ecológica” (Öcalan). Na memória coletiva da humanidade, a natu- reza é como uma mãe, dando vida às pessoas e às suas necessidades. O termo “mãe natureza” pode ser traçado a partir dessa experiência coletiva.

A vida das primeiras comunidades baseou-se no que as pessoas podiam colher da natureza, e a caça veio para se somar a coleta de plantas e frutos. A matança sistemática e deliberada de animais evoluiu para uma cultura de caça. A partir disso, e dos conflitos emergentes entre comuni- dades de clãs, desenvolveu-se uma cultura de guerra que foi além da autodefesa. Foram lançadas as bases para o desenvolvimento de uma mentalidade de guerra e suas instituições e hierarquias associadas, e isso teve sérias con- seqüências para o desenvolvimento da sociedade. Em paralelo com a chegada das primeiras hierarquias e a divisão das pessoas em categorias e classes (como raça e gênero), a relação com a natureza também mudou.

Ao observarmos os processos naturais de nascimento, crescimento e morte, desenvolvemos o primeiro entendi- mento da biologia que levou ao uso deliberado de plantas e gado na agricultura. Os seres humanos começaram a moldar o ambiente de acordo com suas necessidades e a influenciar o desenvolvimento biológico de animais e plantas. O aumento da produtividade da agricultura, que ia além do nível das necessidades imediatas, tinha agora de ser administrado. Esta administração da riqueza social estava intima- mente ligada à emergência da hierarquia social (que já tinha encontrado sua expressão no domínio dos velhos sobre os jovens, dos homens sobre as mulheres, e dos lí- deres sobre os liderados). No decurso deste processo, estas hierarquias transformaram-se gradualmente num sistema social mais complexo – como vemos no desenvolvimento dos sacerdotes sumérios e egípcios. Essas primeiras estru- turas estatais foram legitimadas por um sistema mitológi- co que eliminou os espíritos da natureza e colocou deuses – e seus intérpretes humanos – acima deles. E assim como os novos deuses foram entronados acima da natureza, seus novos sacerdotes governaram a sociedade como deuses.

“Da perspectiva da nova mitologia [...] a natureza e o universo estão cheios de deu- ses governantes, castigando. Esses deuses déspotas, opressores e exploradores estão fora da natureza [...]. É como se eles secas- sem a natureza. Desenvolvem uma visão de uma natureza e matéria inanimada. To- dos os seres vivos são humilhados, e servos criados a partir das fezes dos deuses”. - Abdullah Öcalan

Neste processo, encontramos o entrelaçamento do domínio do homem sobre o homem com o domínio do homem sobre a natureza. Passando de uma convivência livre e ecológica na sociedade natural, com respeito mú- tuo, solidariedade e cuidado, para uma sociedade baseada em hierarquias, classes e dominação, as pessoas se alie- naram não só umas das outras, mas também da nature- za. Este foi o início da nossa queda, pois a sociedade de classes em evolução desenvolveu-se em clara contradição com a natureza. A ideia de uma natureza viva, animada, colorida e produtiva deu lugar a uma natureza vingativa e de espírito mesquinho – uma coisa com a qual competir. Começando pela sociedade suméria, esta contrarrevolu- ção contrária à sociedade natural, acompanhada por uma mudança radical na mentalidade do povo, espalhou-se gradualmente por todo o Oriente Médio, até transformar fundamentalmente grandes partes do mundo.

A ideia da natureza como impiedosa, opressiva e do- minante, que ainda hoje persiste, remonta a esta ruptura na relação social. A humanidade, confrontada com esta força opressiva como criatura pequena, nua e frágil, deve proteger-se e desenvolver os seus próprios poderes para conquistar a natureza, para se tornar o seu governante. Este entendimento serviu então para justificar as relações cada vez mais opressivas das pessoas entre si. De acordo com esta doutrina, a humanidade pode escapar ao poder da natureza através da produtividade da escravização. A nossa sobrevivência coletiva depende do poder do traba- lho humano. Ao mesmo tempo, o sofrimento dos escra- vizados parece uma coisa pequena quando comparado ao poder adquirido do homem sobre a natureza; os escraviza- dos são os danos colaterais da libertação da humanidade.

“O retorno à natureza e ao mundo vivido, que sempre foi demonizado”. - Abdullah Öcalan

A relação da sociedade com a natureza não foi funda- mentalmente alterada na Europa até a Reforma. A deter- minação das pessoas em romper com os dogmas da Igreja levou a um regresso à lógica e ao cotidiano, que tinha sido demonizado pelo cristianismo. A ideia de uma natureza animada e viva, na qual o próprio Deus viveu, encontrou novamente o seu lugar na imaginação do povo. Na arte, isto se expressava na representação da natureza e das pes- soas em formas realistas, mostrando sua beleza. Isso aca- bou com a mentalidade que tratava a natureza e o meio ambiente como algo inerte.

Ao mesmo tempo, o Estado tentou dissolver ainda mais os conhecimentos sociais de cura natural – do nas- cimento, da vida e do corpo humano. Este conhecimento atravessou milênios junto a experiências de mulheres, que o desenvolveram e o transmitiram. Mulheres que acredi- tavam no poder das formas naturais e tinham uma rela- ção profunda com a natureza, foram executadas durante a Inquisição. Possuir este conhecimento foi visto como trabalho do diabo e as mulheres foram chamadas de bru- xas. Eram consideradas vestígios dos tempos em que os mitos, os cultos das deusas e a crença na natureza existiam junto com a adoração dos ambientes naturais. O ataque às mulheres e o femicídio cometido contra elas também representava um ataque ao vínculo social com a natureza e aos seus saberes.

Este ataque não se limitou às sociedades do Norte glo- bal: com o colonialismo, as relações sociais da natureza no Sul global têm sido cada vez mais sujeitas aos paradig- mas da exploração, da destruição e da centralização do conhecimento social. Ao mesmo tempo, as ideias das po- pulações indígenas das colônias exerciam um grande fas- cínio. O seu apego à natureza e à liberdade, a ausência de estruturas institucionalizadas de exploração e a sua par- ticipação numa comunidade coletiva que deixava pouco espaço para a ganância individual, recordavam às pessoas da Europa dilacerada pela guerra a sociedade natural.

A centralização da agricultura, a expropriação de terras camponesas e a migração para as cidades destruíram ain- da mais o conhecimento da sociedade sobre os processos ecológicos e suas ligações com a natureza. O confisco de terra por senhores feudais converteu grandes áreas, antes coletivas, em bens privados individuais.

“Nos tempos modernos os humanos tornaram-se lobos não só dos próprios homens, mas de toda a natureza”. - Abdullah Öcalan

Com o desenvolvimento da ciência como método ex- plicativo do mundo, a compreensão dos processos bio- lógicos naturais também se aprofundou e se difundiu. Isto foi definido cada vez mais de uma forma científica e descrito em termos racionais em vez de religiosos. A hu- manidade desligou-se da natureza; colocou-se mais uma vez no centro de tudo, e agora considerava a natureza e até mesmo o corpo humano como objetos inertes e estáti- cos para a investigação. A transição de uma visão holística do mundo, que considerava a natureza como viva, para uma visão mecanicista do mundo da ideologia positivista, foi um passo decisivo na mudança da relação social com a natureza. A natureza tornou-se matéria inanimada que podia ser trabalhada, dividida, medida, examinada e con- trolada – um recurso que podia ter um preço, mas sem valor enquanto vida.

Muitas vezes, a natureza é entendida como determi- nante de tudo. O ser humano individual e a própria so- ciedade são reduzidos a entidades zoológicas que seguem a lei da natureza – a sobrevivência dos mais aptos. A com- petição e a inimizade projetadas na natureza se refletem nas pessoas e nos assuntos sociais. Guerra, violência, do- minação e opressão são vistas como coisas naturais das quais não há como escapar. Isto só pode ser controlado, quando muito, por uma entidade sobrenatural e sobrehu- mana, o Estado autoritário, como proposto por Hobbes. A diferença entre a humanidade e a natureza dissolve-se quase completamente; é apenas a capacidade de pensar que diferencia os humanos dos animais. Aqui reside a possibilidade da razão e da vontade individuais e, com isso, a instintividade do corpo e da natureza podem ser disciplinadas.

O Iluminismo burguês quis tirar da humanidade o medo da natureza, para que a natureza pudesse estar completamente sujeita aos seus próprios fins. O pré-requisito para isso era o conhecimento das leis da física e das ferramentas técnicas. A natureza e a sociedade se enfrentam em uma relação dualista e hostil; não é surpreendente que tal relação com a natureza tenha suscitado outras reações. Desenvolveu-se uma atitude que não considerava a natu- reza como o inimiga da sociedade, mas a sociedade como inimiga da natureza. Diante de catástrofes ambientais cada vez mais assustadoras pelas quais a humanidade é responsável, há resignação e pessimismo em relação à civi- lização, à sociedade, e até mesmo à própria humanidade. A tecnologia é apresentada em contraste com a natureza inofensiva e orgânica; a ciência opõe-se à reverência pela vida; a razão contra a intuição ingênua; mais ou menos, a humanidade contra toda a vida. Argumenta-se que a humanidade deve, portanto, subordinar-se à natureza e submeter-se às regras da natureza. Mas mesmo nessa compreensão primitivista da natureza e da humanidade, sua oposição interior – sua dualidade – persiste.

A profunda alienação entre a humanidade e a natureza, e entre as pessoas e seus corpos é o legado da ciência positivista. É a absoluta relação objetiva-subjetiva que entrou no pensamento humano através do positivismo e determina a base da relação social da natureza na moder- nidade capitalista. O desenvolvimento desta mentalidade, esta concepção da natureza, tornou-se parte do processo de sistemas sociais cada vez mais centralizados, incluindo o Estado-nação moderno. Esta mentalidade está entrela- çada com a industrialização, o desenvolvimento de má- quinas e motores. O impacto desta economia industrial e hierárquica no solo, ar, água e pessoas expandiu-se a tal ponto que o sistema ecológico está agora irreversivelmen- te danificado.

Uma pessoa distante da natureza é alienada e destrói a si mesma. Nenhum sistema tem mostrado esta ligação mais claramente do que a modernidade capitalista; a des- truição ambiental e as crises ecológicas andam de mãos dadas com a opressão e a exploração dos povos. A moder- nidade capitalista, que faz de tudo uma mercadoria, não parou nem mesmo nos limites da própria vida: através de novas tecnologias (como a engenharia genética) a própria vida é mercantilizada. Na modernidade capitalista, o sis- tema comanda o planeta inteiro, assim como comanda a própria vida. A propagação do capitalismo a todas as áreas da vida pa- rece não ter fim aparente. O modo de produção capitalista é caracterizado pela necessidade de expansão constante.

“O capitalismo não pode ser mais convencido a limitar seu crescimento assim como um ser humano não pode ser persuadido a parar de respirar”. - Murray Bookchin

O crescimento neste sentido não significa mais tem- po, saúde, felicidade ou satisfação, mas apenas o aumento sempre crescente dos lucros. A ideia de uma vida reali- zada é desfrutar o máximo possível do que a moderni- dade capitalista tem para oferecer, criando uma socieda- de puramente consumista; este é o paradigma básico da modernidade capitalista: um estilo de vida imperialista, consumista e destruidor da natureza.

A exploração da natureza e da humanidade para maxi- mizar os lucros de uns poucos não tem limites morais. O status social é definido pelo poder e pela riqueza. O indi- vidualismo e a ganância tornaram-se virtudes. O desprezo por tudo e por todos se reflete na mentalidade e na cultura da sociedade. Aceita-se que o desenvolvimento, seja ele humano ou natural, requer rivalidade e competição. O lu- cro e o enriquecimento tornam-se o sentido da existência. A atual crise ecológica abalou a moderna relação so- cionatural, porque os efeitos da tentativa de controlar e mercantilizar a natureza se tornaram óbvios. Mas a estra- tégia da modernidade capitalista é agora fazer da própria crise ecológica o ponto de partida de um novo aprofun- damento da exploração e da mercantilização da natureza. Porque, segundo os especialistas e economistas, o que na natureza não pode ser precificado não pode ser valoriza- do, e não haverá incentivos econômicos para poupá-lo.

Isto mostra mais uma vez que uma solução para a crise ecológica só será possível com uma mudança fun- damental na mentalidade e nos modos de produção, e a superação da própria modernidade capitalista. A solução está no restabelecimento de uma relação equilibrada entre natureza e humanidade, em todos os níveis. Neste senti- do, trata-se do desenvolvimento renovado e consciente de uma sociedade democrático-ecológica.

“A questão ecológica é fundamentalmente resolvida à medida que o sistema é suprimido e um sistema socialista se desenvolve. Isso não significa que não possamos fazer algo pelo meio ambiente agora. Pelo contrário, é necessário combinar a luta pelo meio ambiente com a luta por uma revolução social generalizada...” - Abdullah Öcalan

A ecologia social é a ciência das relações humanas com o seu ambiente natural e social. Ela examina como essas relações são moldadas a partir de diferentes perspectivas que abrangem disciplinas científicas clássicas, incluindo antropologia, filosofia, história, arqueologia e ciências sociais. Não é uma teoria puramente descritiva; sua pergunta crucial é como a relação crítica entre natureza e humanidade pode ser reimaginada e transformada. Ao teorizar uma nova compreensão da relação societária com a natureza, a ecologia social oferece pontos de partida decisivos: a humanidade desenvolveu-se através de um processo natural de evolução, no qual, desde cedo, não houve oposição, competição nem submissão entre a natureza e o homem. Neste processo de desenvolvimento social e nas formas de organização que as sociedades ado- taram, existe uma conexão com a evolução natural. Pode- mos pensar na natureza pré-humana – plantas e animais – como “primeira natureza” a substância ativa e turbulen- ta da vida orgânica que se desenvolve em direção a uma maior complexidade e diferenciação chegando, finalmen- te, à “segunda natureza” – seres humanos autoconscientes e conscientes, capazes de intervir no mundo natural.

O social e o natural permeiam um ao outro. Como seres humanos, teremos sempre necessidades naturais bá- sicas, ainda que estas tenham sido institucionalizadas na sociedade através de uma variedade de formas sociais. De- vemos também compreender a singularidade do intelecto da humanidade na interação da evolução natural e social. O cérebro não veio do nada, mas foi o resultado de um longo processo evolutivo que lentamente se desenvolveu até se tornar um sistema nervoso complexo. O intelec- to está assim profundamente enraizado na natureza. Esta singularidade é caracterizada pelos comportamentos sociais das pessoas, pela sua criatividade e imaginação.

“...a espécie humana tem um modo de vida caloroso, emocionante, versátil e especialmente inteligente, no qual a na- tureza testemunhou o seu mais alto poder criativo e não é apenas um inseto de sangue frio, geneticamente determinado e inconsciente”. - Murray Bookchin

Nos humanos, a natureza criou uma forma de vida que, através da consciência e da razão, pode moldar e mu- dar o seu ambiente. Caminhos de evolução inimagináveis e ilimitados podem se abrir diante de nós. Mas, a huma- nidade também deve aceitar a responsabilidade resultante do seu poder criativo e esta ligação com o poder criativo da natureza. Isto não acontece negando os nossos pró- prios poderes produtores e criativos e colocando-os em oposição ao poder da natureza, fazendo um contraste en- tre a natureza e a sociedade, ou entre a fertilidade viva e a tecnologia morta. Pelo contrário, devemos ver-nos como integrados com a natureza, vendo a natureza como um reino de potencialidade no qual os seres humanos repre- sentam o ápice da longa evolução da natureza em direção a uma consciência, subjetividade, criatividade e liberdade cada vez maiores. “A humanidade, com efeito, torna-se porta-voz de uma natureza tornada auto-consciente e au- to-formativa” (Bookchin). Só os seres humanos são ca- pazes de intervir para mudar o curso do mundo natural através da tecnologia e da inovação. A questão é se eles o farão racionalmente, a serviço de uma liberdade cada vez maior, ou destrutivamente.

Se a alienação humana do seu ambiente natural e a des- truição ecológica não podem ser separadas dos conflitos so- ciais, então a ecologia social deve propor uma nova ordem social. Tal ordem deve ser baseada em estruturas radical- mente democráticas e construída fora do domínio estatista, que sempre foi uma estrutura centralizada de controle.

A democracia é a antítese do Estado, afasta-se dele e representa uma regulação auto-organizada dos processos de auto-coordenação da sociedade. Em tal sociedade, a produção de mercadorias só pode ter lugar no sentido de um modo de produção cooperativo, ecológico e descen- tralizado. As necessidades são determinadas com base num processo democrático de negociação e consciente das pos- sibilidades de um sistema ecológico em equilíbrio entre natureza e seres humanos. Isto significa que as tecnologias, modos de produção, distribuição e formas de consumo serão decididos em termos do seu impacto na natureza. Ao mesmo tempo, as decisões devem ser avaliadas a longo prazo. Muitas vezes, as consequências ecológicas só podem ser entendidas com uma perspectiva de longo prazo. O critério essencial não é apenas a proteção ambiental, mas a melhoria do ecossistema e do seu equilíbrio.

Se o Estado e a modernidade capitalista extraem seu poder da criação de uma cultura e mentalidade hegemô- nica, então uma sociedade ecológica deve ser uma socie- dade política e moral que oferece ajuda mútua, serve à sociedade e à natureza, e desempenha um papel ativo na própria autodeterminação.

Nesta sociedade, a humanidade recuperará um enten- dimento da natureza que quase foi perdido. E se o capita- lismo alienou a humanidade da natureza e da terra, então uma sociedade ecológica deve insistir no amor à terra, que abriga as pessoas e lhes dá o que precisam para viver. Como aponta Öcalan, “uma vida sem a consciência de uma na- tureza que está viva e saudável, falando conosco, vivendo e convivendo conosco, [...] dificilmente vale a pena viver”.

Uma sociedade democrático-ecológica se baseia na reconciliação entre a humanidade e a natureza, que se encontra apenas na superação do domínio sobre ambos. Um pré-requisito fundamental para isso é vencer a mo- dernidade capitalista com sua necessidade de opressão, exploração e acumulação – e eventualmente superá-la. A sociedade democrático-ecológica entrará em uma nova relação com a natureza, para melhorar sua beleza e diver- sidade para as futuras gerações.

Com a ascensão do sistema capitalista, tanto financei- ros como de pensamento, a industrialização, a centraliza- ção e o aumento da exploração das pessoas e da natureza tomaram conta de quase todas as partes do mundo. Isto aconteceu frequentemente através dos mecanismos de coerção, roubo, migrações e violência armada. O acesso aos recursos necessários à vida está quase completamente subjugado aos ditames da acumulação de capital e do cen- tralismo. O sonho de transformar tudo em mercadoria colonizou até a própria vida: as corporações agora usam a engenharia genética para colocar toda a cadeia alimentar sob seu domínio. O capitalismo distorceu o meio ambiente e produziu enormes monoculturas. Esta centralização e a alienação associada das pessoas em relação à natureza conduziram as resistências desde muito cedo, porque os pequenos agri- cultores não queriam abandonar as suas terras; também as grandes operações mineiras colonizaram os espaços de vida de muitas pessoas. Assim, a centralização e capitali- zação do fornecimento de bens e energia vitais exigia uma estratégia de justificação. Argumentaram que a expansão mundial da economia de mercado, do centralismo e das burocracias estatais modernas emancipava os povos das limitações da natureza e traria progresso e prosperidade global à humanidade. A extrema pobreza enfrentada por grande parte da população mundial, a incapacidade do sistema capitalista de prover as pessoas com o que neces- sitam para viver, e o ritmo imprudente de extração dos recursos naturais, tudo isso contraria essas justificações.

A industrialização, e a transição associada do modo de produção feudal para o capitalismo, levou e continua a levar a um êxodo mundial de antigos camponeses para as cidades, que se transformaram em grandes metrópoles. Onde a urbanização não acontecia por si só, ela era im- posta. Mais da metade da população mundial já vive em cidades, ou nas favelas que as cercam. As consequências ambientais, econômicas e psicológicas dessa concentração de pessoas são enormes. A modernidade capitalista está dilacerando tanto a cidade quanto o campo. O campo, a origem da sociedade humana moderna, está sendo rebai- xado para a posição de fornecedor da cidade. Nas partes mais ricas do mundo, nas cidades capitalistas e nas me- trópoles do Ocidente, as pessoas tentam compensar essa profunda falta e alienação com férias na fazenda, florestas de bambu como papel de parede, ou com uma pequena horta de tomates na varanda. Mas o caos permanece.

A mentalidade nas cidades, mais ainda que no cam- po, é marcada pelo individualismo, pela mercantilização, pelo consumo e pela competição. O lar torna-se mercado- ria; aqueles que não têm dinheiro são desalojados. Todos se apressam, os rostos estão cansados nos elevadores, os olhos evitam o contato. Esta mentalidade, que transfor- mou as cidades em lugares de isolamento frio, está no centro da lógica do capitalismo neoliberal.

A máquina do capital é mantida em funcionamento pela concorrência – o princípio de “todos contra todos” – e pela constante compulsão à acumulação, ou seja, para fazer mais capital a partir do capital. A natureza não apa- rece nos cálculos deste sistema econômico e político, mas sua exploração é hoje tão intensa que não pode mais ser ignorada. Durante milhões de anos, os seres humanos e seus antepassados não ousaram remover mais da natureza do que ela poderia substituir. Hoje em dia, com a moder- nidade capitalista, tudo isso mudou. Caçando e pescando em grande escala, espécies inteiras foram quase – e em alguns casos – completamente exterminadas; os rebanhos de bisontes desapareceram da América do Norte, assim como várias espécies de baleias das costas asiáticas. A na- tureza foi rebaixada para uma loja de conveniência, um fornecedor de matérias-primas.

Como gerações inteiras crescem em barracos de metal retorcido entre lixeiras, a poluição do ar e da água está se tornando um problema cada vez maior. Ilhas de lixo com centenas de quilômetros de diâmetro se acumulam nos oceanos, enquanto a água potável está cada vez mais con- taminada com substâncias tóxicas. As agências governa- mentais do mundo ainda não encontraram uma solução para o armazenamento do lixo nuclear – muito provavel- mente porque não há solução. Poderíamos ser tentados a pensar que as falsas promessas da modernidade capi- talista finalmente se tornariam claras, pelo menos neste ponto, mas atualmente mais usinas nucleares estão sendo construídas na China e em outras economias emergentes como nunca antes.

Como se as megacidades cheias de fumaça, a pesca in- dustrial, a água potável contaminada e as cadeias de abas- tecimento de alimentos envenenados não fossem suficien- tes, a maior catástrofe de todas já se anunciou com força feroz: a mudança climática. É um dos principais efeitos da pecuária, da indústria e do tráfego. O clima da Terra é um sistema delicadamente equilibrado e sempre foi sensível às mudanças; no entanto, essas mudanças raramente le- varam a grandes problemas para o equilíbrio da natureza, ou para as relações entre água, ar, flora e fauna. Mudanças anteriores no clima levaram a adaptações evolutivas em animais e plantas às mudanças nas condições de vida do seu ecossistema, contribuindo assim para uma maior di- versidade. Mas a súbita mudança climática causada pelo modo capitalista de produção inverte essa tendência, pois a flora e a fauna não conseguem se adaptar com rapidez suficiente. Cada vez mais espécies desaparecem, levando à extinção global a um nível que a Terra não vê há sessenta milhões de anos.

A ligação entre os gases com efeito de estufa e o aque- cimento global é bem conhecida. Estes gases retardam a fuga do calor do sol da Terra, tendo o mesmo efeito que o vidro numa estufa. Os gases de efeito estufa não são pro- duzidos apenas pela combustão de carvão, petróleo e gás nas indústrias, veículos e sistemas de aquecimento, mas também cada vez mais pela pecuária, seja em indústrias de animais ou em fazendas orgânicas. Embora a quantidade de gás metano liberada (especialmente de vacas, ovelhas e outros ruminantes) durante a digestão seja menor do que a quantidade de dióxido de carbono expelida dos motores de combustão interna, o impacto do metano na atmosfera é mais forte do que o do dióxido de carbono.

Mesmo que muitas pessoas nos centros da modernida- de capitalista tenham perdido a capacidade de notar mu- danças no seu clima local, os efeitos das mudanças climá- ticas são sentidos diretamente por mais e mais pessoas: as geleiras estão derretendo e as catástrofes naturais, incluin- do tempestades devastadoras, secas e incêndios florestais, são mais frequentes. Cada vez mais regiões do hemisfério sul estão secando e os desertos estão se espalhando por causa da falta de chuva.
