---
title: "Stirner não apoiava o Capitalismo, seu Maldito Idiota!"
author: "Dr. Bones"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-stirner-nao-apoiava-o-capitalismo-seu-maldito-idiota"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Insubordinados! e Guilherme Henrique C. https://theanarchistlibrary.org/library/dr-bones-the-stirner-wasn-t-a-capitalist-you-fucking-idiot-cheat-sheet"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dr-bones-stirner-nao-apoiava-o-capitalismo-seu-maldito-idiota.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/dr-bones-stirner-nao-apoiava-o-capitalismo-seu-maldito-idiota.epub"
    hosted: false
---

“é verdade que devemos primeiro fazer uma coisa por nossa própria causa, egoísta, antes de podermos fazer algo a respeito – e, nesse sentido, mesmo à parte de quaisquer esperanças materiais, também somos comunistas por egoísmo, por egoísmo queremos ser humanos, não meros indivíduos”. (Engels á Max Hildebrand, comentando sobre Stirner, 1889)* O meio egoísta é uma fera estranha e complexa, nitidamente dividido entre alguns dos leitores mais antigos de Stirner e a nova leva de jovens. Debates acalorados fervilham pela internet (embora eu preferisse vê-los nas ruas) sobre o que diabos Stirner estava tentando transmitir em sua obra-prima, O Único e sua Propriedade [1] . As trincheiras parecem estar traçadas em linhas geracionais: os leitores mais velhos de Stirner, principalmente da Geração X, parecem acreditar que Stirner é um arqui-capitalista ou um grande vilão que defende a competição ilimitada a qualquer custo; os leitores mais jovens veem Stirner como um defensor de um egoísmo que desafia as leis, a moral e as regras dos ricos, inspirando os pobres a começarem a trabalhar em seu próprio interesse. É claro que existem outros que são universalmente ridicularizados por sua pura idiotice (Paul O'Sullivan me vem à mente) que, de alguma forma, pensam que Stirner era um defensor do nacionalismo branco. Se você algum dia os encontrar no mundo real, é aconselhável cuspir na cara deles enquanto grita "BELOS SPOOKS, NERD! [2] ". Ok, Estou divagando. O que sempre me intrigou nessa divisão é que os leitores mais velhos de Stirner nunca pareciam chegar ao fim de "O Único e sua Propriedade", ou sequer se davam ao trabalho de ler a explicação de Stirner sobre alguns de seus conceitos mais complexos em "Os Críticos de Stirner" ( Stirner’s Critics ) [3] . Eles o viam criticar o comunismo, riam e concluíam que Stirner DEVE ser capitalista, pelo tanto que ele fala sobre como o comunismo é uma merda. O que essas pessoas se esquecem é que o comunismo contra o qual Stirner pregava era do mesmo tipo criticado por Kropotkin e Bakunin, a variante marxista obcecada pelo controle total e pela tomada do poder estatal. Stirner percebeu corretamente que o marxismo não libertava os pobres, mas os fetichizava. Eles permaneceriam para sempre “o proletariado”, em vez de se tornarem os indivíduos únicos que sempre foram. Uma breve visita à União Soviética comprova isso. Ainda assim, Stirner não era capitalista, e a segunda metade de “O Único e sua Propriedade” aborda seu conceito de União, bem como a insensatez da “sociedade de mercantes” que ele observava ao seu redor. Não acho que seja um grande salto presumir que os mais velhos nunca se deram ao trabalho de LER Stirner, e depois do 45º debate online sobre “você não pode ter comunismo e egoísmo ao mesmo tempo”, cansei de desenterrar exemplares de "O Único e sua Propriedade", lê-los atentamente e fornecer as citações que esses porcos capitalistas imbecis nunca se deram ao trabalho de ler. Percebi que outros também estavam cansados ​​disso. Então, num ato de amor egoísta, compilei as citações aqui para que você as use e estude livremente sempre que o fantasma do "livre mercado" ou outras bobagens vis ousarem macular o nome de São Max. Esta página será atualizada conforme novas citações forem encontradas e mais argumentos forem apresentados. Na Guerra de Todos Contra Todos, somos aconselhados a agir em nosso próprio interesse, e só um tolo confundiria o interesse de seus chefes com o seu próprio. Aproveite! “Stirner se opunha totalmente ao socialismo em qualquer forma!” “ Egoísmo, como Stirner o usa, não se opõe ao amor nem ao pensamento; não é inimigo da doce vida de amor, nem da devoção e do sacrifício; não é inimigo do calor íntimo, mas também não é inimigo da crítica, nem do socialismo, nem, em suma, de qualquer interesse real. Não exclui nenhum interesse. Dirige-se apenas contra o desinteresse e o que não interessa; não contra o amor, mas contra o amor sagrado, não contra o pensamento, mas contra o pensamen…
