---
title: "Amor Livre"
author: "Diana Sibaja"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/diana-sibaja-amor-livre"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Original em espanhol publicado em La Libertad, Ano III, n. 8, junho-julho 2008. Costa Rica. pt.scribd.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "diana-sibaja-amor-livre.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/diana-sibaja-amor-livre.epub"
    hosted: false
---

     Como reagiria o poder ao se encontrar com Amor Livre?      Para que a vida flua com normalidade, casamento não monosexual      Com mais liberdade      Quem quer amar? “Se você persegue um fim, se encadeia ao sofrimento. Se tudo o que faz você realiza como se fosse um fim em si mesmo, se liberta.” - Silo Quando ouço “Amor Livre”, penso no mais abstrato do abstrato, em antipatriarcado, em unidade interna, em intuições criativas, em não-violência ativa, penso em extasiar-me com liberdade absoluta. Considero que esse amor livre, como o desenha Emma Goldman (feminista anarquista), é a expressão mais livre do anarquismo porque lubrifica liberdades que se aplicam desde a interação de coletivos até a experiência espiritual-sexual no individual. Ele se fundamenta em intenções internas e manifestações externas de compartilhar em casal, de amar e ser amado(a) com liberdade absoluta, onde a abundante criatividade se expressa em afetos, desejos, fantasias e o compartilhar intenso. Acompanhar e ser acompanhado(a) pela vida significa gerar formas criativas: de encontros socioafetivos que crescem sem os efeitos nocivos do patriarcado, ou seja, sem permitir hierarquias violentas, dependências desprovidas de sentido, com equidades; se fossem dados espaços para uma autêntica espontaneidade e expressões do ser de cada um, este seria mais resolvido de amor em formas, cores e sabores distintos, caberiam cargas mais liberadoras e extremas de prazer. Penso que este amor não discrimina se prefiro a monosexualidade, se sou “queer”, poliamoroso, intersexo, assexual, bissexual ou gay. Desta forma, vive-se o amor da maneira mais profunda, na qual cada um decide em comunicação, consenso, coerência, respeito, lealdade e erotismo, dando isso passo a expressões e caminhos diversos do surgimento de prazeres. O amor livre pode ser vivido sozinho ou acompanhado. Assim como na diversidade está o prazer, na unidade interna e na coerência (menção humanista de coerência: pensar, sentir e agir na mesma direção) está o prazer de ser livres. Vamos nos encontrar mais saudáveis se parto das minhas ideias liberadoras e minha convicção busca espaços ou momentos coerentes, encontro uma congruência entre meus desejos/fantasias e pensamentos; no entanto, se fosse tomada uma ação contrária à que me agradava fazer, só confrontaria a contradição e insatisfação entre o que penso e o que faço; sensações e dissabores que não acredito rimem com amor. Na coerência vive-se um amor que não pode ser patriarcal ou com vestígios de suas prisões, não manifestaria situações degradantes contra um sexo ou gênero; em um amor tão precário nos tomaria mais trabalho, desgaste de energias e, claro, menos forças para seguir na luta. Por que considerar um amor livre no seio da prática anarquista? Porque o amor só coexiste na liberdade, porque o amor é a máxima expressão libertária. Porque considero que é a manifestação e essência da minha libertação. Porque dá o passo para dilucidar a utopia. O amor livre é desestruturador e desconcertante para o Estado. O que aconteceria se as ações diretas se baseassem em amor livre? Na existência do amor livre, podem-se observar diferentes impactos na consciência, na canalização do amor libertário, suas segregações são amplamente diversas. Suspeito que o casamento é para procriar e proteger crianças, para contribuir à sociedade produtiva e capitalista, não para nos organizarmos em sustentabilidade ambiental, nem qualquer situação que se assemelhe ao prazer. A monotonia e o controle a que nos submete o Estado não sobrevivem sem instituições como o casamento; as uniões civis acreditam cônjuges, famílias, ditam seus papéis e proteções, além de legados, autoridades e propriedades; e é assim como essa união perpetua com materialismo as relações “amorosas”, as controla e valida para seu feliz exército preto e branco, sem cinzas, muito menos diversos. Intuo que com o desencontro de duas pessoas, a imposição e a repetição monótona se está mais perto do medo e do res…
