---
title: "Greves de crianças em 1911"
author: "Dave Marson"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/dave-marson-greves-de-criancas-em-1911"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Extraído de https://libcom.org/library/crianças-em-greve em 31-05-2020. Uma versão em inglês está disponível em https://libcom.org/history/childrens-strikes-1911."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "dave-marson-greves-de-criancas-em-1911.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/dave-marson-greves-de-criancas-em-1911.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/dave-marson-greves-de-criancas-em-1911)

Panfleto de 1973 sobre as pouco conhecidas marchas de crianças em idade escolar nos territórios ocupados pelo Reino Unido e Irlanda em 1911, ano no qual se espalhou um sentimento de mal esta industrial na região. As demandas incluíam horário reduzido e o fim da disciplina corporal com bengalas e palmatórias.

A pesquisa é original de Dave Marson, de acordo com libcom.org, que encontrou a documentação dos eventos por acidente enquanto pesquisava a história das pessoas da sua região, Hull. A situação que ele encontrou, apesar de pouco conhecida, teve ecos entre 1970-1972 e exemplifica dificuldades da resistência até o dia de hoje.

Deparei-me com as greves de crianças de 1911 por acidente. Foi ao fazer uma pesquisa sobre a greve no porto de Hull em 1911 que, ao ler um dos jornais de Hull desse mesmo ano, reparei num pequeno parágrafo relativo a uma greve ocorrida em Setembro de 1911 numa escola de Hull. Parecia não passar de uma mera curiosidade, uma ilustração da extensão da agitação operária dessa época. O que primeiro me chamou a atenção foi a história de um polícia ter que montar na sua bicicleta e carregar sobre os jovens grevistas que tinham formado uma linha de piquetes fora da sua escola. O mero vislumbre de um uniforme azul era o suficiente para assustar a mim e aos meus colegas de escola.

O que me motivou a continuar esta pesquisa foi uma parte do relato no qual se afirmava que os rapazes de Hull estavam a seguir o exemplo das crianças em West Riding, Yorkshire. Depois, ao ver outro jornal de Hull descobri uma manchete com fotografias e uma notícia sobre a greve. O jornal listava todas as classes profissionais de Hull que haviam estado em greve durante esse verão quente - construtores civis, operárias, marinheiros e estivadores, relacionando a greve das crianças com as restantes. Havia também uma fotografia que me afectou de forma especial - era uma fotografia das crianças a formar uma linha de piquete nos portões da escola primária de Courtney Street, a mesma escola onde andei. Identifiquei-me com aqueles grevistas - alguns dos quais podiam ser pais de algumas crianças com quem frequentei a escola.

Quando consultei o Times descobri que as greves de crianças decorreram não apenas em Yorkshire mas em todo o país. Inicialmente não conseguia acreditar como tiveram lugar tão rápido e por todo o país. Sempre acreditara que as greves seriam algo organizado previamente. Senti que as crianças estavam a tentar dizer algo. E não tive noção de quantos lugares haviam sido afectados até começar a ler os jornais locais em Colindale. Estes mostraram que havia muito mais do que aquilo que o Times havia relatado.

Em Colindale deparei-me com a minha primeira real dificuldade. Muitos dos jornais locais de 1911 foram destruídos durante o período de Blitz* . *Expressão utilizada pela imprensa britânica para descrever os fortes bombardeamentos aéreos levados a cabo sobre Inglaterra em 1940 e 1941, durante a 2ª Guerra Mundial. N.T. Quando vi o catálogo continuei a deparar-me com uma série completa de diferentes jornais locais com uma nota que dizia ”1911 em falta”. 1911 parece ter sido o único ano a sofrer tanto. Mas mesmo com os jornais que restaram foi possível traçar uma geografia das greves porque estes não continham apenas relatos de greves locais, faziam também referência às que ocorriam noutros sítios. Por exemplo, um jornal de Newcastle-under-Lyne afirmava que as greves haviam ocorrido em outras partes de país.

Acabei por conseguir fazer um lista de 62 cidades onde houve greves de crianças em setembro de 1911. Aqui fica essa lista:

Bradford, Birkenhead, Barrow, Birmingham, Barnsley, Blackburn, Bristol, Burton-on-Trent, Blyth

Galashiels, Glasgow, Grimsby, Greenock, Gateshead, Goole, Grantham

Shefield, Stockport, Stockton, Sunderland, Southampton, Stocke-on-Trent

Algumas notícias falam de centenas de crianças em marcha pelas ruas e em Dundee e Hull, milhares de crianças desafiaram as autoridades escolares mas não é possível enumerar exactamente quantas abandonaram as salas de aula. A lista dos locais também não está completa, apenas visitando todas as cidades do país e ao ver se ainda existem jornais de 1911 nos escritórios dos jornais ou na biblioteca poderia ter completado a lista. Mas mesmo assim é possível traçar algumas conclusões.

Da minha memória da vida em sala de aula lembro-me que as crianças não se apoiavam mutuamente quando um colega era maltratado pelo professor. O estudante ficaria em pé, indefeso perante o professor, aceitava o seu castigo sem questionar ou protestar e ninguém o apoiaria. Enquanto que no caso dos estivadores, bastava ouvires que alguém havia sido maltratado que davas o teu apoio incondicional em qualquer acção tomada em sua defesa. Quando por algum motivo havia uma acção de greve, os estivadores que estivessem a trabalhar num navio simplesmente largavam tudo e saiam. Os homens andariam, então, pelo porto a chamar estivadores de outras embarcações. A formula é: Nunca ganhamos nada excepto ao estarmos juntos, mantenhamo-nos assim. Nos portos a maioria dos homens conhecem-se pessoalmente porque partilharam as suas despensas entre si. O termo ”Irmão” é um termo sindical mas no porto tem um significado real; pode de facto ser o teu irmão. Nos portos existe uma família criada a partir da experiência de privação e adversidade, sabendo que o outro homem está exactamente na mesma posição do que tu, então o que lhe acontecer a ele irá, certamente, acontecer a ti. Para além disto é apenas algo que se sente. Até mesmo os estivadores mais velhos não o conseguem explicar; as pessoas expunham-se nas reuniões de greve e falavam, abriam os seus corações e os outros seguiam-nos porque sabiam que estavam a ouvir palavras verdadeiras.

Quando desde a escotilha alguém gritava ”Paramos todos”, interrompias imediatamente o teu trabalho. Era um dever mais do que uma questão de orgulho. As necessidades financeiras da família ficariam em segundo plano quando votavas pela greve. Os estivadores estão habituados a correr riscos.

Na minha escola, quando um professor disciplinava um aluno começaria por fazê-lo parecer estúpido e motivo de gozo. O professor deixava-te por tua conta. Inferiorizava uma criança e não o grupo. Lembro-me do seguinte episódio: Um rapaz estava na secretária sem fazer nada durante a maior parte da aula, quando o professor se irritou ordenou que se aproximasse para a frente da sala e se dobrasse; enquanto o professor pegava na vara, o rapaz dobrou-se e o rasgão das suas calças (que tinha estado a tentar esconder do resto da turma) abriu-se e todos vimos o que estava por dentro. A turma desatou a rir. O professor mandou-o sentar e disse que já tinha sido castigado o suficiente.

Sempre que havia um castigo era aceite. Talvez o professor puxasse um rapaz para a frente da sala de aula e fazia-o explicar o seu mau comportamento. Eras exibido publicamente e provavelmente os teus amigos rir-se-iam de ti por seres apanhado. Os professores eram capazes de usar estas situações e asseguravam-se de que a turma se ria da pessoa castigada.

Nós esforçavamo-nos para testar a força do professor. Se fosse novo dava-nos com a vara por testarmos a sua autoridade. Tentávamos faze-lo perder o temperamento. Os professores estagiários eram os nossos favoritos. Os rapazes faziam-se de burros: sempre que lhes faziam uma pergunta, a sua resposta era ”huh”. Penso que sabíamos que o professor nos poderia magoar com a vara ou com um estalo mas não mais do que os nossos pais. E se, por acaso, o teu pai fosse estivador poderia muito bem dar-te um estalo para doer. Um professor ”mole” com as mãos suaves não estava no mesmo nível.

Comparando com o estilo de vida em casa pode-se dizer que, de alguma forma, estávamos melhor na escola. Simplesmente porque recebíamos algum tipo de atenção. Um tipo de atenção que para algumas é visto como disciplina. Mas, pelo menos, alguém se importava o suficiente connosco para dizer: ”Venham para a escola com a cara lavada!” ou ”Porque não estão com as botas limpas?”.

Era uma forma de preocupação. Lembro-me de rapazes a adormecerem nas aulas. Não queriam estudar. Não estavam cansados, simplesmente não queriam fazer nada. Alguns professores deixavam-nos dormir porque pensavam que estavam a precisar. Numa turma de 40 alunos sentes que tens que chamar a atenção, queres que o professor se preocupe contigo. O professor é parte da vida da criança, está ali, na sua frente. Nos portos é diferente. O patrão aparece por vezes, a maior parte do tempo o trabalhador está por sua conta. E não queres saber o que ele pensa de ti, pode até nunca te ter visto.

Quando as crianças agem contra o professor não o fazem em conjunto. Quando algum é apanhado não é apoiado pelos restantes. Durante os meus dias de escola nunca agimos como um corpo só. Normalmente fugia-se e trazia-se a mãe, alguns ameaçavam ao dizer ”Vou chamar o meu pai”. Aí a turma sentava-se e esperava pela troca de insultos, sendo que o mais usual eram os comentários depreciativos acerca da falta de virilidade do professor. Penso que olhávamos para estas situações como entretenimento.

Em setembro de 1911, crianças das escolas municipais de todo o país entraram em greve, abandonaram as secretárias e marcharam sobre as ruas ou estabeleceram piquetes nas suas escolas. A primeira notícia de uma greve de crianças com que me deparei teve lugar em Hull, a 13 de setembro, e o que aconteceu nesse dia foi relatado no Hull Daily News :

” Hull não passa despercebida à confusão e assim foi ontem quando centenas de alunos entraram em greve. Hull tem estado envolvida em praticamente todas as fases da agitação que tem perturbado o país durante os últimos meses. Há semanas que se tem sentido certa ansiedade sobre o que poderá vir a acontecer a seguir. Primeiro os marinheiros e os estivadores, depois os moleiros, os construtores civis, os trabalhadores da madeira, dos caminhos de ferro, os ardinas, as operárias e agora os alunos das escolas.” [1]

A greve começou na St. Mary’s Roman Catholic School quando doze dos alunos mais velhos levaram os mais novos para fora do recreio durante o intervalo da manhã. Uma vez sabido que estavam em greve a notícia espalhou-se rapidamente pela escola e, no momento em que as aulas da tarde deveriam começar, a notícia já tinha chegado a várias escolas da zona de East End, Hull. Logo se juntaram grupos de rapazes fora dos portões das suas escolas a gritar ”venham cá para fora!” e ”fura-greves” aos alunos que voltavam para as salas de aulas:

” Um cenário animado pôde ser testemunhado fora da St. Charles Roman Catholic School em Pryme Street por volta da uma e meia da tarde. Alguns dos rapazes mais velhos fizeram assembleias e a forma como imitavam os líderes das recentes greves era significativa. ”Há demasiado trabalho” disse um rapaz, seguido de um grito de aprovação. ”E muita vara” disse outro, ao que se seguiu um grito ainda mais alto. Ondulavam os chapéus, até que um polícia entrou em cena e alguns dos rapazes mais novos, prudentemente, correram para a escola. Mas os mais velhos não. Correram em diferentes direcç ões.” [2]

Os rapazes decidiram então visitar outras escolas na área e logo a sua marcha tornou-se mais longa e com mais apoio, assim que grevistas de outras escolas se juntaram. No momento em que chegaram a Holderness Road - a estrada principal que atravessa a área de East Hull - centenas de crianças transportavam cartazes e garrafas de leite; um dos cartazes dizia ”Estamos em greve, quem se junta a nós?” À medida que o dia passava, chegavam à polícia relatos de violência. Os rapazes em greve queriam todo o apoio possível dos restantes estudantes.

As notícias sobre a greve de estudantes de Hull encheram a página da frente do Hull Daily News , havia até algumas fotografias que, para mim, foram bem elucidativas devido à forma como as crianças estavam vestidas - com colarinho e gravata mas sem botas ou meias. É possível verificar pelas suas caras a alegria do momento, no entanto os seus olhos fundos e cabelos rapados mostram as dificuldades profundas que tinham que suportar. O relato continuava:

Uma multidão de rapazes fez-se notar fora da St. Mark´s School. O pároco (Rev. Butler Cholmeley), cuja casa se situa perto da escola, tentou acalmar a excitação dos rapazes mas como resposta foram-lhe atiradas pedras, chegando a ser atingido na testa. Tentaram ainda assaltar a escola mas sem sucesso. Um largo número de pais e mães juntaram-se e os rapazes rapidamente deram em retirada. No entanto, antes de partirem, deixaram claro que reivindicavam a abolição da vara. Em algumas das escolas as janelas foram partidas.” [3]

Os rapazes visitaram mais escolas nas ruas Buckingham, Escourt, Craven, Mersey e logo se somaram as crianças das ruas Lincoln e Courtney. Fora da escola de Charter House, um polícia fez várias investidas de bicicleta sobre os rapazes antes de estes fugirem. Milhares de pessoas alinharam-se na estrada principal para ver a marcha das crianças em greve: ” Os comerciantes nas portas riam das cenas pouco usuais, enquanto que muitos se questionavam ansiosamente sobre o destino destes errantes rapazes.” [4]

A procissão dos grevistas seguiu caminho até ”Corporation Field”, uma grande área cimentada na zona oeste de Hull, onde geralmente ocorriam as grandes assembleias dos estivadores. Depois da sua assembleia, os rapazes foram até à margem do rio Humber para um mergulho.

O jornal relata tudo isto de uma forma sarcástica, uma atitude que se repetiu nos jornais de todo o país. Em nenhum relato ou artigo a agitação estudantil motivou um questionamento sério.

Este movimento de greves teve origem em Llanelly, a 5 de setembro de 1911. Começou (de acordo com a notícia de um jornal) quando o director puniu um aluno por passar um papel pela sala de aula a instigar os colegas a entrar em greve: [5]

” A epidemia de greves agora prevalecente infectou a nova geração em Llanelly e, para se manterem ”na moda”, os estudantes optaram pela política de ”largar a ferramenta”. A origem deu-se na Bigyn School, na terça feira, quando os estudantes, em solidariedade com um dos seus colegas que tinha sido punido por uma ofensa, abandonaram as salas de aula e marcharam pelas ruas ao som de cantorias e apupos. Contudo, mais tarde, os estudantes regressaram.” [6]

Como é que as autoridades educativas locais se propuseram a lidar com o problema? Numa entrevista, Joseph Roberts, um ex-secretário do Comité da Educação, afirmou que ”A ausência da escola por parte das crianças irá afectar as subvenções do governo”. Advertiu que a ausência de cada criança significa uma perda entre 1 penny e 3,50 pence por cada meio dia e pediu a mães e pais para se certificarem da assiduidade das suas crianças. ”Quanto mais subvenções recebidas, menor será a taxa sobre a educação. A diminuição das subvenções irá afectar indirectamente a classe trabalhadora que terá que pagar rendas acrescidas.” [7]

A febre das greves começa então a sua gradual expansão entre as crianças. Logo no dia seguinte deu-se uma greve no distrito de Edgehill, em Liverpool. Foi onde as crianças começaram a mostrar a sua iniciativa e, fazendo lembrar a forma de organização dos seus pais, elegeram um comité de greve que apresentou as suas exigências aos professores: a abolição da vara e meio dia de descanso extra por semana. ”Tendo exigido o suficiente do lado destrutivo, viraram-se para a política construtiva. Os delegados de turma eram chamados a executar certos trabalhos. Porque não haveriam eles de ser pagos?”. [8] Os grevistas marcharam pelas escolas de Edgehill incentivando os outros rapazes a saírem e apoiarem as suas exigências. Muitos dos estudantes leais disseram ter sido atacados e agredidos com paus quando se recusaram a juntar à greve. ”Tal era o cenário a determinada altura, que foi sugerido chamar uma companhia de Boy Scouts.”. [9]

A greve alastrava-se agora à área de Manchester, onde os rapazes saíram às ruas por causa de um colega que havia sido punido por uma ofensa menor.

Os jovens manifestantes, no desejo de estender a luta contra o poder, logo nomearam piquetes identificados com papeis presos nos chapéus, inscritos com a palavra ”Piquete” e marcharam como um todo, nas proximidades, até à Municipal School de Holland street, com o objectivo de induzir os estudantes de lá a entrarem em greve. Esta tentativa, no entanto, foi inútil e a presença de professores nos portões preveniu a entrada dos piquetes e de levarem a cabo a sua acção de persuasão ’pacífica’. Os grevistas seguiram então para a escola de Corpus Christi, em Varley-street. Por esta altura tinham já assumido uma atitude bastante militante, sendo que pelo caminho pegaram em paus que brandiam firmemente, mas uma exibição ainda mais assustadora provinha de outros que possuíam pistolas de brincar.” [10]

Os rapazes em greve tinham então ganhado a reputação de copiarem os seus pais. Como um deles afirmou ”Os nossos pais passaram fome para conseguirem o que queriam, o que eles fizeram nós também podemos fazer.”. Os directores e as autoridades educativas entrevistadas sugeriam que o necessário nas escolas elementares era mais vara, e não menos. À medida que a greve se alastrava pelo país, estas mesmas autoridades começaram a culpar a imprensa popular e barata por dar ideias aos estudantes. As crianças da ’Classe Ociosa’ também foram consideradas culpadas: um jornal afirmava que as escolas elementares dos distritos onde há bairros de lata são responsáveis pela falta de disciplina das crianças. A reportagem do Birmingham Daily Mail de 14 de setembro que noticiava uma greve em Manchester, via a situação da seguinte forma:

“ Antigamente os rapazes inspiravam-se pelos contos de aventura ou pelos episódios mais românticos relatados nos seus livros de história. O advento da imprensa fotográfica e do cinematógrafo aproximou-os dos eventos actuais. A sua conduta na greve revela uma intima aproximação aos métodos empregues nas greves dos caminhos de ferro e dos estivadores.” [11]

A meio de setembro as greves tinham já alcançado Portsmouth e Southampton a sul, enquanto que a norte, na Escócia, escolas em Glasgow e Leith foram afectadas. Por todo o país estudantes saíam às ruas para protestar. Ninguém ouvia as suas exigências e eram ridicularizados pelos espectadores adultos. Estas crianças tinham acabado de voltar das férias escolares e apesar da sua acção ter falhado em fechar completamente uma escola conseguiram, no entanto, criar distúrbios suficientemente sérios para terem a polícia estacionada à frente dos portões da escola. Os seus esforços foram dignos de notícia, tendo as suas tentativas sido registadas para a posteridade nos jornais que normalmente apenas lhes dão espaço na secção de poesia ou dos jogos.

Por todo o país, ’Colunas Móveis’ e ’Piquetes Voadores’ de crianças, aparentemente sem organização, conseguiram criar distúrbios sérios o suficiente para justificar a polícia e, em alguns casos, agentes à paisana a serem chamados para os reprimir. Em Manchester, por exemplo:

“ Ontem, um contingente de jovens rebeldes de Ancoats e de outras partes de Manchester invadiram Reddish e tentaram persuadir outros estudantes a juntarem-se a eles. Aproximaram-se do distrito por Gorton e ao chegarem a Reddish visitaram todas as escolas. Apesar de falharem o objectivo em North Reddish Council School, foram bem sucedidos em Houldsworth School e em St. Joseph’s Roman Catholic School onde a maior parte dos rapazes aceitou o convite e abandonou o recreio.” [12]

Até os mais pequenos foram afectados pela epidemia da greve. Há um relato de uma greve em Risinghill School, Islington, que incluía crianças de 3 anos. E no tribunal de Tower Bridge ”duas pequenas crianças de 6 e 8 anos” foram levadas ao magistrado a 15 de setembro. Ambos se chamavam Tillyer e eram de Bermondsey. Foram acusados de vagabundagem sem guarda adequada:

” O funcionário da escola industrial, Sr. Westcott, disse que na tarde de quarta feira viu os rapazes em Great Dover street. Chovia muito na altura e os rapazes, mal abrigados, estavam num estado deplorável. Quando se dirigiu a eles, estes disseram ”Estamos em greve”. Depois de lhes dizer que os levaria até à sua mãe resistiram e começaram a gritar e, à medida que se juntava um grupo de pessoas, um polícia foi chamado ao local. O magistrado (rindo-se): ”Só um polícia, pensei que fosse uma greve!”. Testemunhas consideraram desejável, tendo em conta a condição das crianças, que estes fossem enviadas para uma casa de detenção. O seu relatório de assiduidade era insatisfatório. O pai advertiu que desde a greve dos taxistas tinha sido incapaz de fazer mais do que providenciar comida às crianças e que a sua roupa havia sido negligenciada. A mãe afirmou que os seus filhos conheceram outros rapazes em greve e juntaram-se a eles. O magistrado dispensou-os.” [13]

A principal acção dos grevistas era visitar escolas vizinhas. Em Swansea:

” Na segunda feira de manhã cerca de 300 rapazes abandonaram o recreio da escola determinados a ir a St. Thomas School para tentar induzir os rapazes de lá a entrar em greve. Alguns dos rapazes utilizaram tiras de couro para apertar os port ões da escola.” [14]

”… quando as crian ças da escola do distrito de Edgehill, em Liverpool, foram para o recreio, entraram em greve, marcharam pelo distrito e chamaram outros estudantes para se juntarem. Janelas e lampi ões foram destruídos e os ’estudantes leais’ foram agredidos com paus.” [15]

Por todo o país crianças transportavam cartazes, gritavam slogans e escreviam as suas reivindicações a giz. Quais eram as suas exigências? ”Menos horas e abolição da vara” era a mais popular. Onde os alunos se organizavam em comités de greve, os seus comunicados à imprensa incluíam a imposição de pagamentos aos rapazes que tinham deveres de delegados. Em Montrose fizeram a seguinte lista:

Em Darlington os alunos exigiram ”uma hora de aulas de manhã e outra à tarde e 1 xelim por semana pela sua frequência.” [17] Os rapazes que frequentavam as escolas de Low Felling Council, em Durham ”pediram para terem aulas das 9 da manhã até ao meio dia e das 14h até às 16h e avisaram Alderman Costelloe que, caso estas condições não fossem cumpridas, não devia contar ser eleito presidente de Gateshead no próximo ano.”. [18] Os grevistas de Hull exigiram ”meia folga extra às quartas feiras, pagamento de 1 penny por semana aos delegados semanais e que todos deixassem a escola aos 13 anos.”. [19] Os de Nottingham também exigiam idade limite de frequência na escola até aos 13 anos. [20] Em Bradford, ”50 estudantes de Bolton Woods Council School saíram à rua para exigir a abolição do attendance officer* *No sistema educativo britânico, até cerca do início dos anos 2000, o attendance officer era a pessoa encarregue de registar os processos dos estudantes e de os encorajar a frequentar as aulas N.T. e um dia de a mais de folga para além do sábado.”. [21] Em Coventry, aos alunos das escolas mais afectadas, a Holy Trinity Non-Provided School e a Red Lane Council School, também se juntaram valentes alunos de outras escolas e houve uma reunião em Pool Meadow convocada por um dos rapazes. ”Pode-se perceber que as modestas exigências dos grevistas são: Fim dos trabalhos de casa, abolição da vara, meia folga às quartas feiras, abolição do attendance officer , 1 penny por semana para os delegados de turma.”. [22]

Em Leicester os manifestantes carregavam cartazes onde podia ler-se ”Queremos 30 xelins por semana e menos horas por dia.”. [23] E em Newcastle:

” um grupo juntou-se para pedir a abolição da vara, o estabelecimento de meia folga adicional por semana e pediram ainda 1 penny todas as sextas feiras para cada rapaz, independentemente das suas notas. Aparentemente os socialistas andaram a trabalhar com estes jovens engraçadinhos.”. [24]

”Piquetes Voadores” ajudaram a espalhar a greve. Em Manchester, onde os jovens grevistas eram numerosos, ”a organização era o seu forte. Eram encarregados piquetes que, com cartões improvisados para usar nos seus casacos, iam pelas várias escolas tentar obter solidariedade de outros rapazes, levando a cabo estas operações com muita seriedade.”. [25] Em Ashton-under-Lyne, ”Piquetes, alguns dos quais tinham preso no casaco pedaços de cartão com a palavra Piquete escrita, iam a várias escolas instigar os outros a sair.”. [26] Em Paisley também o piquete voador foi bem preparado:

” Ontem à tarde, um grupo de crianças, que previamente se tinha juntado para pensar, resolveu convocar uma greve de todas as escolas e à hora de almoço formaram uma coluna que passou por várias escolas do burgo. O núcleo cresceu com a rapidez de uma bola de neve tanto que, mais tarde, eram 200 os rapazes em marcha.” [27]

Noutros locais os piquetes eram mais impulsivos. Em Hull a confusão começou quando doze dos estudantes abandonaram o recreio da St. Mary Catholic School durante o intervalo. ”Agindo como piquetes, rondaram as outras escolas a proclamar o facto de estarem em greve.”. [28] Numa escola de Aberdeen a chegada do piquete teve um efeito electrizante:

” Os rapazes, ao serem informados da presença de um grande número de grevistas no exterior, revoltaram-se. Abanaram as secretárias e, na selvagem correria para ir até lá fora juntarem-se aos outros, destruíram o mobiliário escolar. Durante algum tempo o cenário foi de grande desordem e o pessoal da escola demonstrava-se impotente nas suas tentativas de acalmar as crianças.” [29]

Pode ser que alguns dos rapazes preferissem ir formar piquetes em outras escolas para que não fossem reconhecidos como grevistas pelos professores, mas também existiam conflitos entre grupos de diferentes escolas e podem ter aproveitado o momento para os resolver, o que justificaria alguns dos relatos de lutas entre grupos de rapazes.

Em alguns locais revelou-se difícil para os grevistas ganharem o apoio dos seus amigos e isto significava que os professores tinham sido capazes de isolar e identificar os líderes de determinado grupo:

” Uma greve de estudantes deu-se hoje em Blackburn. Cerca de uma vintena de alunos da St. Lukes’s Church of England School recusaram entrar na sala de aula esta tarde. Contudo, quando perceberam que os restantes não se iriam juntar apresentaram-se e teriam regressado à sala de aula se lhes tivesse sido permitido. O director, Sr. Cornall, recusou deixá-los regressar, disse que escreveria aos seus pais e mães para que lidassem com eles. Os rapazes ficaram na rua para pensarem sobre o seu castigo.” [30]

Esta situação colocou as crianças numa situação delicada. Entrar em greve era um grande passo, mas estar a contar com um grande apoio e, em vez disso, ser ignorado pelos colegas deve ter sido desencorajador. Em Londres, um pequeno e vivo rapaz de 10 anos disse: ”Temos que voltar, estamos muito poucos e não adianta se apenas alguns de nós declararmos que não vamos às aulas.”. [31]

Em Maryport os professores conseguiram que os alunos leais travassem a batalha por eles. Quando um forte piquete vindo da Grasslot School visitou a Maryport Council School para instigar os colegas e entrar em greve, ”Os maiores estudantes da Maryport School foram enviados para capturar os líderes do piquete e seguiu-se uma batalha em Market-place. Pedras e punhos foram utilizados. Alguns dos rapazes de Grasslot foram agarrados, mas lutaram e, ao usarem o seu tamanho e força, escaparam.” [32]

A maioria dos jornais faz referencia a cerca de 50 a 80 rapazes de cada escola que tiveram um interesse activo na forma como as greves eram organizadas, os restantes estavam lá por capricho ou porque não queriam ser a minoria. As poucas mas ousadas crianças que formavam as linhas de piquete fora das escolas, que gritavam exigências e chamavam os restantes para se juntarem faziam-no ignorando o risco de apanharem com a vara. Isso foi o que aconteceu aos grevistas da Bigyn Boys School, em Llanelly, onde o director, Mr. Gwilym Harris, puniu dessa forma cada um deles:

” Na terça feira, enquanto as crianças estavam no recreio parece que 30 das 827 presentes saíram da escola. Pelo que sei, não me parece apropriado chamar a isso uma greve, é simples insubordinação por parte de alguns rapazes (…) Quando regressei à escola, na terça feira à tarde, utilizei a vara para castigar todos os que tinham faltado…” [33]

Havia outros castigos para estas crianças porque as nódoas negras eram incluídas nas suas referências de carácter, sendo que estas eram necessárias para se candidatar a um trabalho. Para alguns significava perder a sua chance de ganhar uma medalha de assiduidade pela qual muitos pais da classe trabalhadora ambicionavam - de tal forma que muitas crianças eram forçadas a ir para a escola mesmo que estivessem doentes. Eram necessários quatro anos de assiduidade perfeita para ganhar uma medalha de bronze, seis para ganhar a prateada e dez para atingir o ouro.

Em muitos casos as crianças ficavam fora da escola o tempo suficiente para realizarem um protesto simbólico e bastava a aparição de um professor (especialmente se fosse o director) para os mandar de volta para as secretárias: a greve em Latchmere Road School, em Battersea durou menos de uma hora. As crianças saíram durante a hora da refeição e marcharam em Battersea Park Road para cima e para baixo, ao som do slogan ”Junta-te e segue-me” e dos gritos ”Estamos em greve”. Porém, quando faltavam 10 minutos para as duas o director apareceu na sua bicicleta ”após o que a maioria das crianças correu para o recreio.”. [34] Em Birmingham, ”alguns dos rapazes de St. Mark’s School mantiveram-se juntos nas ruas durante alguns minutos em vez de voltarem para o edifício à medida que chegavam os professores, mas quando um destes se aproximou e lhes disse para irem para a sala de aula, eles prontamente obedeceram e o trabalho escolar começou à hora do costume.”. [35]

Em Llanelly, onde a greve se originou, ”a aparição do director com uma robusta vara parou a procissão dos grevistas de escola em escola e estes deram rapidamente em retirada.”. [36] O director da Huntingdon School, em Nottingham, ouviu rumores sobre uma greve e, ”depois das orações informou os rapazes que ele também pode bater * (em inglês, a palavra strike significa greve e também bater N.T.) e bater com força, se necessário.” [37] Em Carlton Road Schools, em Kentish Town ”cerca de 300 rapazes e raparigas marcharam pelas ruas à hora de almoço e quando, às 2 da tarde, a campainha da escola tocou, reuniram-se na estrada e, com um estridente entusiasmo, declararam ao mundo e entre si ”’Estamos em greve!’. Mas de repente fez-se silêncio, até que uma voz aterrorizada disse ’Merda, está aqui a polícia!’ (…) A directora lidou com as raparigas e com os mais novos, e ao bater das suas palmas estes obedeceram cabisbaixos.” [38] Em Bradford School, cerca de 50 rapazes entre os 10 e os 14 anos de idade recusaram-se a voltar às suas tarefas ontem depois da refeição e tiveram uma acesa discussão sobre ’direitos’. No entanto, quando confrontados com a presença do director ”acalmaram-se e retomaram o trabalho.”. [39]

Por outro lado havia aqueles locais onde os grevistas longe de terem medo dos professores, atacavam-nos. Os alunos de Coventry resgataram outros dois que estavam a ser escoltados por um funcionário escolar até aos escritórios, foram de tal forma agressivos que ele teve que os soltar. [40] Em Salmon Pastures School, em East End de Sheffield, ”foram atiradas pedras a uma professora quando esta se dirigia para o eléctrico, os ’grevistas’ também atacaram os rapazes que estavam nas aulas, mas todos estes permaneceram leais.”. [41]

Os edifícios escolares foram atacados em vários locais. Em Glasgow:

” Ontem a situação tornou-se séria devido aos relatos de destruição em grande escala das janelas da sede direcção da escola. Em Crookston Street school foram partidos oito grandes janelas e em Barrowfield School e Dalmarck School foram dezoito. A polícia está a investigar .” [42]

Mais uma vez, em Bradford, ”Os rapazes de meia dúzia de escolas entraram ontem em greve e fizeram uma assembleia. Alunos partiram as janelas de Northwood Grove e Central Schools, em Hanley e em Cobridge a polícia teve que estacionar à porta das escolas da vila.” [43]

Um relato sobre os grevistas de Islington da escola de Risinghill declara: ”as suas idades variavam entre os 13 e os 5, sendo que alguns transportavam pedras, bastões de ferro e paus. Um miúdo não teria menos que três metades de tijolos enfiados debaixo do braço enquanto marchava pela rua.”. [44]

Em Leicester ”piquetes pacíficos não constam nos seus planos, com os bolsos cheios de pedras cedo mostraram que não estavam para brincadeiras. Um ousado rapaz deu início às hostilidades ao despedaçar uma janela com uma pedra e os restantes aproveitaram a deixa para rapidamente partir outras tantas. Contudo, estes não foram todos os estragos. O procedimento variou, sendo que danificaram placares de notícias, etc.”. [45] Entre duzentos e trezentos rapazes saíram para as ruas de Ashton-under-Lyne:

” A greve chegou às portas do povo de Ashton na terça feira e, em consequência, também muito entusiasmo à cidade. Duzentos ou trezentos rapazes ’saíram’ afectando a maior parte das escolas elementares e a situação tornou-se de tal forma séria, que a polícia estacionou nas redondezas de algumas escolas e oficiais à paisana foram destacados.” [46]

Em Payne Street Schools, em Islington, um piquete de greve de Shoreditch atacou os edifícios escolares:

” Assim que um grupo de estudantes ia na direcção da escola, cerca de dez grevistas apareceram em cena, armados com paus, pedras, pedaços de ferro e armas semelhantes. Atiraram pedras às janelas da escola e o polícia que estava de guarda teve a difícil tarefa de pôr fim aos distúrbios.” [47]

Em Sheffield, os piquetes experimentaram métodos ainda mais duros, ”um grupo de ’grevistas’ perseguiu os rapazes que iam para a escola e arrastaram para fora alguns deles.”. [48] Em Potteries, ”os alunos, armados com tacos de madeira e pedras, atacaram as escolas de Northwood e Grove, em Hanley, partindo uma dúzia de painéis de vidro em cada, enquanto o mesmo se passou noutras escolas.”. [49]

Os grevistas em Shoreditch, East London, foram particularmente formidáveis ao fazerem ataques surpresa ”armados com paus, pedras, bastões de ferro e cintos.”. ”Exibiram suficiente fogo e chacina para fazer com que uma dúzia de polícias fossem chamados de propósito.”. [50] A polícia também saiu em força em Liverpool.

” Os rapazes comportaram-se tão violentamente que a polícia teve que ser requisitada e durante algumas horas impediram os ’grevistas’ de entrarem nas escolas apesar de que, num caso, os rapazes conseguiram chegar a um recreio e partir algumas janelas. Já durante a tarde, os rapazes fizeram uma assembleia em miniatura e dispersaram pelo meio de aplausos, finalizando o seu protesto de hoje.” [51]

Outro local onde os distúrbios se aprofundaram foi em Birkenhead. ”Uma grave falta de disciplina ” foi verificada antes de a greve se iniciar e, depois de começar, a polícia foi convocada para proteger os professores:

” O movimento da ’greve’ estudantil estendeu-se até Birkenhead e uma grave falta de disciplina foi verificada em muitas das escolas das zonas mais pobres da cidade. Ontem de manhã a confusão irrompeu de novo na escola de St. Anne e os professores experimentaram dificuldades em passar pelas ruas mais próximas da escola. Muitos dos espíritos mais amotinados assobiaram e gritaram epítetos abusivos aos professores e quando um destes agarrou um dos atacantes teve como resposta uma rajada de pedras, mostrando o quão bem as liç ões dos recentes distúrbios laborais foram transmitidas à gera ção mais nova. A má conduta dos rapazes tem, pelo menos, a conivência dos seus pais e mães. Os factos que sugerem isto são os protestos nas ruas por parte dos indolentes, declarando a sua intenção de não voltarem às escolas e o facto de que os funcionários das direcç ões escolares do distrito serem apedrejados e for çados a abandonar o seu local de trabalho. A protecção da polícia foi requisitada para os professores e as medidas para erradicar os distúrbios estão a ser tomadas tanto pela polícia como pelas autoridades educativas. Os rapazes têm vagas ’reivindicaç ões’ que exibem de forma infantil. Aparentemente falham em entender que os distúrbios ter ão apenas um fim, uma desagradável entrevista com as mães e pais, com o professor ou com o flagelador da polícia, o sargento White e o seu terrível açoite.” [52]

Em West Hartlepool cerca de 100 rapazes saíram de uma escola do concelho para a rua.

” Uma sala de armazenamento nas traseiras de um hotel foi pilhada, os ’grevistas’ roubaram algumas garrafas de cerveja preta, whisky e caixas de cigarros, alguns deles foram detidos e serão julgados esta manhã (três rapazes ficaram em liberdade condicional e quatro foram absolvidos). Enquanto marchavam pelas ruas, os rapazes pararam um moço de recados que estava a levar maçãs para uma casa e serviram-se livremente da fruta. Também foram vistos a atirar pedras a janelas de casas de professores.” [53]

As notícias da chegada dos piquetes às escolas levou a que professores, pais e mães se dirigissem aos portões para protegerem as suas crianças. Em Hull, as mães e pais preocupados apressaram-se até às escolas para confirmar que os seus rapazes - a greve era confinada aos rapazes - apareciam para as aulas.
