---
title: "Para os Novos Ilegalistas"
author: "Elisa Calomeno"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/elisa-calomeno-para-os-novos-ilegalistas"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Escrito por gente, porra!"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "elisa-calomeno-para-os-novos-ilegalistas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/elisa-calomeno-para-os-novos-ilegalistas.epub"
    hosted: false
---

   Para os Novos Ilegalistas – Escrito por gente, porra! Por Elisa Calomeno Por que existe o crime? As pessoas são ruins por natureza, me responde um amigo adolescente, talvez com aquela culpa moral superficial que nos é característica nessas idades. Porque há pessoas que nascem más! Bem, se tu me diz isso, antes defina o que você considera como maldade. Egoísmo! Nisso eu concordo, mas qual é o problema? Por que existe o crime? Corrupção, desigualdades sociais… é por este rumo que a ética política quer que sigamos. Que melhor justificativa para nos forçar à matrícula nas suas escolas? Sim, sim, com certeza a mesma educação que segue a cartilha do Estado me libertará. Então uma senhora diz que as pessoas passam por dificuldades e têm necessidades, e eu acho lindo. Mas, queridos, por que existe a lei? A lei sequer existe. Veja só, se eu, neste texto, inventasse um monte de regra, que validade elas teriam sobre você? Você não pode mais ler o que vem a seguir! E agora? Você comete um crime. Foda-se, né. Mas e se eu te punir por isso? Vou lançar um vírus que remove o teu acesso do celular. Não pode, isso é crime! De certo, e o meu uso da força não se compara ao da Federação. Agora eu formei um exército com força bélica superior à das forças armadas. Sendo assim, a minha lei se sobreporia sobre o poder policial, porque minha capacidade de retaliação é maior. Talvez você ainda preferisse o antigo código penal, só porque ele assegura estabilidade à sua realidade. Somos conformados, por benefício próprio, com as leis vindas dos interesses de burocratinhas. Dos teus interesses. Não seria um problema, porém este texto é, com carinho, para os meus irmãos de espírito; vagabundos, mentirosos, anarquistas. O que distingue um animal doméstico de um animal selvagem é a raiva e o prazer! Aquele que cresceu solto na natureza e caça, mantém sua sobrevivência pela raiva. Resiste ao adestramento com raiva vivaz, não por medo da morte, e sim pelo instinto da vida, pois a vida vai muito além de apenas ter o que comer, onde dormir e se proteger. Este animal só conhece a perversão! Só consegue existir ao seu modo imoral como identidade. Quanto ao animal doméstico, beneficiado pela comodidade e leis, quando o portão se abre, ele atravessa. Alguns voltam porque desconhecem a anarquia e acham vantajosa a obediência. Aquele que não atravessa, permanece indiferente à brecha, quer ir. Ele sabe que pode fugir, ele não quer a fuga. Conteve tanto a raiva que se prendeu nela com medo, aliviado com um “que cães burros os de rua” ou “talvez amanhã”, “talvez amanhã eu não precise mais fugir”. Talvez amanhã o sistema entrará em colapso e nós pegaremos em armas! O sistema não é formado por nós? Você foi castrado por comida, cama, segurança, identidade? Ou por fraqueza. Nossos camaradas comunistas enchem o saco palestrando sobre a tomada ou derrubada do Estado que os forçará a ser livres, pois eles são covardes demais para simplesmente caminhar pela brecha existente. Fazem do comunismo sua identidade e não sua luta. Não conseguem conceber projetos palpáveis, suas ambições dependem de mandar nas escolhas dos outros. Amigos, o óbvio, cada um de nós é único, temos nossas próprias lutas, tristezas e prazeres. Não nos trate como uma massa que atende aos seus caprichos. O proletariado nos emancipará! Qual deles? Que sonho do indivíduo morrerá pelo Partido, para no fim continuarmos reféns da força bélica? Já nós, que não somos proletários, que temos a força da anarquia como modo de vida, fazemos do socialismo nossa luta: não esse socialismo transitório que fica entre o capitalismo e a utopia comunista dos sociais-democratas, golpistas, ou a ditadura/autogoverno no período da revolução proletária dos marxistas autogestionários. O socialismo, para um anarquista, convém como método. Antes de elaborar, vou dar satisfação das últimas acusações, supondo que você já tenha alguma familiaridade. Se tu é o fodão, pode pular os quinze parágrafos. O socialismo é uma ideia velha pra cara…
