---
title: "Programa Anarquista"
author: "Errico Malatesta"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-programa-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 09/08/2024"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-programa-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-programa-anarquista.epub"
    hosted: false
---

       1. O que queremos        2. Vias e meios        3. A luta económica        4. A luta política        5. Conclusão Acreditamos que a maior parte dos males que afligem os homens depende da má organização social; e que os homens, querendo e sabendo, podem destruí-los. A sociedade atual é o resultado das lutas seculares que os homens travaram entre si. Não compreendendo as vantagens que podiam vir para todos da cooperação e da solidariedade, vendo em cada outro homem (salvo no máximo os mais próximos por vínculos de sangue) um concorrente e um inimigo, procuraram açambarcar, cada um para si, a maior quantidade de gozos possíveis, sem se importarem com os interesses dos outros. Dada a luta, naturalmente os mais fortes, ou os mais afortunados, tinham que vencer e de várias maneiras submeter e oprimir os vencidos. Enquanto o homem não foi capaz de produzir mais do que aquilo que bastava estritamente para a sua preservação, os vencedores só podiam pôr em fuga e massacrar os vencidos e apoderar-se dos alimentos por eles recolhidos. Depois, quando com a descoberta da pastorícia e da agricultura um homem pôde produzir mais do que necessitava para viver, os vencedores encontraram mais conveniente reduzir os vencidos à escravidão e fazê-los trabalhar para si. Mais tarde, os vencedores aperceberam-se de que era mais cómodo, mais produtivo e mais seguro explorar o trabalho alheio com um outro sistema: reter para si a propriedade exclusiva da terra e de todos os meios de trabalho, e deixar nominalmente livres os espoliados, os quais então, não tendo meios de viver, eram obrigados a recorrer aos proprietários e a trabalhar por conta deles, nas condições que eles queriam. Assim, pouco a pouco, através de toda uma rede complicadíssima de lutas de toda a espécie, invasões, guerras, rebeliões, repressões, concessões arrancadas, associações dos vencidos unidos para a defesa, e dos vencedores unidos para o ataque, chegou-se ao estado atual da sociedade em que alguns detêm hereditariamente a terra e toda a riqueza social, enquanto a grande massa dos homens, deserdada de tudo, é explorada e oprimida pelos poucos proprietários. Disto dependem o estado de miséria em que se encontram geralmente os trabalhadores, e todos os males que da miséria derivam: ignorância, delitos, prostituição, deterioração física, abjeção moral, morte prematura. Disto, a constituição duma classe especial (governo), a qual, provida de meios materiais de repressão, tem missão de legalizar e defender os proprietários contra as reivindicações dos proletários; e então serve-se da força que tem, para criar para si mesma privilégios e submeter, se puder, à sua supremacia até a própria classe proprietária. Disto, a constituição duma outra classe especial (o clero), a qual, com uma série de fábulas sobre a vontade de Deus, sobre a vida futura, etc., procura induzir os oprimidos a suportar docilmente a opressão, e tal como o governo, além de fazer os interesses dos proprietários, faz também os seus próprios. Disto, a formação duma ciência oficial que é, em tudo o que puder servir aos interesses dos dominadores, a negação da verdadeira ciência. Disto, o espírito patriótico, os ódios de raça, as guerras e as pazes armadas, às vezes mais desastrosas que as próprias guerras. Disto, o amor transformado em tormento ou em torpe mercado. Daí o ódio mais ou menos velado, a rivalidade, a suspeita entre todos os homens, a incerteza e o medo de todos. Tal estado de coisas nós queremos radicalmente mudar. E porque todos estes males derivam da luta entre os homens, da procura do bem-estar feita por cada um por sua conta e contra todos, queremos remediá-los substituindo o ódio pelo amor, a concorrência pela solidariedade, a procura exclusiva do bem-estar próprio pela cooperação fraterna para o bem-estar de todos, a opressão e a imposição pela liberdade, a mentira religiosa e pseudo-científica pela verdade. Portanto: Abolição da propriedade privada da terra, das matérias primas e dos instrumentos…
