---
title: "Socialismo: Preso na Armadilha Política"
author: "Emma Goldman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-socialismo-preso-na-armadilha-politica"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Socialism: Caught in the Political Trap. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do a"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emma-goldman-socialismo-preso-na-armadilha-politica.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-socialismo-preso-na-armadilha-politica.epub"
    hosted: false
---

Este artigo é cortesia de Emma Goldman Papers, Manuscripts and Archives Division, The New York Public Library, Astor, Lenox e Tilden Foundations A lenda nos diz que recém-nascidos saudáveis despertavam a inveja e o ódio dos espíritos malignos. Na ausência das mães orgulhosas, os malvados invadiram as casas, sequestraram os bebês e deixaram para trás monstros deformados e de aparência horrível. O socialismo encontrou tal destino. Jovem e vigoroso, clamando desafio ao mundo, despertou a inveja dos malignos. Eles se aproximaram quando o socialismo menos esperava e fugiram com ele, deixando para trás uma deformidade que agora está rondando sob o nome de socialismo. No seu nascimento, o socialismo declarou guerra a todas as instituições constituídas. Seu objetivo era derrubar todas as injustiças e substituí-las por bem-estar e harmonia econômica e social. Dois princípios fundamentais deram ao socialismo sua vida e força: o sistema salarial e seu mestre, a propriedade privada. A crueldade, a criminalidade e a injustiça desses princípios foram os inimigos contra os quais o socialismo lançou seus ataques e críticas mais ferozes. Sendo a propriedade privada e o sistema salarial os pilares mais firmes da sociedade, todo aquele que ousava expor sua crueldade era denunciado como inimigo da sociedade, personagem perigoso, revolucionário. Foi-se o tempo em que o socialismo carregava esses epítetos de cabeça erguida, sentindo que o ódio e a perseguição aos inimigos eram seus maiores atributos. Não é assim que o socialismo que foi apanhado na armadilha dos malvados, dos monstros políticos. Esse tipo de socialismo ou desistiu completamente dos ataques inflexíveis contra os baluartes do sistema atual, ou enfraqueceu e mudou sua forma de forma irreconhecível. O objetivo do socialismo hoje é o caminho tortuoso da política como meio de captura do Estado. No entanto, é o Estado que representa a arma mais poderosa que sustenta a propriedade privada e nosso sistema de injustiça e desigualdade. É o poder que protege o sistema contra todo ataque revolucionário rebelde e determinado. O Estado é exploração organizada, força organizada e crime. E para a manipulação hipnótica desse mesmo monstro, o socialismo se tornou uma presa voluntária. De fato, os representantes do Socialismo são mais devotos em sua fé religiosa no Estado do que os estatistas mais conservadores. A alegação socialista é que o Estado não é meio centralizado o suficiente. O Estado, dizem eles, não deve apenas controlar a fase política da sociedade, deve tornar-se o arqui-gerente, a própria fonte, também da vida industrial do povo, pois só isso eliminaria privilégios especiais, com trustes e monopólios. Nunca ocorre a esses abortistas uma grande ideia de que o Estado é o monopolista mais frio, mais desumano, e se uma vez que a ditadura econômica fosse adicionada ao já supremo poder político do Estado, seu calcanhar de ferro cortaria mais profundamente a carne do trabalho do que a do capitalismo hoje. É claro que me dirão que o socialismo não visa tal Estado, que ele quer um Estado verdadeiro, justo, democrático e real. Infelizmente, o Estado verdadeiro, real e justo é como o Deus verdadeiro, real, justo, que ainda não foi descoberto. O verdadeiro Deus, de acordo com nossos bons cristãos, é bondoso e amoroso, justo e honesto. Mas o que ele provou ser na realidade? Um Deus de tirania, de guerra e derramamento de sangue, de crime e injustiça. O mesmo acontece com o Estado, seja de cor republicana, democrata ou socialista. Sempre e em todos os lugares ele tem e deve representar a supremacia, portanto a escravidão, a submissão e a dependência. Como os que mudam a cena política devem sorrir quando veem a corrida do povo para a mais nova atração do programa político de cinema. O povo pobre, iludido, infantil, que se alimenta para sempre do remédio político patente, seja do elefante republicano, da vaca democrata ou da mula socialista, o grunhido de cada um representando apenas um novo jazz da ca…
