---
title: "Anarquismo e sindicalismo"
author: "Errico Malatesta"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-anarquismo-e-sindicalismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "MALATESTA, Errico. A anarquia e outros escritos. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Intermezzo, 2018. pp. 83-92. [orig.: Freedom, novembro de 1907]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-anarquismo-e-sindicalismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-anarquismo-e-sindicalismo.epub"
    hosted: false
---

A questão que implica saber que posição devemos tomar em relação ao movimento sindical é certamente uma questão da maior importância para os anarquistas. Malgrado longas discussões e diversas experiências, ainda não se chegou a um acordo completo sobre essa questão; a razão disso talvez esteja no fato de que essa questão não permite solução completa e permanente, graças às diferentes condições e às circunstâncias cambiantes da luta. Penso, contudo, que nosso objetivo poderia sugerir-nos um critério de conduta aplicável às diversas contingências. Desejamos a elevação moral e material de todos os homens; desejamos realizar uma revolução que dará a todo mundo a liberdade e o bem-estar, e estamos convictos de que isso não pode vir de cima, por leis e decretos, mas deve ser conquistado pela vontade consciente e pela ação direta daqueles que o desejam. Necessitamos, portanto, mais do que todos os outros, da cooperação consciente e voluntária daqueles que, sofrendo mais pela presente organização social, têm o maior interesse na revolução. Não nos basta – ainda que isso seja certamente útil e necessário – elaborar um ideal tão perfeito quanto possível, e formar grupos para a propaganda e a ação revolucionária. Devemos converter ao nosso ideal a grande massa dos trabalhadores porque, sem ela, não podemos nem destruir a sociedade existente nem construir uma nova. E, visto que, para a grande massa dos proletários erga-se do estado de submissão no qual vegeta e chegue à concepção anarquista e ao desejo de realizá-la, é preciso uma evolução que não se opera unicamente sob a influência da propaganda; porquanto as lições que derivam dos fatos da vida cotidiana são muito mais eficazes do que todos os discursos doutrinários, devemos absolutamente tomar parte ativa na vida das massas, empregar todos os meios que as circunstâncias permitem-nos, para despertar gradualmente o espírito de revolta, e mostrar à massa, com a ajuda desses fatos, o caminho que conduz à emancipação. É evidente que um dos melhores meios é o movimento sindical, e cometeríamos um grande erro se o negligenciássemos. Nesse movimento, encontramos grandes quantidades de operários que lutam pela melhoria de sua situação. Esses operários podem enganar-se no que concerne ao objetivo que eles propõem-se a alcançar, e os meios que adotam para chegar a isso, e, em nossa opinião, eles enganam-se geralmente. Todavia, esses operários, pelo menos, não se resignam mais à opressão e não a veem mais como justa; eles esperam e lutam. Nesses operários, podemos mais facilmente despertar esse sentimento de solidariedade em relação a seus camaradas explorados, e de ódio contra a exploração que conduzirá necessariamente à luta definitiva pela abolição da dominação do homem sobre o outro. Podemos conduzir esses operários a reivindicar cada vez mais, e a reivindicar por meios cada vez mais enérgicos, e, desse modo, envolvemo-nos e envolvemos os outros na luta, extraindo benefícios das vitórias, a fim de exaltar a força da união e da ação direta, e beneficiando-se também dos reveses, que nos ensinam a necessidade de empregar meios mais enérgicos e soluções mais radicais. Além disso, – e isso não é uma pequena vantagem – o movimento sindical pode preparar esses grupos de operários profissionais que, durante a revolução, poderão empreender a organização da produção e da troca, fora e contra todo poder governamental. Mas com todas essas vantagens, o movimento sindical tem também seus defeitos e seus perigos, os quais devemos levar em conta quando examinamos a questão da posição que devemos tomar como anarquistas. A experiência constante em todos os países mostra-nos que o movimento sindical, que começa sempre como um movimento de protestação e revolta, e que é animado no início por um grande espírito de progresso e fraternidade humana, tende bem rápido a degenerar. Quanto mais esse movimento torna-se forte, mais se torna egoísta, conservador, ocupado exclusivamente com interesses imediatos e restritos,…
