---
title: "Idealismo e materialismo"
author: "Errico Malatesta"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-idealismo-e-materialismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "MALATESTA, Errico. A anarquia e outros escritos. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Intermezzo, 2018. pp. 105-110. [orig.: Pensiero e Volontà, 1º de janeiro de 1924]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-idealismo-e-materialismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-idealismo-e-materialismo.epub"
    hosted: false
---

Foi mil vezes constatado que os homens, antes de alcançar a verdade (ou melhor, o pouco de verdade relativa apreensível nos diversos momentos de seu desenvolvimento intelectual e social), têm tendência a cair nos erros mais opostos, vendo as coisas ora de um lado, ora de outro, e saltando, assim, de um exagero a outro. É um fenômeno desse tipo, e que interessa principalmente a toda a vida social contemporânea, que quero examinar aqui. Há alguns anos, todos eram “materialistas”. Em nome de uma “ciência” que não era outra coisa senão a dogmatização de princípios gerais emanados de conhecimentos positivos demasiado incompletos, pretendia-se explicar toda a psicologia humana e todas as reviravoltas históricas da humanidade, em função das simples necessidades materiais elementares. O “fator econômico” explicava tudo: o passado, o presente e o futuro; todas as manifestações do pensamento e do sentimento, todas as vicissitudes da vida: amor e ódio, paixões boas e más, condição da mulher, ambição, ciúme, orgulho de raça, relações de toda sorte entre indivíduos e povos, guerras e paz, submissões ou revolta das massas; diferentes constituições da família e da sociedade, regimes políticos, religião, moral, literatura, arte e a própria ciência. Tudo era só uma simples consequência de um modo de produção e distribuição das riquezas e do instrumento de trabalho que prevalecia em cada época. E aqueles que tinham uma ideia mais ampla e uma concepção menos simplista da natureza humana e da história eram taxados, tanto no campo dos conservadores quanto naquele dos subversivos, de atrasados e indignos da “ciência”. Essa maneira de ver influía naturalmente sobre a conduta prática dos partidos, e tendia a fazer sacrificar todo nobre ideal aos interesses materiais, às questões econômicas, amiúde de importância muito negligenciável. Hoje a moda mudou e todos são “idealistas”: cada um afeta desprezar o “ventre” e fala do homem como se ele fosse espírito puro, para quem comer, vestir-se e satisfazer suas necessidades fisiológicas são contingências passageiras, às quais não se deve dar atenção sob pena de decadência moral. Não tenciono aqui me ocupar desses sinistros indivíduos cujo “idealismo” é só hipocrisia e engodo: do capitalista que prega aos operários o sentimento do dever e o espírito do sacrifício para poder reduzir sem resistência os salários e aumentar seus lucros; do “patriota” que, completamente inflamado de amor cívico e espírito nacional, devora sua pátria e, se ele pode, aquela dos outros; do militar que, para a glória e a honra da bandeira, explora os vencidos, oprime-os e pisoteia-os. Refiro-me às pessoas sinceras, e especialmente alguns de nossos camaradas que, tendo visto que a luta para as melhorias econômicas acabara por absorver toda a energia das organizações operárias até apagar toda potencialidade revolucionária, e vendo agora que uma boa parte do proletariado deixa-se arrancar docilmente todo vestígio de liberdade, e beija, de bom ou mau grado, o bastão que o golpeia, na vã esperança de obter um trabalho garantido e um bom pagamento, esses camaradas têm tendência a abandonar por desgosto toda preocupação e toda luta econômicas, limitando toda a sua atividade ao nível da educação e das lutas propriamente insurrecionárias. O problema principal e a necessidade fundamental concernem à liberdade, dizem eles. A liberdade não se conquista e não se conserva senão por lutas fatigantes e cruéis sacrifícios. É preciso, portanto, que os revolucionários não deem importância às pequenas questões de melhorias econômicas, que eles combatam o egoísmo que prevalece nas massas, que eles propaguem o espírito de sacrifício; e, em vez de prometer um regime de abundância, que eles inspirem à massa o santo orgulho de sofrer por uma causa nobre. Perfeitamente de acordo, mas não exageremos. A liberdade, plena e completa, é certamente a conquista essencial, porque é a consagração da dignidade humana. É o único meio pelo qual se pode e deve-se resolver …
