---
title: "Ajuda Mútua: Um Ensaio"
author: "Errico Malatesta"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-ajuda-mutua-um-ensaio"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "theanarchistlibrary.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-ajuda-mutua-um-ensaio.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-ajuda-mutua-um-ensaio.epub"
    hosted: false
---

Como é um fato que o homem é um animal social cuja existência depende das relações físicas e espirituais continuadas entre os seres humanos, essas relações devem ser baseadas ou em afinidade, solidariedade e amor, ou em hostilidade e luta. Se cada indivíduo pensa apenas em seu bem-estar, ou talvez em seu pequeno grupo consanguinário [1] ou territorial, ele obviamente se encontrará em conflito com outros e emergirá como vencedor ou vencido; como o opressor se ele ganha, como o oprimido se ele perde. A Harmonia natural, o casamento natural do bem de cada um com o de todos, é a invenção da preguiça humana, que, em vez de lutar para alcançar o que quer, pressupõe que ela será alcançada espontaneamente, pela lei natural. Na realidade, no entanto, o homem natural está em um estado de conflito contínuo com seus companheiros em sua busca pelo melhor e mais saudável local, a terra mais fértil e, com o tempo, a explorar as muitas e variadas oportunidades que a vida social cria para alguns ou para os outros. Por essa razão, a história humana está cheia de violência, guerras, carnificina (além da implacável exploração do trabalho dos outros) e inúmeras tiranias e escravidão. Se no espírito humano existisse apenas este instinto duro de querer predominar e lucrar à custa dos outros, a humanidade teria permanecido em seu estado bárbaro e o desenvolvimento da ordem como registrado na história, ou em nossos tempos, não teria sido possível. Esta ordem, mesmo no seu pior, representa sempre uma espécie de temperamento do espírito tirânico com um mínimo de solidariedade social, indispensável para uma vida mais civilizada e progressista. Mas felizmente existe no Homem outro sentimento que o aproxima do próximo, o sentimento de simpatia, de tolerância, de amor e, graças a isso, a humanidade se tornou mais civilizada, e a partir daí cresceu a nossa ideia que visa tornar a sociedade um verdadeiro encontro de irmãos e amigos, todos trabalhando para o bem comum. Como surgiu o sentimento expresso pelos chamados preceitos morais e que, à medida que se desenvolve, nega a moralidade existente e substitui uma moral mais elevada, é um assunto de pesquisa que pode interessar filósofos e sociólogos, mas não diminui o fato de que existe, independentemente das explicações que podem ser avançadas. Não é importante que possa derivar do fato primitivo e fisiológico do ato sexual para perpetuar a espécie humana; ou a satisfação derivada da companhia dos semelhantes; ou as vantagens a serem derivadas da união na luta contra o inimigo comum e na revolta contra o tirano comum; ou do desejo de lazer, paz e segurança que até os vencedores sentem necessidade; ou talvez por essas e outras centenas de razões combinadas. Ela existe e é no seu desenvolvimento e crescimento que baseamos nossas esperanças no futuro da humanidade. “A vontade de Deus”, “leis naturais”, “leis morais”, o “imperativo categórico” dos kantianos, até mesmo o “interesse claramente entendido” dos utilitaristas são todas fantasias metafísicas que não levam a nada. Eles representam o louvável desejo da mente humana de querer explicar tudo, querer chegar ao fundo das coisas, e poderiam ser aceitos como hipóteses provisórias para futuras pesquisas, se não fossem, na maioria dos casos, a tendência humana de nunca querer admitir ignorância e preferir explicações prolixas sem conteúdo factual para simplesmente dizer “eu não sei”. (I) Consanguinidade é a afinidade por laços de sangue. É o grau de parentesco entre indivíduos com ascendência comum. Quaisquer que sejam as explicações que alguém possa ou não escolher dar, o problema permanece intacto: é preciso escolher entre amor e ódio, entre cooperação fraterna e luta fratricida, entre “altruísmo” e “egoísmo”. As necessidades, gostos, aspirações e interesses da humanidade não são semelhantes nem naturalmente harmoniosos; muitas vezes eles são diametralmente opostos e antagônicos. Por outro lado, a vida de cada indivíduo é tão condicionada pela vida dos outros que …
