---
title: "A Mulher"
author: "Ersilia Cavedagni"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ersilia-cavedagni-a-mulher"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Publicado em 'A Imparável Anarquista Ersilia Cavedagni &amp; Seus Escritos Selecionados' (p. 32-34), em: thetransmetropolitanreview.files.wordpress.com (PDF). Tradução por Paulo Bagre. Recuperado em 18 de março de 2024, em: thetransmetropolitanreview.wordpress.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ersilia-cavedagni-a-mulher.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ersilia-cavedagni-a-mulher.epub"
    hosted: false
---

Geralmente os homens, com ou sem razão, afirmam ter uma superioridade intelectual e moral sobre às mulheres, além da superioridade física. Que assim seja! Eu quero conceder isso. Estranhamente, na grande maioria dos casos, o homem que se considera superior à mulher faz pouco ou nenhum esforço para reduzir a sua inferioridade e elevar a mulher ao seu nível. Isto acontece mais especialmente entre os homens que têm esposa ou companheira. Seria lógico que, mesmo que apenas por um sentimento de orgulho, o marido ou companheiro se esforçasse por melhorar, desenvolver e aperfeiçoar as condições intelectuais da mulher com quem partilha a sua existência. E em vez disso, ocorre o oposto. Se um homem às vezes se interessa em educar uma mulher, é em condições completamente diferentes de quando a mulher é sua companheira em vida. Isto também acontece muitas vezes (para não dizer na maior parte do tempo) entre os próprios anarquistas, que deveriam também dar um exemplo de melhores relações civis e humanas, mesmo na vida social de hoje, o que deveria ser uma preparação para eles para a sociedade do futuro, almejada por eles. E falo disto, precisamente, para que os nossos companheiros reflitam sobre este fato e percebam as muitas injustiças que eles também cometem para com os seus companheiros, não menos que os outros, e, aliás, com maior culpa que os outros, porque são mais conscientes. Francamente, não é verdade que são muito raros os anarquistas que se preocupam em educar e, sobretudo, formar uma consciência anarquista na mulher que é sua esposa ou companheira? Em vez disso, quantas vezes for, mesmo quando a mulher tem o desejo e, pelo menos, a curiosidade de se educar, de aprender, de penetrar na razão da doutrina e do movimento do anarquismo, quantas vezes os senhores camaradas respondem com uma expressão aborrecida, com uma careta de descuido e quase desdém porque se consideram seres superiores, quase dignos de apenas cuidar de certas coisas, enquanto as mulheres só têm que cuidar da cozinha e de outras tarefas domésticas! Esta é uma das falhas mais graves de muitos dos nossos camaradas, na minha opinião. Aqueles entre os nossos camaradas que, convivendo com uma mulher, agem assim – e são a maioria, infelizmente! Tenho de admitir – me parece que elas não realizam, plenamente, a missão social que as mulheres desempenham na sociedade de hoje e estão destinadas a desempenhar mais na sociedade do futuro. A mulher é, e sempre será, a educadora da família, aquela que tem, e sempre terá, a influência mais direta e mais importante sobre os seus filhos, aquela que lhes comunicará as primeiras impressões, as primeiras sugestões, os primeiros critérios da vida social, aquela que, finalmente, acima de tudo, poderá decidir sobre toda a formação de uma nova sociedade, se for capaz de incutir sentimentos e ideias de progresso, liberdade e emancipação nas mentes ternas e virgens e corações das crianças. Não estou falando dos casos em que a mulher, não convencida, mas sim uma oponente natural da propaganda anarquista por sua falta de consciência, tenta impedir que seu marido ou companheiro se dedique a ela. Muitas vezes, ouvimos as queixas destes camaradas que sentem pena de si mesmos, porque têm a infelicidade de ter um companheiro tirânico que se opõe à sua livre-ação, que os impede, em prol de uma vida tranquila, de se entregarem à causa com este entusiasmo que arde em seu espírito. Mas se isso acontecer, de quem é a culpa, queridos camaradas, senão principalmente de vocês mesmos? De quem é a culpa senão de você que está disposto a fazer propaganda para qualquer pessoa, desde que não seja seu parceiro? De quem é a culpa, senão você, que é incapaz de responder às recriminações, objeções, lágrimas ou raiva de seu parceiro com qualquer outra coisa que não seja os elogios pouco convincentes de ser estúpido, ignorante e ... assim por diante, e não tente ao menos usar, em relação a ela, palavras calmas e doces de persuasão e raciocínio? Por que dizer que t…
