---
title: "Uma Visita a Piotr Kropotkin"
author: "Emma Goldman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-uma-visita-a-piotr-kropotkin"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Une visite à Pierre Kropotkine. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. fr."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emma-goldman-uma-visita-a-piotr-kropotkin.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-uma-visita-a-piotr-kropotkin.epub"
    hosted: false
---

Quando cheguei à Rússia, em janeiro de 1920, um dos que mais queria ver era Piotr Kropotkin. Eu olhei imediatamente para como eu poderia alcançá-lo. Disseram-me que eu teria que ir a Moscou porque Kropotkin morava em Dmitroff, uma pequena cidade a 60 quilômetros da antiga capital. Hoje, não se pode viajar como se quer, em um país tão cruelmente afetado que a Rússia, país atingido pela guerra e pela revolução, – país onde o Estado deve exercer um controle absoluto sobre cada parcela vida. Não havia nada para fazer, a não ser esperar até que eu tivesse a chance de ganhar Moscou. Esta chance afortunada, felizmente, não demorou a aparecer. Logo, em março, algumas figuras comunistas foram para Moscou, incluindo Radek e Gorky. Eu obtive permissão para usar o mesmo vagão. Uma vez em Moscou, comecei aprendendo maneiras de chegar a Dmitroff. Mas houve novamente, um atraso. Eu aprendi que era quase impossível acessá-lo por meios comuns. O Tifo estava furioso. As estações ferroviárias estavam lotadas a dias e semanas de pessoas. Estavam sempre disputando argumentos selvagens para qualquer lugar. Quinhentos desafortunados queriam se amontoar em uma carroça que só podia conter cinquenta. Com fome e esfarrapados, queriam bater apesar de tudo no telhado ou na plataforma do carro, esquecendo as mordidas frias e o perigo constante de ser levado ao chão. Todos os dias, algumas pessoas infelizes estavam mortalmente congeladas ou caindo do comboio em marcha. Eu estava desesperada porque ouvi dizer que Kropotkin estava doente naquele inverno. Eu temia que ele não pudesse viver até a primavera. Eu não queria pedir uma carroça especial para me levar; Eu também não poderia reunir coragem suficiente para viajar em condições normais. Uma circunstância imprevista veio em meu auxílio. O editor Herald do Daily de Londes, acompanhado por um de seus repórteres, havia me precedido em Moscou. Eles também queriam ver Kropotkin e receberam uma carroça especial. Na companhia de Alexander Berkman e A. Shapiro, consegui alcançar o Sr. Lansbury e viajar em relativa segurança. A rota que tínhamos que fazer a pé era feita com bom tempo; a noite estava estrelada e todo o país era um imenso tapete de neve. Nossos passos ecoaram no silêncio da aldeia sonolenta. A casa de Kropotkin ficava num jardim atrás da rua. O raio baixo de uma lâmpada de querosene iluminava sozinho a passagem que levava à casa. Soube depois que o querosene era raro, em Kropotkin e que a luz precisava ser salva. Quando Kropotkin terminou seu trabalho diário, a lâmpada foi usada na sala de jantar, onde a família se reunia à noite. Fomos recebidos calorosamente por Sophie Kropotkin e Sasha Kropotkin, depois fomos até a sala onde encontramos o Velho Grande Homem. A última vez que o vi foi em 1907, em Paris, quando vim visitar a cidade depois do Congresso Anarquista em Amsterdã. Kropotkin, que havia sido expulso da França há vários anos, acabara de obter o direito de voltar. Naquela época, ele tinha 65 anos, mas ele estava tão cheio de vida, ele estava tão alerta, ele parecia muito mais jovem. Ele era uma fonte de vida para todos aqueles que estavam felizes o suficiente para entrar em contato com ele. De um jeito ou de outro, nunca se pensou que Piotr Kropotkin pudesse ser velho. Não foi assim em março de 1920. Fiquei impressionada com a mudança de aparência dele. Ele estava terrivelmente magro, ele nos recebeu com aquela graciosa recepção que era tão característica dele. Sentimos desde o início que a nossa visita não seria satisfatória. Kropotkin não podia falar conosco livremente na presença de dois estrangeiros, dois jornalistas … Foi sobre como aproveitar ao máximo a situação. Depois de uma conversa de uma hora, pedimos à Sra. Kropotkin e Sasha para entreter os convidados ingleses, e durante esse tempo conversamos em russo com Kropotkin. Além de nossas preocupações com sua saúde, eu estava muito ansiosa para obter dele alguns esclarecimentos sobre questões vitais que já haviam começado a me preocupa…
