---
title: "Ciúme: Causas e Uma Possível Cura"
author: "Emma Goldman"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-ciume-causas-e-uma-possivel-cura"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original 'Jealousy: Causes and a Possible Cure'. De Emma Goldman. Traduzido por Paulo Bagre. Dos papéis, manuscritos e divisão de arquivos, de Emma Goldman; a Biblioteca Pública de Nova Iorque; as fundações Astor, Lenox e Tilden. theanarchistlibrary.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emma-goldman-ciume-causas-e-uma-possivel-cura.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-ciume-causas-e-uma-possivel-cura.epub"
    hosted: false
---

Ninguém capaz de uma intensa vida íntima consciente, precisa ter a esperança de escapar da angústia e do sofrimento mental. A tristeza e, muitas vezes, o desespero pela chamada adequação eterna das coisas, são os companheiros mais persistentes da nossa vida. Mas, eles não vêm sobre nós de fora, através das más ações de pessoas particularmente más. Eles estão condicionados em nosso próprio ser; na verdade, eles estão entrelaçados através de mil fios delicados e ásperos com a nossa existência. É absolutamente necessário que notemos este fato, pois as pessoas que nunca se afastam da noção de que o seu infortúnio se deve à maldade dos seus semelhantes, nunca poderão superar o ódio mesquinho e a malícia que constantemente culpam, condenam e perseguem os outros por algo que é inevitável como parte de si mesmos. Essas pessoas não ascenderão às alturas do verdadeiro humanitário, para quem o bem e o mal; o moral e o imoral; são apenas termos limitados para o jogo interno das emoções humanas no mar humano da vida. O filósofo do "Além do Bem e do Mal", Nietzsche, é atualmente denunciado como autor do ódio nacional e da destruição por metralhadoras; mas, apenas maus leitores e maus alunos o interpretam assim. “Além do Bem e do Mal” significa além do processo, além do julgamento, além do assassinato, etc. "Além do Bem e do Mal" abre, diante de nossos olhos, um panorama cujo pano de fundo é a afirmação individual combinada com a compreensão de todos os outros que são diferentes de nós, que são diferentes. Com isto, não me refiro à tentativa desajeitada, da democracia, de regular as complexidades do carácter humano, através da igualdade externa. A visão de “Além do Bem e do Mal” aponta para o direito a si mesmo, à própria personalidade. Tais possibilidades não excluem a dor causada pelo caos da vida, mas excluem a retidão puritana que julga todos os outros, exceto nós mesmos. É evidente que o completo radical – há muitos incompletos, você sabe – deve aplicar esse reconhecimento profundo e humano à relação sexual e amorosa. As emoções sexuais e o amor estão entre as expressões mais íntimas, mais intensas e sensíveis do nosso ser. Eles estão tão profundamente relacionados com características individuais, físicas e psíquicas, que tornam cada caso de amor um caso independente, diferente de qualquer outro caso de amor. Em outras palavras: Cada amor é resultado das impressões e características que as duas pessoas envolvidas lhe conferem. Toda relação amorosa deveria, por sua própria natureza, permanecer um assunto absolutamente privado. Nem o Estado, a Igreja, a moralidade, ou o povo, deveriam interferir nisso. Infelizmente, esse não é o caso. A relação mais íntima está sujeita a proscrições, regulamentos e coerções, mas estes fatores externos são absolutamente estranhos ao amor e, como tal, conduzem a contradições e conflitos eternos entre o amor e a lei. O resultado disso é que nossa vida amorosa é fundida na corrupção e degradação. O “amor puro”, tão aclamado pelos poetas, é, nas atuais disputas matrimoniais, de divórcio e de alienação, um espécime realmente raro. Tendo o dinheiro, a posição social e a posição como critérios para o amor, a prostituição é bastante inevitável, mesmo que seja coberta com o manto da legitimidade e da moralidade. O mal mais prevalente da nossa, mutilada, vida amorosa é o ciúme, muitas vezes descrito como o “monstro de olhos verdes” que mente, engana, trai e mata. A noção popular é que o ciúme é inato e, portanto, nunca pode ser erradicado do coração humano. Esta ideia é uma desculpa conveniente para aqueles que não têm capacidade e vontade de investigar a causa e o efeito. A angústia por um amor perdido, pelo fio rompido da continuidade do amor, de fato, é inerente ao nosso próprio ser. A tristeza emocional inspirou muitas letras sublimes, muitos insights profundos e exultação poética de Byron, Shelley, Heine, e seus semelhantes. Mas, será que alguém vai comparar essa dor com o que comumente é considerado ciúme? Ele…
