---
title: "Carta ao jornal Estado de São Paulo sobre a Greve Geral de 1917"
author: "Edgard Leuenroth"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/edgard-leuenroth-carta-ao-jornal-estado-de-sao-paulo-sobre-a-greve-geral-de-1917"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Publicado no jornal Dealbar, dirigido pelo anarquista Pedro Catallo. São Paulo, ano 11, n° 17, dezembro de 1968"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "edgard-leuenroth-carta-ao-jornal-estado-de-sao-paulo-sobre-a-greve-geral-de-1917.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/edgard-leuenroth-carta-ao-jornal-estado-de-sao-paulo-sobre-a-greve-geral-de-1917.epub"
    hosted: false
---

** A GREVE DE 1917 Quando se fazem algumas referências à atuação de Edgard Leuenroth, quer como jornalista, quer como militante proletário e anarquista, não pode deixar-se de mencionar a greve geral que aconteceu em São Paulo no ano de 1917, quando paralisou inteiramente todo o comércio e a indústria desta Capital. Assim também, quando se faz menção daquela greve geral, o nome de Edgard Leuenroth aparece estritamente ligado àqueles acontecimentos. O motivo desse estrito ligamento assenta em que ele foi considerado o único responsável por aquela greve que chegou a causar pânico ao patronato e ao próprio Estado. Em resposta a uma dessas referências Edgard enviou ao jornal Estado de São Paulo a seguinte carta: Citado nominalmente em Notas e Informações de 2 do corrente, com referência à minha participação na greve geral de 1917, sinto-me na obrigação de vir a público, a fim de contribuir com alguns esclarecimentos, para que o episódio citado seja registrado em toda a inteireza da verdade histórica. Torna-se necessário, por isso, ser permitido pronunciar-me, embora sumariamente, sobre a origem e o desenrolar desse acontecimento de excepcional relevo na história da vida coletiva de São Paulo. Diga-se, antes de tudo, que a greve geral de 1917 não pode, de maneira alguma, ser equiparada, sob qualquer aspecto que seja examinada, com outros movimentos que posteriormente se verificaram como sendo manifestações do operariado. Isso não, absolutamente não! A greve geral de 1917 foi um movimento espontâneo do proletariado sem a interferência, direta ou indireta, de quem quer que seja. Foi uma manifestação explosiva, consequente de um longo período da vida tormentosa que então levava a classe trabalhadora. A carestia do indispensável à subsistência do povo trabalhador tinha como aliada a insuficiência dos ganhos; a possibilidade normal de legítimas reivindicações de indispensáveis melhorias de situação esbarrava com a sistemática reação policial; as organizações dos trabalhadores eram constantemente assaltadas e impedidas de funcionar; os postos policiais superlotavam-se de operários, cujas residências eram invadidas e devassadas; qualquer tentativa de reunião de trabalhadores provocava a intervenção brutal da Polícia. A reação imperava nas mais odiosas modalidades. O ambiente proletário era de incertezas, de sobressaltos, de angústias. A situação tornava-se insustentável. A notícia da morte de um operário, assassinado nas imediações de uma fábrica de tecidos do Brás, divulgou-se como um desafio à dignidade do proletariado. Caracterizou-se como um violento impacto emocional, sacudindo todas as energias. O enterro dessa vítima da reação foi uma das mais impressionantes demonstrações populares até então verificadas em São Paulo. Partindo do féretro da Rua Caetano Pinto, no Brás, estendeu-se o cortejo, como um oceano humano, por toda a avenida Rangel Pestana até a então Ladeira do Carmo a caminho da Cidade, sob um silêncio impressionante que assumiu o aspecto de uma advertência. Foram percorridas as principais ruas do centro. Debalde a Polícia cercava os encontros de ruas. A multidão ia rompendo todos os cordões, prosseguindo sua impetuosa marcha até o cemitério. À beira da sepultura revezaram-se os oradores, em indignadas manifestações de repulsa à reação. No regresso do cemitério, uma parte da multidão reuniu-se em comício na Praça da Sé; a outra parte desceu para o Brás, até a rua Caetano Pinto, onde, em frente à casa da família do operário assassinado, foi realizado outro comício. Sem que se possa precisar detalhes, verificou-se uma agitação entre a multidão estacionada nas imediações da avenida Rangel Pestana. Havia sido assaltada uma carrocinha de pão. Essa ocorrência teve o efeito da chispa lançada ao rastilho de pólvora. Parece ter servido ela de exemplo e estímulo para que a mesma ação fosse praticada em muitas partes da cidade. Feito que aconteceu com rapidez fulminante, como se um veículo de comunicação de excepcional capacidade puse…
