---
title: "Uma FAQ Anarquista Seção I"
author: "Vários Autores"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/editorial-coletivo-da-afaq-uma-faq-anarquista-secao-i"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Como seria uma sociedade anarquista?"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "editorial-coletivo-da-afaq-uma-faq-anarquista-secao-i.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/editorial-coletivo-da-afaq-uma-faq-anarquista-secao-i.epub"
    hosted: false
---

   Introdução    Seções pendentes de formatação      I.1 O socialismo libertário não é um oxímoro?      I.1.1 O socialismo é impossível?      I.1.2 O comunismo libertário é impossível?      I.1.3 O que há de errado com o mercado?      I.1.4 Se o capitalismo é explorador, o socialismo também não é?      I.1.5 O capitalismo aloca recursos de maneira eficiente?      I.2 Este é um modelo para uma sociedade anarquista?      I.2.1 Por que discutir como seria uma sociedade anarquista?      I.2.2 Será possível ir direto do capitalismo para uma sociedade anarquista?      I.2.3 Como serão criadas as estruturas de uma sociedade anarquista?      I.3 Como seria a estrutura econômica da anarquia?      I.3.1 O Que é um “sindicato”?      I.3.2 O que é a autogestão dos trabalhadores?      I.3.3 O que é socialização?      I.3.4 Que relações existiriam entre sindicatos individuais?      I.3.5 O que fariam as confederações de sindicatos?      I.3.6 E a competição entre sindicatos?      I.3.7 E as pessoas que não querem ingressar em um sindicato?      I.3.8 Os anarquistas buscam “pequenas comunidades autônomas, dedicadas à produção em pequena escala”?      I.4 Como uma economia anarquista pode funcionar?      I.4.1 Qual o sentido da atividade econômica na anarquia?      I.4.2 Por que os anarquistas desejam abolir o trabalho?      I.4.3 Como os anarquistas pretendem abolir o trabalho?      I.4.4 Quais critérios de tomada de decisão econômica poderiam ser usados na anarquia?      I.4.5 E quanto a "oferta e demanda"?      I.4.6 O comunismo anarquista levaria inevitavelmente à demanda exceder a oferta?      I.4.7 O que impedirá os produtores de ignorar os consumidores?      I.4.8 E as decisões de investimento?      I.4.9 O avanço tecnológico deve ser visto como anti-anarquista?      I.4.10 Qual seria a vantagem de uma ampla base de distribuição de excedentes?      I.4.11 Se o socialismo libertário eliminar o motivo do lucro, a criatividade e o desempenho não sofrerão?      I.4.12 Não haverá uma tendência para a empresa capitalista reaparecer em nenhuma sociedade socialista?      I.4.13 Quem fará o trabalho “sujo” ou desagradável?      I.4.14 E a pessoa que não trabalha?      I.4.15 Como será o local de trabalho de amanhã?      I.4.16 Uma sociedade comunista libertária não será ineficiente?      I.5 Como seria a estrutura social da anarquia?      I.5.1 O que são comunidades participativas?      I.5.2 Por que são necessárias confederações de comunidades participativas?      I.5.3 Quais serão as escalas e os níveis da confederação?      I.5.4 Como alguma coisa será decidida em todas essas reuniões?      I.5.5 As comunidades e confederações participativas não são apenas novos estados?      I.5.6 Não haverá perigo de uma "tirania da maioria" sob o socialismo libertário?      I.5.7 E se eu não quiser ingressar em uma comuna?      I.5.8 E o crime?      I.5.9 E quanto à liberdade de expressão no anarquismo?      I.5.10 E os partidos políticos?      I.5.11 E os grupos de interesse e outras associações?      I.5.12 Uma sociedade anarquista prestaria assistência médica e outros serviços públicos?      I.5.13 Uma sociedade anarquista não será vulnerável à fome de poder?      I.5.14 Como uma sociedade anarquista poderia se defender?      I.6 E a "Tragédia dos Comuns"? Certamente a propriedade comunitária levará ao uso excessivo e à destruição ambiental?      I.6.1 Como os anarquistas podem explicar como será decidido o uso da propriedade “de propriedade de todos no mundo”?      I.6.2 Nenhuma forma de propriedade comunitária envolve a restrição da liberdade individual?      I.7 O socialismo libertário não destruirá a individualidade?      I.7.1 As culturas tribais indicam que o comunalismo defende a individualidade?      I.7.2 Isso não é adorar o passado ou o “nobre selvagem”?      I.7.3 A lei é necessária para proteger os direitos individuais?      I.7.4 O capitalismo protege a individualidade?      I.8 A Espanha revolucionária mostra que o socialismo libertário p…
