---
title: "Algumas Reflexões Sobre o Sistema de Propriedade Pós-Revolucionário"
author: "Errico Malatesta"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-algumas-reflexoes-sobre-o-sistema-de-propriedade-pos-revolucionario"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Algunos pensamientos sobre el sistema de propiedad post-revolucionario. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preserv"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-algumas-reflexoes-sobre-o-sistema-de-propriedade-pos-revolucionario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-algumas-reflexoes-sobre-o-sistema-de-propriedade-pos-revolucionario.epub"
    hosted: false
---

Nossos opositores, os beneficiários e defensores do atual sistema social, têm o hábito de justificar o direito à propriedade privada, observando que a propriedade é a condição e a garantia da liberdade. E nós concordamos. Não dizemos repetidamente que a pobreza é escravidão? Mas então, por que nos opomos a eles? A razão é clara: na realidade, a propriedade que eles defendem é a propriedade capitalista, isto é, a propriedade que permite aos seus proprietários viverem do trabalho de outros e que, portanto, depende da existência de uma classe de deserdados e despossuídos para vender seu trabalho para os proprietários da propriedade por um salário menor do que seu valor real. Aliás, em todos os países do mundo moderno, a maioria da população deve viver em busca de emprego onde aqueles com o monopólio da terra e dos meios de trabalho e quando conseguem, recebem um salário que é sempre menor do que o seu valor e muitas vezes mal o suficiente para cuidar da fome. Isso significa que os trabalhadores estão sujeitos a um novo tipo de escravidão que, embora possa variar no grau de severidade, implica sempre inferioridade social, privação material e degradação moral, e é a principal causa de todos os males que afligem a ordem social dos escravos hoje. Para trazer a liberdade a todos, para permitir a todos, em completa liberdade, obter o máximo grau de desenvolvimento moral e material, e desfrutar de todos os benefícios que a natureza e o trabalho podem conceder, todos devem ter sua própria propriedade; tudo, isto é, deve ter o direito àquele pedaço de terra e àquelas matérias-primas e ferramentas e equipamentos que são necessários para trabalhar e produzir sem exploração e opressão. E como não podemos esperar que as classes proprietárias entreguem espontaneamente os privilégios que usurparam, os trabalhadores terão que expropriar essa propriedade e ela deve se tornar propriedade de todos. Esta deve ser a tarefa da próxima revolução e devemos dar nossos melhores esforços. Mas como a vida social não pode permitir interrupções, ela deve, ao mesmo tempo, levar em consideração os meios práticos usando os bens que teríamos em comum até então, e formas de assegurar que todos os membros da sociedade desfrutem de direitos iguais. O sistema de propriedade será, portanto, o problema que surge no exato momento em que passamos à expropriação. Naturalmente, não podemos reivindicar ou esperar passar de uma atração do sistema atual para outros sistemas perfeitos e definitivos. Durante o momento da revolução, quando a primeira prioridade é atuar com rapidez e imediatamente atender às necessidades mais urgentes, tudo será feito, dependendo da vontade dos envolvidos e das condições reais determinadas e circunscritas por eles. Mas é essencial que desde o início haja uma ideia do que precisa ser feito para levar as coisas o mais longe possível para esse fim. A propriedade deve ser individual ou coletivamente possuída? E o possuidor coletivo de bens indivisíveis deve ser o grupo local, o grupo operacional, o grupo de afinidades ideológicas, o grupo familiar – ou deveria envolver todos os membros de toda a nação e, além disso, toda a humanidade? Quais serão as formas de produção e troca? O sistema vitorioso será o comunismo (associações de produtores e consumo livre para todos) ou o coletivismo (produção em comum e distribuição de bens de acordo com o trabalho do indivíduo) ou individualismo (para cada meio de produção individual e posse do produto de seu próprio trabalho), ou alguma outra forma composta que os interesses individuais e os instintos sociais, iluminados pela experiência, possam sugerir? Provavelmente, todas as formas possíveis de distribuição serão experimentadas simultaneamente, no mesmo local ou em outro local, e serão fundidas e adaptadas de várias maneiras até que a experiência prática identifique o melhor caminho ou maneiras. Entretanto, como já mencionei, a necessidade de não interromper a produção e a impossibilidade de suspender o consumo…
