---
title: "Democracia e Anarquia"
author: "Errico Malatesta"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-democracia-e-anarquia"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Democracia y Anarquia. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. www.portaloa"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-democracia-e-anarquia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-democracia-e-anarquia.epub"
    hosted: false
---

Os governos ditatoriais descontrolados na Itália, Espanha e Rússia, que despertam tanta inveja e saudade entre os partidos mais reacionários e fracos de todo o mundo, eles estão fornecendo ‘‘democracia’’ despossuída com uma espécie de nova virgindade. Assim, vemos reemergir – quando não lhes falta coragem – criaturas de antigos regimes, bem-acostumados com as artes obscuras da política e responsáveis pela repressão e massacres do povo trabalhador, apresentam-se como homens de progresso, procurando capturar o próximo futuro em nome da libertação. E, dada a situação, eles poderiam até conseguir. Há algo a ser dito sobre as críticas feitas à democracia por regimes ditatoriais e a forma como expõem os vícios e as mentiras da democracia. Lembro-me que o anarquista Hermann Sandomirski, um bolchevique com quem tivemos um contato agridoce na época da conferência de Gênova, e quem agora está tentando se assemelhar a Lenin com Bakunin, não menos; Digo que lembro de Sandomirski que, para defender o regime russo, tirou seu Kropotkin para demonstrar que a democracia não é a melhor forma imaginável de estrutura social. Seu método de raciocínio, como um russo, me lembrou – e acho que contei a ele – o raciocínio de alguns de seus compatriotas quando, em resposta à indignação do mundo civilizado antes do despojamento, chicotamento e enforcamento de mulheres, argumentaram que se os homens e mulheres têm direitos iguais também devem aceitar responsabilidades iguais. Os defensores da prisão e do cadafalso só se lembram dos direitos das mulheres quando servem de pretexto para novas atrocidades! Desse modo, as ditaduras só se opõem aos governos democráticos quando descobrem que existe uma forma de governo que dá ainda mais espaço ao despotismo e à tirania para aqueles que conseguem manter o poder. Para mim, não há dúvida de que a pior das democracias é sempre preferível, talvez apenas do ponto de vista educacional, do que a melhor das ditaduras. É claro que a democracia, o chamado governo do povo, é uma mentira; mas a mentira sempre une o mentiroso e limita o grau de seu poder arbitrário. É claro que o “povo soberano” é um palhaço soberano, um escravo com uma coroa e um cetro de papel machê. Mas acreditar que alguém é livre, mesmo quando não é, é sempre melhor do que se conhecer como escravo e aceitar a escravidão como algo justo e inevitável. A Democracia é uma mentira, é opressão e é, na realidade, oligarquia; isto é, o governo dos poucos para o benefício de uma classe privilegiada. Mas ainda podemos combatê-la em nome da liberdade e da igualdade, ao contrário daqueles que o substituíram ou querem substituí-lo por algo pior. Nós não somos democratas, porque, entre outras razões, a democracia mais cedo ou mais tarde leva à guerra e à ditadura. Assim como não somos defensores das ditaduras, entre outras coisas, porque a ditadura desperta o desejo de democracia, provoca um retorno à democracia e, portanto, tende a perpetuar um círculo vicioso no qual a sociedade humana oscila entre a tirania aberta e brutal, e uma liberdade falsa e enganosa. Então, nós declaramos guerra à ditadura e à guerra contra a democracia. Mas o que colocamos em seu lugar? Nem todos os democratas são como os descritos acima – hipócritas que estão mais ou menos conscientes de que, em nome das pessoas, eles querem dominar o povo e explorá-lo e oprimi-lo. Há muitos, especialmente entre os jovens republicanos, que têm uma crença séria na democracia e veem isso como o meio para obter a liberdade de desenvolvimento total e completo para todos. Estes são os jovens que gostaríamos de desiludir, persuadi-los a não confundir uma abstração – “o povo” – com a realidade viva, que é mulheres e homens com todas as suas diferentes necessidades, paixões e aspirações frequentemente contraditórias. Não é nossa intenção repetir aqui as nossas críticas ao sistema parlamentar e a todos os meios destinados a terem deputados que representem realmente a vontade do povo, uma crítica que, depois de cinq…
