---
title: "Uma história escamoteada"
author: "Eduardo Colombo"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/eduardo-colombo-uma-historia-escamoteada"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "COLOMBO, Eduardo et al. História do movimento operário revolucionário. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Imaginário; São Caetano do Sul: IMES, Observatório de Políticas Sociais, 2004. pp. 19-31."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "eduardo-colombo-uma-historia-escamoteada.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/eduardo-colombo-uma-historia-escamoteada.epub"
    hosted: false
---

Após os três gloriosos (27, 28 e 29 de julho de 1830), a burguesia pusilânime e seus deputados zelosos para preservar a ordem estabelecida ofereceram ao trono a vitória sobre o povo de Paris; só restava a esses proletários insurretos retornar à sua condição de explorados. “É muito bonito ter feito todo esse povo sair”, dizia Casimir Périer, “será ainda mais belo fazê-lo voltar” [1] . No ano seguinte cabem aos canuts de Lyon revoltar-se, e inscrever em sua bandeira negra as palavras que se tornaram famosas desde então: Viver trabalhando ou morrer combatendo . As condições de vida da classe trabalhadora eram trágicas nesses primeiros anos que viram o fortalecimento da burguesia industrial, tanto na Inglaterra quanto na França. Mas se pôde dizer que o povo também recebe sempre sua parte: “A miséria se ele se cala, a metralha se ousa se queixar”. É nessa época, entre a monarquia de Julho e a Revolução de 1848, que nasce na Europa o movimento operário, a partir da tomada de consciência da condição comum da classe explorada para além das fronteiras e dos regimes. As ideias desenvolveram-se sobre antigas heranças que assumiram novas formulações num novo contexto de lutas. Na Inglaterra, a semente deixada pelos Niveladores do século XVII e pelos radicais frutificava sobre um terreno duplamente sacudido pela Revolução francesa e pela revolução industrial em que quatro tendências tentam se fazer ouvir: “A tradição de Paine e Carlyle; os utilitaristas operários e o Gorgon ; os sindicalistas em torno do Trades Newspaper de John Gast; e as múltiplas tendências associadas ao owenismo”. [2] Na França, a Grande Revolução e 1793 haviam aberto um espaço plebeu ocupado nos anos 30 pelo babouvismo à la Buonarroti, pela propaganda saint-simoniana e pelas ideias fourrieuristas. Um importante número de emigrados – alemães e sobretudo poloneses – estava em contato com os republicanos franceses, e fazia parte das sociedades secretas. A lei relativa à associação, promulgada por Luís Filipe em 1834, era dirigida contra a Sociedade dos direitos do homem, republicana; todavia, também golpeava as organizações operárias. Em Lyon, os operários vão tentar a greve geral para se opor a semelhante lei. Os insurretos de Lyon combaterão durante seis dias, e, em 14 de abril, após a resistência encarniçada da barricada das Gloriettes, a Croix-Rousse cai nas mãos da tropa. Ao mesmo tempo, Thiers, já aí, afoga no sangue a insurreição em Paris [3] . As sociedades revolucionárias florescem em toda a parte, tais como a Sociedade das famílias e a Sociedade das estações na França, compostas essencialmente de operários e dirigidas por Blanqui e Barbès; outras são formadas por exilados e emigrados errando de um país a outro e reencontrando-se na Inglaterra, mais liberal que o continente. Assim, é constituída em Londres, em 1840, por diferentes grupos de refugiados alemães, uma sociedade secreta, ramo do Bund der Gerechten , cujo comitê central permanecia fixado em Paris. Se o movimento operário organiza-se nesse momento, é porque confluem, para reforçar-se mutuamente, os diferentes aspectos que acabamos de ver: 1. A primeira causa – aquela que está na base dos movimentos de revolta e de sua expressão social e política – é a criação do proletariado urbano, na esteira da revolução industrial e de suas consequências: a mobilidade da mão-de-obra, a instabilidade do trabalho, os salários que mal permitem sobreviver, as 15 horas de trabalho cotidiano, a crise dos pequenos ofícios e os camponeses desenraizados, atraídos para a cidade, que vão criar uma massa disponível necessária à nova indústria. 2. Um outro elemento a considerar é a reação da burguesia industrial ante o desenvolvimento do proletariado urbano, ração de medo diante de toda reivindicação ou tentativa de organização da classe operária, e também repressão violenta pela polícia ou pelo exército se o protesto ou a greve tornasse-se ameaçador para seus interesses. Atitude que contribuirá fortemente a tornar consciente a …
