---
title: "Anarquia e a questão do sexo"
author: "Emma Goldman"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-anarquia-e-a-questao-do-sexo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: Anarchy and the sex question. Publicado em 1896. Tradução: José Paulo M. Souza. Revisado: 22/07/2011. Disponível em The anarchist Library. Acesso em: 21 nov. 2009."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emma-goldman-anarquia-e-a-questao-do-sexo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-anarquia-e-a-questao-do-sexo.epub"
    hosted: false
---

       As Correntes Ficam Mais e Mais Pesadas        Mas Eles Devem Calçá-la        O Sistema é o Culpado        O Outro Quadro        A Cura Para o Mal        Um Sonho Anarquista        Divórcio Anarquista Os trabalhadores cuja força e os músculos são tão admirados pelos pálidos e débeis rebentos dos ricos, mas cujo trabalho mal lhes garante o bastante para manter longe de sua porta o lobo da fome, casam-se apenas para se apossar de uma esposa e uma dona-de-casa que lhes deverá servir de manhã à noite, que deverá fazer todo o esforço para amenizar as despesas da casa. Os seus nervos, de tão cansados pelo estresse de fazer que o salário de fome do marido sustente a ambos, irritam-se a ponto de não obter mais êxito em conciliar sua vontade de afeto por seu senhor e mestre, que, ai! chega ele próprio a mesma conclusão de que seus planos e esperanças esvaíram-se, e então começam a pensar que na prática o casamento é um fracasso. Como as despesas ao invés de diminuírem apenas crescem, a esposa que já havia perdido toda a pouca força que tinha ao casar-se, sente-se agora também traída, e a constante aflição e temor da fome consomem sua beleza num curto prazo após o casamento. Ela desanima-se, despreza os deveres familiares e como não existem laços de amor e simpatia entre ela e o marido para lhes dar força de encarar a miséria e a pobreza de suas vidas, ao invés de se apegarem um ao outro, tornam- se cada vez mais e mais estranhados, mais e mais impacientes com as faltas um do outro. Os homens comuns não podem ir aos clubes como os milionários, mas vão aos bares tentar afogar sua miséria num copo de whisky ou cerveja. Sua infeliz parceira de miséria, que é honesta demais para buscar o esquecimento nos braços de um amante, e pobre demais para se permitir qualquer recreação ou divertimento legítimo, permanece nos arredores da imundície daquilo que chama de lar, lamentando amargamente a loucura que fez dela a esposa de um homem pobre. E, contudo, não há meios de se livrarem um do outro. Por mais pungente que seja, entretanto, a corrente posta ao redor de seus pescoços pela lei e pela Igreja, ela não se romperá ao menos que as duas partes decidam permitir que isso seja asseverado. Caso a lei fosse misericordiosa o bastante para lhes garantir tal liberdade, ainda assim todos os detalhes de suas vidas privadas teriam de ser trazidos à luz. As mulheres que são condenadas pela opinião pública têm sua vida inteira arruinada. O medo dessa desgraça é muitas vezes a causa da derrota ante o peso-pesado da vida conjugal, sem que a mulher ouse sequer um único protesto contra o ultrajante sistema que esmaga a si e a tantas de suas irmãs. Os ricos o suportam para evitar o escândalo – os pobres por amor às crianças e medo da opinião pública. Suas vidas são uma longa continuidade de hipocrisia e decepção. À mulher que vende seus favores ainda resta a liberdade de abandonar o homem que os comprou a qualquer hora, “enquanto a esposa respeitável” não pode se livrar da união que a punge. Todas as uniões não-naturais e não sacramentadas pelo amor são prostituição, quer tenham sido ou não sancionadas pela sociedade ou pela Igreja. Tais uniões só podem exercer uma influência degradante sobre a moral e a saúde da sociedade. O sistema que força mulheres a venderem sua feminilidade e independência pelo lance mais alto é um ramo do mesmo sistema mal que dá a uma elite o direito de viver sobre das riquezas produzidas por 99% de seus companheiros, que devem labutar de sol a sol para mal conseguirem manter corpo e alma juntos, enquanto os frutos de seu trabalho são sugados por uma porção de vampiros ociosos, rodeados por toda a luxúria que a riqueza pode comprar. Vejam por um momento os dois quadros deste sistema social do século dezenove. Vejam os lares abastados, aqueles magnificentes palácios cujo custoso suprimento poderia colocar milhares de homens e mulheres necessitados em situação confortável. Vejam os jantares dos filhos e filhas da riqueza, um único prat…
