---
title: "O Fracasso do Cristianismo"
author: "Emma Goldman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-o-fracasso-do-cristianismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: The Failure of Christianity. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. dwardm"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emma-goldman-o-fracasso-do-cristianismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emma-goldman-o-fracasso-do-cristianismo.epub"
    hosted: false
---

Os falsificadores e envenenadores de ideias, em sua tentativa de obscurecer a linha entre verdade e falsidade, encontram um valioso aliado no conservadorismo da linguagem. Concepções e palavras que há muito perderam seu significado original continuam por séculos a dominar a humanidade. Especialmente isso é verdade se essas concepções se tornaram um lugar-comum, se foram incutidas em nossos seres desde a infância como grandes e irrefutáveis verdades. A mente comum se contenta facilmente com coisas herdadas e adquiridas, ou com os ditames de pais e professores, porque é muito mais fácil imitar do que criar. Nossa época deu origem a dois gigantes intelectuais, que se comprometeram a transvalorar os valores sociais e morais mortos do passado, especialmente aqueles contidos no cristianismo. Friedrich Nietzsche e Max Stirner lançaram golpe após golpe contra os portais do cristianismo, porque viram nele uma moral escrava perniciosa, a negação da vida, a destruidora de todos os elementos que fazem a força e o caráter. É verdade que Nietzsche se opôs à ideia de moralidade escrava inerente ao cristianismo em favor de uma moral de mestre para poucos privilegiados. Mas ouso sugerir que sua ideia mestra nada tinha a ver com a vulgaridade de posição, casta ou riqueza. Pelo contrário, significava o magistral nas possibilidades humanas, o magistral no homem que o ajudaria a superar velhas tradições e valores desgastados, para que ele pudesse aprender a se tornar o criador de coisas novas e belas. Tanto Nietzsche quanto Stirner viam no cristianismo o nivelador da raça humana, o destruidor da vontade do homem de ousar e fazer. Eles viram em todo movimento construído sobre a moral e a ética cristã tentativas não de emancipação da escravidão, mas de sua perpetuação. Por isso, eles se opuseram a esses movimentos com poder e força. Quer eu concorde ou não inteiramente com esses iconoclastas, acredito que, como eles, que o cristianismo é admiravelmente adaptado ao treinamento de escravos, à perpetuação de uma sociedade escravista; em suma, às próprias condições que enfrentamos hoje. De fato, nunca a sociedade poderia ter degenerado para seu atual estágio terrível, se não fosse pela assistência do cristianismo. Os governantes da terra perceberam há muito tempo o potente veneno inerente à religião cristã. Essa é a razão pela qual eles a promovem; é por isso que eles não deixam nada por fazer para instilá-lo no sangue do povo. Eles sabem muito bem que a sutileza dos ensinamentos cristãos é uma proteção mais poderosa contra a rebelião e o descontentamento do que o porrete ou a arma. Sem dúvida me será dito que, embora a religião seja um veneno e o cristianismo institucionalizado o maior inimigo do progresso e da liberdade, há algo de bom no cristianismo “em si”. E quanto aos ensinamentos de Cristo e – cristianismo primitivo, pode-me perguntar; não representam o espírito da humanidade, o direito e a justiça? É precisamente esta contestação muitas vezes repetida que me induziu a escolher este assunto, para me permitir demonstrar que os abusos do cristianismo, como os abusos do governo, estão condicionados na própria coisa, e não devem ser imputados aos representantes do credo. Cristo e seus ensinamentos são a personificação da submissão, da inércia, da negação da vida; portanto, responsável pelas coisas feitas em seu nome. Não estou interessada no Cristo teológico. Mentes brilhantes como Bauer, Strauss, Renan, Thomas Paine e outros refutaram esse mito há muito tempo. Estou até disposta a admitir que o Cristo teológico não é tão perigoso quanto o Cristo ético e social. À medida que a ciência toma o lugar da fé cega, a teologia perde seu domínio. Mas o mito ético e poético de Cristo saturou tão completamente nossas vidas que mesmo algumas das mentes mais avançadas acham difícil emancipar-se de seu jugo. Eles se livraram da letra, mas mantiveram o espírito; no entanto, é o espírito que está por trás de todos os crimes e horrores cometidos pelo cristianismo o…
