---
title: "Gotas de limão"
author: "Émile Armand"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emile-armand-gotas-de-limao"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Aforismos"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "emile-armand-gotas-de-limao.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/emile-armand-gotas-de-limao.epub"
    hosted: false
---

Até as 9h15, você achava que a pessoa com quem estava morando há tanto tempo era dotada de todos os tipos de atributos e qualidades incomparáveis; ao ouvi-la, poderíamos dizer que ela era a encarnação de um ideal, quase um anjo enviado do céu para acompanhá-lo e tornar sua existência terrena tolerável. Às 9:20, você descobre que essa pessoa única e extraordinária, essa perfeição das perfeições, dormiu com outra pessoa; ontem, ou na semana passada, ou há um mês, ou há seis meses, ou há um ano. Às 9h25 - você precisará de cinco minutos para voltar a ser você mesmo - essa perfeição das perfeições se tornou um monstro aos seus olhos, talvez o monstro mais repugnante que a Terra já teve. A presença deles se torna repentinamente odiosa e, para lidar com a notícia, você não vê outro recurso a não ser abandonar para sempre o teto sob o qual vocês viveram tantas horas de aflição e prazer juntos. Não sei em que razões de ordem moral - leiga, jurídica ou religiosa - você pode estar baseando suas ações, mas, aos meus olhos, declaro francamente que só posso conceber sua conduta como ditada por um de três motivos - ignorância, crueldade ou demência. Certo, bem, não quero a companhia de pessoas ignorantes, cruéis ou dementes. Serei cínico. Afirmo que se o atrevimento sexual - que nada tem a ver com a liberdade sexual - fosse universal, não produziria mais males e misérias do que a maneira atual de conceber o casamento. O burguês nos denuncia por sermos partidários da liberdade sexual. Somos chamados de indiferentes, insensíveis, imunes à dor ou ao incômodo resultantes da incapacidade de manter as emoções dentro de si, dos erros, das rupturas, das separações. E isso é não ter nos conhecido ou compreendido de fato. Apesar de termos de lidar com o sofrimento mais atroz, de sermos crucificados sentimentalmente, não queremos ditadura em questões de amor, nem em questões políticas, econômicas, morais ou intelectuais. Não aceitamos, no mundo do amor, o domínio dos homens sobre as mulheres, nem o domínio das mulheres sobre os homens. Ao falar de associativismo ou de camaradagem em questões intelectuais, econômicas, científicas ou recreativas, todos os anarquistas, ou cada um deles, apresenta seus projetos, planos e sugestões. Quando se trata de associativismo em questões sexuais ou de camaradagem amorosa, os reunidos parecem angustiados; os homens nos olham como se olhassem para um invasor importuno, e as mulheres como se fôssemos depravados. O nacionalismo, o chauvinismo ou patriotismo, a belicosidade, a exploração e a dominação são encontrados enraizados no ciúme, na acumulação, na exclusividade amorosa e na fidelidade conjugal. A moralidade sexual sempre faz uso dos partidos retrógrados, do conservadorismo social. O moralismo e o autoritarismo estão ligados um ao outro como a hera a um carvalho. Não é que eu queira a morte do amor, mas tenho medo do amor morto. A isso eu me oponho ao amor vivo, que rompe as correntes do preconceito, arranca as máscaras do orgulho e vai embora com desdém; aquele amor que está acima do bem e do mal, o amor desenfreado, fluido e desimpedido, o amor embriagado, afrodisíaco, igual e plural, o amor generoso que ninguém nega. Eu o contraponho ao amor pálido, grosseiro, limitado, escasso, pudico, ignorante da paixão e da aventura, que se prende ao amor por uma única pessoa como um caracol se prende à sua concha, um amor mesquinho que não se doa porque pode oferecer tão pouco. Certas pessoas, respeitáveis em questões de anarquia, olharam umas para as outras quando se encontraram e sussurraram: pornógrafo. Os pornógrafos, amigos meus, são pessoas que não conseguem ouvir falar de sexualismo, não conseguem ler uma descrição erótica ou se sentir em torno de um desejo de amor sem sentir nojo, sem sentir repulsa. Os pornógrafos são aqueles que se sentem agredidos em suas entranhas quando veem a nuca brilhante de um pescoço, uma garganta que bate suavemente, uma pele fina, um quadril curvo; isso faz seu sangue ferver. Os pornógr…
