---
title: "Anarquismo: Roteiro de Libertação Social"
author: "Edgard Leuenroth"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/edgard-leuenroth-anarquismo-roteiro-de-libertacao-social"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: ""
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "edgard-leuenroth-anarquismo-roteiro-de-libertacao-social.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/edgard-leuenroth-anarquismo-roteiro-de-libertacao-social.epub"
    hosted: false
---

       1. UMBRAL DE UM MUNDO NOVO        2. SÍNTESE DO ANARQUISMO        3. O ANARQUISMO E O ANARQUISTA        4. POR QUE OS LIBERTÁRIOS ADOTAM A DENOMINAÇÃO ANARQUIA        5. BASES ÉTICAS DO ANARQUISMO        6. MÉTODOS DE AÇÃO, MEIOS E FINS        7. O ANARQUISMO E CORRENTES        8. AS ESCOLAS DO SOCIALISMO        9. ORIGEM E DESENVOLVIMENTO DO ANARQUISMO        10. A VIDA SOCIAL À MARGEM DO ESTADO        11. SITUANDO O ROTEIRO DA LIBERTAÇÃO        12. ELEMENTOS FUNDAMENTAIS DA SOCIEDADE CAPITALISTA        13. PROBLEMAS CARACTERÍSTICOS DA DOMINAÇÃO CAPITALISTA        14. ANTE O PERÍODO AGÔNICO DA SOCIEDADE CAPITALISTA        15. AINDA A CAMINHO PARA UM MUNDO LIVRE Anarquismo: Roteiro de Libertação Social - Edgard Leuenroth ANARQUISMO: ROTEIRO DE LIBERTAÇÃO SOCIAL Edgard Leuenroth ANTOLOGIA DE DOUTRINA - CRÍTICA - HISTÓRIA - INFORMAÇÕES “No reino da fábula, todos os jardins maravilhosos, todos os palácios encantados, são guardados por dragões ferozes. O dragão que está à porta do palácio da anarquia nada tem de terrível: é a pena suma palavra.” - ELISEU RECLUS O Porquê Deste Livro Neste momento de efervescência político-social torna-se preciso definir princípios como base de ação que objetive a solução dos problemas que aí estão solicitando todas as atenções e que vão surgindo no turbilhão dos acontecimentos. Sujeitar o estudo e a solução dos problemas sociais à direção de homens providenciais, de messias envolvidos por auréolas de onisciência é contribuir para alimentar no povo a mentalidade mística que tem servido de base aos regimes totalitários, contra os quais os povos livres vêm lutando. O movimento revolucionário social de todo o mundo está sendo posto à prova pela situação convulsiva consequente do período agônico da organização capitalista. E os anarquistas sentem-se autorizados, pelo exame dos acontecimentos, a afirmar que nada há nos seus princípios que careça de revisão. Mantém-se íntegra, agora como sempre, a estrutura político-econômica, social, filosófica e moral do anarquismo, bem como seu método de ação direta na luta destinada a acabar com o domínio do capitalismo e do Estado, para a implantação do regime libertário, única forma social que poderá proporcionar à humanidade o bem-estar e a liberdade que vem buscando através dos séculos. Da mesma forma, ainda se mantém de pé toda a sua crítica às instituições dominantes do capitalismo e à atuação dos movimentos político-sociais desviados da luta pela vitória do socialismo interpretado em toda a inteireza de sua origem histórica. Animado por essa convicção, decidimos preparar e lançar este livro. São aqui examinados, de maneira a mais completa possível e dentro dos limites das páginas que lhe são destinadas, os problemas que empolgam o povo brasileiro e, com as variantes devidas, todos os povos do mundo. Não falta quem indague sobre a atitude dos anarquistas. Como encaram os problemas em debate e como poderiam ser solucionados de acordo com os princípios que norteiam o programa do anarquismo. Pergunta-se o que fazem os anarquistas, o que pretendem e o que apontam como acertado para a solução da questão social. Que é, afinal, a Anarquia? - ainda há quem pergunte, até mesmo entre pessoas com todos os cursos escolares. Todas essas indagações encontram respostas satisfatórias em publicações periódicas (jornais e revistas), livros e folhetos que aparecem em numerosos países e em diversos idiomas. Entretanto, torna-se cada dia mais evidente a necessidade de obras, que examinem os prementes problemas da vida social de nossos dias, de conformidade com a concepção anarquista. Poder-se-á perguntar se aqui não existem obras de estudos sobre os problemas sociais. A resposta só pode ser afirmativa. Existem, sim, e não poucos; mas são livros cuja contextura quase que está ao alcance apenas de elementos especializados ou de estudiosos de altas exigências intelectuais, e não ao alcance do povo interessado no conhecimento do assunto. Há, também, em crescente produção entre os…
