---
title: "Os anarquistas ante os problemas revolucionários"
author: "Errico Malatesta"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-os-anarquistas-ante-os-problemas-revolucionarios"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "MALATESTA, Errico. A anarquia e outros escritos. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Intermezzo, 2018. pp. 121-129. [orig.: Vogliamo, junho de 1930, Paris]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "errico-malatesta-os-anarquistas-ante-os-problemas-revolucionarios.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/errico-malatesta-os-anarquistas-ante-os-problemas-revolucionarios.epub"
    hosted: false
---

Há, numa parte de nosso movimento, uma grande paixão para discutir problemas práticos que a revolução deverá resolver. Eis que é um grande bem, ainda que as soluções propostas até então não sejam nem muito numerosas nem muito satisfatórias. O tempo passou onde se pensava que a insurreição bastaria totalmente. “Uma vez o exército e a polícia vencidos, bem como os poderes dos grupos, o resto irá por si só”, dizia-se. O resto era, apesar de tudo, o essencial. “A partir do momento em que a insurreição tiver sido vitoriosa, todos poderão saciar sua fome, ter uma boa moradia e estar bem vestidos: basta tomar a riqueza lá onde ela está para que a revolução seja instalada sobre bases de granito e para que a humanidade avance a passos seguros, cada vez mais alto rumo ao ideal”. Ninguém pensava em verificar se havia efetivamente bastantes riquezas para todos e se as subsistências acumuladas encontravam-se lá onde se necessitaria delas. O espetáculo das lojas na cidade, iluminadas e repletas de mercadorias tranquilizava e entusiasmava as massas. Os agitadores – conscientes ou não desse erro grosseiro – encontravam nessa ilusão dos famintos e dos miseráveis um meio de propaganda inesgotável. Hoje sabemos, é verdade, que a produção feita por todos e para todos, com a ajuda das máquinas e da química, pode aumentar enormemente. Mas também sabemos que, no sistema atual, os capitalistas geralmente só produzem o que eles podem vender com lucro, interrompendo a produção assim que seus lucros são ameaçados. Se, por erro, ou por causa de uma rivalidade entre os capitalistas, a produção ultrapassa a oferta, ocorre a crise e leva o mercado a esse estado de crise relativa que é muito vantajosa para os industriais e comerciantes. Compreende-se, pois, qual perigo teria em fazer crer que há superabundância de produtos e quanto será necessário, em caso de insurreição vitoriosa, que todos se ponham a trabalhar. Assim, passou o tempo em que se dizia “nossa tarefa essencial é demolir” e para a construção “nossos sucessores ocupar-se-ão disso”. Esta era uma afirmação cômoda, que podia passar por hábil quando não havia possibilidades imediatas de revolução; servia a excitar a aversão e o ódio contra todo estado presente para intensificar a vontade de destruir tudo. Agora a situação europeia traz em si germes de possibilidades revolucionárias. Talvez, de um momento a outro, nós nos encontremos no instante da passagem da teoria à prática. Não devemos esquecer que a vida social e a vida individual não admitem nem interrupções nem incertezas em sua continuidade. Devemos e queremos comer todos os dias, nós e nossos filhos, antes que nossos filhos possam pensar em cuidar de si próprios. Estaremos todos de acordo, portanto, para admitir que além do problema das armas, que consiste em assegurar a vitória contra as forças materiais do adversário, há o problema imediato de viver, dos transportes e do trabalho após a vitória. Estamos de acordo que uma revolução que só produzisse a desordem econômica não seria possível. Mas não se deve ir de um extremo a outro e crer que poderemos, de antemão, ter uma solução para todos os problemas práticos. Não se deve prever em demasia nem regulamentar o futuro. Em vez de preparar a anarquia, faríamos sonhos irrealizáveis. Cairíamos no autoritarismo e, inconscientemente ou não, propor-nos-íamos agir como um governo que, em nome da liberdade e da vontade populares, submete o povo à sua própria dominação. Ocorre que eu leia palavras extravagantes em relação a isso, ao menos do ponto de vista anarquista. Um camarada, por exemplo, disse que: “As massas teriam razão de protestar contra nós se, após as ter convidado ao muito doloroso sacrifício de uma revolução, disséssemos-lhes: fazei o que quiserdes, agrupai-vos, produzi, vivei em comum como bem quiserdes”. Por que não? Sempre dissemos às massas do povo que elas não devem contar nem conosco nem com ninguém; que deve tratar elas próprias de seus interesses; que, seguramente, só terão o que…
