---
title: "O Problema do Poder"
author: "Eduardo Colombo"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/eduardo-colombo-o-problema-do-poder"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Entre a Psicologia Social e o Anarquismo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "eduardo-colombo-o-problema-do-poder.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/eduardo-colombo-o-problema-do-poder.epub"
    hosted: false
---

   Introdução    Uma Breve História Do Movimento Anarquista    Poder, Autoridade e Mito    Poder Político Fora da Consciência    O Herdeiro do Complexo e a Ambivalência Diante o Anarquismo A tirania social é muitas vezes esmagadora e fatal, “domina os homens pelos costumes, pela moral, pela massa de sentimentos, preconceitos e hábitos tanto da vida material quanto da mente e do coração e que constituem o que chamamos de opinião pública. (…) Segue-se que, para se revoltar contra essa influência que a sociedade naturalmente exerce sobre ele, o homem deve, pelo menos em parte, revoltar-se contra si mesmo”. Mikhail Bakunin Um historiador do anarquismo espanhol considerava, já há alguns anos, que a opinião pública em geral reservava ao anarquismo um lugar especial, talvez explicável apenas em termos freudianos. A psicanálise pode trazer um grão de compreensão para a questão? O psicólogo social, baseando-se em certas conjecturas de Freud sobre a origem da cultura, poderia pensar que o ataque radical que o anarquismo dirige contra a autoridade despertaria um movimento de raiva mal contida ou irritação indefinível nas pessoas comuns, como consequência da intensificação do sentimento social de culpa que tal ataque não pode evitar. Essa reação inconsciente de recusa pode se manifestar de várias maneiras, pela negação e estranhamento, pelo desprezo e difamação, ou simplesmente pelo “descarrilamento do entendimento”. O anarquista, por sua vez, ponderaria e resmungaria que, realmente, como é possível que um movimento com a extensão social, o impacto insurrecional e a radicalidade do compromisso individual que ele implica, seja neste ponto incompreendido e sistematicamente distorcido como é o caso do anarquismo. Se você perguntar a um estranho: O que é anarquismo? Você provavelmente ouvirá falar de desorganização, caos e vontade de destruir tudo. Se não for muito jovem, o estrangeiro talvez se lembre das velhas histórias da Guerra Civil Espanhola segundo a versão dos bolcheviques, inimigos jurados dos anarquistas. Um intelectual lhe dirá que anarquismo é individualismo ou niilismo, ou lhe dirá sobre anarcocapitalistas. E se for um jornalista francês, ele dirá algumas palavras de acordo sobre a fita de Bonnot e sobre a bomba de Henry. Ele falará, portanto, conforme o caso, de suas próprias fantasias, fatos falsificados, filosofias desconectadas das realidades sociais, fatos diversos e bombas. E ainda… Tentaremos mostrar o valor heurístico da hipótese freudiana que postula a existência de motivações psicológicas inconscientes para explicar a negação , recusa e ambivalência que “a opinião pública” manifesta em relação ao anarquismo. Mas, desde logo, intervém um problema, como supor um mecanismo de negação sem tornar presente a coisa (des)negada ? Para poder acreditar na negação de um fato, primeiro é necessário demonstrar a existência do que se supõe não ser reconhecido. No entanto, se a negação, ou mesmo o símbolo intelectual da negação, toca a matéria consciente da informação – não querer saber – tem sua fonte em um desejo reprimido inaceitável para a consciência do sujeito que nega ter nutrido um dia o desejo matar o autocrata, o “Pai Primitivo”, como veremos mais adiante. Se o anarquismo mobiliza tais forças emocionais contra ele, parece necessário começar mostrando a importância e a extensão do movimento que o corporifica. Então vamos concordar em dar algum tempo à sua história. Como movimento social, podemos dar ao anarquismo uma data de nascimento: 1872. Começa a germinar no conflito que se desenvolve dentro da Primeira Internacional entre tendências federalistas e centralistas ou autoritárias, que culminará na divisão da organização trabalhista consumada no Congresso de Haia. Dois dias após a realização deste congresso, em 15 de setembro de 1872, o Congresso Antiautoritário reuniu-se em Saint-Imier (a sexta AIT se seguirmos a cronologia da Internacional). Os internacionalistas ali declaram: Que a destruição de todo poder político é o p…
