---
title: "A REVOLTA – essa ingovernável que perturba o sono dos governantes"
author: "Facção Fictícia"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/faccao-ficticia-a-revolta-essa-ingovernavel-que-perturba-o-sono-dos-governantes"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://faccaoficticia.noblogs.org/post/2020/01/02/a-revolta/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "faccao-ficticia-a-revolta-essa-ingovernavel-que-perturba-o-sono-dos-governantes.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/faccao-ficticia-a-revolta-essa-ingovernavel-que-perturba-o-sono-dos-governantes.epub"
    hosted: false
---

   Não começou em junho, não vai terminar em 2022!      Se vocês não lembram, nós lembraremos de como junho começou!      ALERJ, 2013: a única forma coerente de adentrar os palácios.      Nas ruas nos vemos, nas ruas reconhecemo-nos! Crer nas mamadeiras de pirocas ou que 2013 foi orquestrado pela CIA? A política institucional nega a realidade concreta porque a teme. E assim como a terra não para de girar porque uns dizem que ela é plana, a insurreição não se mata com discursos vazios. As manifestações de junho de 2013 não foram um acontecimento monolítico. Sua beleza e complexidade estão justamente nesse truísmo. Teve junho antes de junho, teve junho depois de junho. Teve o junho de São Paulo, que foi diferente do que aconteceu no Rio de Janeiro que, por sua vez, teve desdobramentos diferentes do junho gaúcho e mineiro, assim como foram diferentes as manifestações no Espírito Santo, no Pará, no Ceará ou em Goiás e assim por diante. Os explicadores de junho de 2013 de todas as “vertentes” são os que se arvoram a ser coveiros da revolta que segue em curso. O fogo por vezes arrefece, mas sua brasa segue sob as cinzas e qualquer vento pode reanimar a chama. Junho está sendo. Isso é lembrado a cada momento na política brasileira. Por isso, os melhores textos sobre junho de 2013 são análises de seus efeitos tratando-o como acontecimento e relatos da ordem do testemunho. Tanto o que se convencionou chamar de direita, quanto o que se chama de esquerda odeiam junho de 2013. Mas a esquerda que governava à época odeia mais e por motivo bem simples: junho desvalorizou seu principal capital político parcimoniosamente acumulado desde a chamada abertura política. Capital este habilidosamente negociado com os dirigentes das elites nacionais e estrangeiras: o controle das ruas . A esquerda partidária e governista jamais perdoará as revoltas de junho por terem implodido seu bezerro de ouro. Por isso, não surpreende que 2020 já começou com o “terraplanismo político” da blogsfera petista. Esta decidiu difamar publicamente uma militante que foi presa e perseguida insinuando que ela teria envolvimento com o fascismo e com o atentado ao prédio da produtora de vídeos de comédia Porta dos Fundos. Sites como DCM, Revista Fórum e os ventríloquos petistas na internet atacam de forma canalha e desonesta uma pessoa que teve sua vida destruída pela perseguição política nos governos PT. E assim, fazendo coro com as vozes da extrema direita. Nessa hora a tal polarização desaparece rapidinho. O mote, desta vez, foi um vídeo de 2013 em solidariedade a vários manifestantes presos na época. Nada é dito sobre 2013. E, desta maneira, usar o vídeo como meio de difamar pessoas e movimentos sociais diz mais sobre o caráter e o oportunismo de certa militância de esquerda do que sobre as pessoas que aparecem em um vídeo de 6 anos atrás. Quando a blogsfera petista traça uma caricatura para criminalizar as pessoas que estiveram nas ruas em junho de 2013, faz isso por medo de uma revolta popular incontrolável como as que explodiram em 2019 e ainda ocorrem no momento presente em vários lugares do mundo. Mas essa criminalização é feita também por ressentimento do que a revolta expôs de forma escandalosa: é preciso uma transformação radical . É evidente, pelo que se observa em nossos vizinhos do continente, que a revolta popular é a única resposta possível ao fascismo crescente com o qual foram e são coniventes todos os governos. Incluso o partido da ordem em junho de 2013, pois ele ajudou a implementar medidas que favoreceram tal fascismo: a política de segurança pública, a lei antiterrorismo e os projetos de cidades excludentes que acompanharam os megaeventos no Brasil, em especial no Rio de Janeiro. E as remoções nada mais eram do que uma parte desse projeto, que foi colocado em curso pelo governo do PT em aliança com o PMDB. Talvez seja essa a parte da história que mais gostariam de apagar . E era a resistência a essas remoções que se estava apoiando naquele momento, nada…
