---
title: "Pós-Civ: Uma Breve Introdução Filosófica e Política ao Conceito de Pós-civilização"
author: "Strangers In a Tangled Wilderness"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fuk-the-technology"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução por - Translation by: Victorie R. https://theanarchistlibrary.org/library/strangers-in-a-tangled-wilderness-post-civ-a-brief-philosophical-and-political-introduction-to"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fuk-the-technology.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fuk-the-technology.epub"
    hosted: false
---

   O pensamento pós-civilizado é baseado em três premissas simples:    Premissa 1: Nós Odiamos a Civilização    Premissa 2: Nós Não Somos Primitivistas    Premissa 3: Para Que Somos    Definições:      Cidade      Anarquismo      Anarquismo verde      Primitivismo      Tribalismo      Tribo      Apoio mútuo      Livre Associação Pós-civilização é sobre vasculhar as ruínas, física e cultural. Pós-civilização é sobre pegar o que é apropriado de toda a história e pré-história. É sobre um método orgânico de crescimento, onde nós podemos aplicar filosofias, estruturas, tecnologias e culturas que melhor venha a calhar em qualquer situação que aparecer. É sobre o anarquista caçador-coletor urbano revirando as ruínas da cidade vivendo lado a lado com o micro-hidro engenheiro que reaproveitou a água correndo pelos esgotos para fazer seu moinho funcionar. É sobre o permaculturalista que coleta lentes de câmera para construir um fogão solar. É sobre as agro-florestas vivas que nós vamos transformar das nossas cidades. É sobre nunca trabalhar denovo. (Nesse caso, nós estamos definindo trabalho como o “desnecessário, desprazeroso”). Francamente, é sobre destruir a civilização e salvar o mundo, e viver uma vida de aventura e prazeres. Nós não precisamos de um inferno de toda uma teoria política. Aqui está uma demonstração sobre, independentemente. 1 - Essa civilização é, desde sua fundação, insustentável. Provavelmente nem pode ser reaproveitada, e, além do mais, seria indesejável fazer tal. 2 - Não é nem possível, nem desejável, retornar a um estado pré-civilizado de ser. 3 - Portanto é desejável imaginar e concretizar uma cultura pós-civilizada. Quando nós estamos discutindo sobre civilização, nós estamos debatendo a totalidade das estruturas organizacionais do mundo moderno e abordagens á cultura. Nós estamos falando sobre os códigos sociais e legais que ditam o comportamento “adequado”. Nós estamos falando sobre a centralização e expansosas persuasões do império político e econômico. (Se você é do tipo que gosta de definições, nós temos uma bem específica para você no final.) Nós não somos primitivistas: primitivistas rejeitam a tecnologia. Nós rejeitamos o uso inapropriado da tecnologia. Primitivistas rejeitam a agricultura: nós não temos medo de horticultura , mas nós rejeitamos monocultura (e outros métodos idiotas de nos alimentar, como colocar 6 bilhões de pessoas moscando nas florestas para caçar e coletar). Primitivistas rejeitam a ciência. Nós apenas nos recusamos a colaborar com ela. Primitivistas fizeram um bom trabalho explorando os problemas com a civilização, e por isso nós os elogiamos. Mas no geral, a crítica deles é sem nuance. Além do mais, a estrutura societária que eles visam, tribalismo, pode ser bem socialmente conservadora: o que muitas tribos não tinham em lei codificada, eles tinham em “costumes” rígidos, e uma geração nasce no quase exato modo de viver de seus predecessores. Nós não podemos, em massa, retornar a uma vida pré-civilizada. E honestamente, muitos de nós não queremos. Nós nos recusamos a cegamente rejeitar tudo que a civilização nos trouxe. Deixe-nos olhar para frente, não para trás. É como reciclar, mas para tudo! Garrafas, casas, e idéias igualmente! Nós estamos pelo presente, o fim de jogo do lixo civilização, como um dos mais revigorantes e valorosos tempos para se estar vivo. Nós não podemos ajudar além de olhar pelo fim da civilização, seja ele lento até murchar ou rápido e catastrófico. Nós olhamos á frente para reconstruir e reparar algumas casas e nós olhamos á frente para criar outras. Nós estamos para incorporar alguns modelos de organização e abandonar outros, reagindo ás nossas circunstâncias. No aqui e agora, nós aprendemos habilidades de sobrevivência: esfoliação e tostar, e decapar fios, atirar com arcos e fazer pólvora. Herbalismo, apuncutura, sim, mas nós também estudamos a aplicação de antibióticos (usados com restrição!). Nós praticamos permacultura e nós primitizamos, e nós vascu…
