---
title: "Que Tipo de Organização Revolucionária é Útil Hoje?"
author: "Federação Revolucionária Anarquista Love and Rage"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/federacao-revolucionaria-anarquista-love-and-rage-que-tipo-de-organizacao-revolucionaria-e-util"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução por: Samuel N. Marques. Adquirido em 03/03/2025 de https://theanarchistlibrary.org/library/love-and-rage-revolutionary-anarchist-federation-what-kind-of-revolutionary-organization-is-use"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "federacao-revolucionaria-anarquista-love-and-rage-que-tipo-de-organizacao-revolucionaria-e-util.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/federacao-revolucionaria-anarquista-love-and-rage-que-tipo-de-organizacao-revolucionaria-e-util.epub"
    hosted: false
---

Os múltiplos problemas que o mundo enfrenta hoje exigem uma resposta revolucionária. Os problemas enfrentados pelus oprimides — especialmente pessoas de cor — não existem porque a promessa da democracia liberal ainda não foi cumprida em todo o mundo, mas devido a contradições inerentes ao liberalismo e ao próprio capitalismo. Como o capitalismo exige que muitos trabalhem pelo lucros de poucos, a sociedade moderna não pode fornecer liberdade total para todes. Além disso, como o capital não entregará sua posição de privilégio sem luta, a luta por uma sociedade verdadeiramente livre exige uma luta revolucionária contra o capitalismo e todas as formas de opressão. Diante disso, a questão revolucionária é: que tipo de organização é eficaz neste momento? Historicamente, houveram duas respostas para essa pergunta. A mais comum é o partido de vanguarda marxista-leninista. A estratégia de vanguarda, da Revolução Russa até o presente, é construir uma organização de um quadro de elite de militantes que guiará as massas por uma revolução e as levará a uma sociedade socialista. Esta estratégia provou ser um fracasso total porque não cumpriu a promessa de liberdade. Ao criar uma organização altamente centralizada e antidemocrática, as abordagens de vanguarda reproduziram essas mesmas estruturas de poder na sociedade, com o partido como a nova classe dominante. A segunda estratégia é menos conhecida, mas atualmente é popular em muitos círculos anarquistas norte-americanos. Esta estratégia, que poderia ser chamada de vitrine para a mudança social, defende a criação de “Zonas Autônomas Temporárias” (TAZ) de coletivos, infoshops, centros comunitários e outros postos avançados contraculturais em todo o país. Essas vitrines, diz o argumento, inspirarão milhares de outras TAZs a brotar organicamente no resto da sociedade, transformando o mundo sem um centro de poder ou uma cadeia hierárquica de comando. Esta estratégia é admirável por sua crítica ao autoritarismo e por seu comprometimento com formas descentralizadas de organização. No entanto, é irrealista porque não apresenta um plano para desafiar diretamente e derrotar as estruturas fundamentais do poder estatal. Nem sugere uma maneira de democraticamente reunir essas múltiplas TAZs e vitrines para criar coletivamente uma visão de uma sociedade livre. A ineficácia de ambas as estratégias exige uma resposta diferente. Essa terceira visão, que poderia ser chamada de pluralismo revolucionário, é a posição que a Love and Rage adotou após seis anos de debate e luta. Ela se baseia em nossa percepção de como será um movimento de massas no século XXI contra a opressão. Embora os movimentos voltados para a organização de trabalhadores de fábrica possam ter sido apropriados no final do século XIX e início do século XX, o cenário em constante mudança do capital e do imperialismo se tornou muito mais complexo hoje. Os movimentos de massa contra eles inevitavelmente refletirão essa diversidade e complexidade. As lutas de mulheres, pessoas de cor e nacionalidades oprimidas em todo o mundo não são mais secundárias à luta do “proletariado” (na realidade, elas foram?), mas constituem o potencial, em sua pluralidade, de serem as bases para um novo movimento de massa. O que unirá essas lutas e povos diversos? Apenas um esforço deliberado para unir-lhes em um movimento radicalmente democrático e plural que manterá sua autonomia e desafiará a estrutura de poder existente. Isso é pluralismo revolucionário. Se os movimentos de massa do século XXI serão plurais, diversos e vão emanar de uma variedade de locais, qual é o papel de uma organização revolucionária? Claramente, tal organização não deve tentar se tornar a “vanguarda” e forçar todo o movimento a se conformar à sua ideologia e ser subordinado aos seus próprios órgãos de poder. No entanto, isso não significa que não há nenhum papel para a organização revolucionária, como os defensores da vitrine afirmam. O papel de uma organização revolucionária como a Love and…
