---
title: "MANIFESTO DO COMUNISMO ANARQUISTA"
author: "Federação Anarquista Comunista Internacional"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/federacao-anarquista-comunista-internacional-manifesto-do-comunismo-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Guilherme Henrique C. e Insubordinados! theanarchistlibrary.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "federacao-anarquista-comunista-internacional-manifesto-do-comunismo-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/federacao-anarquista-comunista-internacional-manifesto-do-comunismo-anarquista.epub"
    hosted: false
---

Nota da Tradução Inglesa : O período que se seguiu à Revolução Russa foi de grandes mudanças para os anarquistas, muitos dos quais fugiram para a França para escapar de regimes opressores. Uma contribuição para os debates da época foi a Plataforma Organizacional da União Geral dos Anarquistas — Projeto, produzida por um grupo de exilados russos, incluindo Makhno. Após a publicação desta, um grupo de anarquistas italianos fundou a 1ª Seção Italiana da proposta Federação Internacional Anarcocomunista [1]. O documento abaixo, datado da segunda metade da década de 1920, é o Manifesto deste grupo italiano, um dos quais era Giuseppe Bifolchi. Bifolchi mais tarde teve que deixar a França e foi para a Bélgica, onde fundou o jornal mensal “Bandiera Nera” (Bandeira Negra). Durante os anos da Revolução Espanhola, Bifolchi lutou como comandante na Coluna Italiana. Manifesto do Comunismo Anarquista Comunistas anarquistas são unânimes em afirmar que o princípio da autoridade que as instituições atuais são baseadas é a causa fundamental de todos os males sociais, e é por isso que eles são hoje, amanhã e sempre, inimigos inflexíveis da autoridade política (o Estado), da autoridade econômica (o Capital) e da autoridade moral e intelectual (Religião e Moral Oficial). Em suma: os comunistas anarquistas são contra todas as ditaduras de origem política, econômica, científica ou religiosa; por outro lado, são partidários sinceros de uma forma de organização social baseada na livre associação de produtores e consumidores com o objetivo de melhor satisfazer as diversas necessidades da nova sociedade. Eles são comunistas porque, tendo examinado cuidadosamente a questão social em todas as suas facetas, são da opinião de que somente uma sociedade baseada no comunismo libertário será capaz de garantir a cada um de seus membros o maior bem-estar e liberdade. Eles são revolucionários, não por fanatismo pela glória sangrenta, mas porque observaram que as reformas são ilusórias e estão à mercê dos caprichos dos poderes dominantes. Esses poderes, mesmo que sejam democratas, são ativados por forças financeiras despóticas e reacionárias, evidentes ou ocultas, e somente uma Revolução Anarquista pode pôr fim ao governo e à exploração do homem sobre o homem. Eles são individualistas, não no sentido de um respeito exagerado pelo indivíduo que, por mais disfarçado que seja, é uma forma de autoritarismo, mas porque são apoiadores do comunismo justamente porque ele é capaz de garantir a cada indivíduo o maior desenvolvimento físico, intelectual e moral. Eles são educacionistas, porque acreditam que a melhor chance de a Revolução chegar mais cedo e ter maior efeito está diretamente ligada ao nível de educação social revolucionária de cada indivíduo. Estão convencidos de que a Revolução será o produto lógico e natural da explosão em larga escala da revolta coletiva, tornada consciente por uma compreensão generalizada da injustiça do atual sistema social capitalista. Educação desse tipo exclui a educação contemplativa, fatalista e passiva, que é um fim em si mesma. O Programa Social O comunismo anarquista, indispensável para a realização de uma sociedade sem exploradores nem explorados, baseia-se na livre cooperação dos indivíduos para satisfazer as necessidades econômicas, intelectuais e morais uns dos outros, pois é justo que as organizações nascidas no seio da classe trabalhadora regulem o funcionamento social após a Revolução. Inspirados pela formação e desenvolvimento de um número cada vez maior de associações em todos os campos da atividade humana, os comunistas anarquistas têm visto que o espírito de associação e federalismo é cada vez mais predominante devido ao fato de que o centralismo político e econômico está fornecendo respostas cada vez mais medíocres às novas necessidades de progresso técnico, científico e social. Encorajados por uma tendência libertária semelhante, os comunistas anarquistas continuam a apoiar uma organização social que se desenvolverá na …
