---
title: "A construção da “teoria” social como construção de relações sociais: o materialismo histórico de Mikhail Bakunin"
author: "Fabrício Pinto Monteiro"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fabricio-pinto-monteiro-a-construcao-da-teoria-social-como-construcao-de-relacoes-sociais-o-mat"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "História e Perspectivas, Uberlândia (48): 239-282, jan./jun. 2013"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fabricio-pinto-monteiro-a-construcao-da-teoria-social-como-construcao-de-relacoes-sociais-o-mat.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fabricio-pinto-monteiro-a-construcao-da-teoria-social-como-construcao-de-relacoes-sociais-o-mat.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/fabricio-pinto-monteiro-a-construcao-da-teoria-social-como-construcao-de-relacoes-sociais-o-mat)

Bakunin, a “Fraternidade Internacional” e a Liga da Paz e da Liberdade

A expulsão de Bakunin e das propostas anarquistas da Internacional

RESUMO : O objetivo desse texto é a discussão sobre a pertinência em considerarem as construções de “teorias” sociais como práticas sociais. Através do estudo da elaboração de uma forma de materialismo histórico pelo anarquista Mikhail Bakunin, destaca-se a importância da vivência do indivíduo em suas relações na sociedade para a criação de si como subjetividade política e para a criação de suas propostas de análise social.

O questionamento central deste texto envolve a desconfiança na possibilidade da historiografia utilizar-se de teorias sociais que se pretendam de validade universal, tidas como “puras” e isentas das influências subjetivas das próprias transformações históricas e especificidades sociais que se propõem analisar. De forma alguma trata-se de um problema novo, dentre inúmeros outros. Cornelius Castoriadis, em meio a preocupações quanto a seu posicionamento político e teórico face ao marxismo na década de 1970, considerou:

Em verdade, Marx foi o primeiro a mostrar que a significação de uma teoria não pode ser compreendida independentemente da prática histórica e social à qual ela corresponde, na qual ela se prolonga ou que serve para encobrir. Quem ousaria pretender hoje em dia que o verdadeiro e único sentido do cristianismo é aquele que restitui uma leitura depurada dos Evangelhos, e que a realidade social e a prática histórica duas vezes milenar das Igrejas e da cristandade nada podem nos ensinar de essencial a seu respeito? [1]

Anos mais tarde, em 1978, após pesquisas sobre as classes trabalhadoras na Inglaterra dos séculos XVII e XVIII, o historiador Edward Thompson, egresso do Partido Comunista da Grã-Bretanha e ex-editor da New Reasoner , mais tarde New Left Review , publicaria uma crítica voltada ao próprio marxismo. [2] Suas palavras são incisivas:

O marxismo vem sofrendo há décadas de uma devastadora doença do economismo vulgar. Seus movimentos foram enfraquecidos, sua memória falha, sua visão está obscurecida. Entrou agora, rapidamente no delírio final do idealismo, e a enfermidade pode ser fatal. A prática teórica já é o rigor mortis do marxismo que se inicia. O marxismo já nada tem a nos dizer sobre o mundo, nem qualquer maneira de fazer descobertas sobre ele. [3]

Castoriadis e Thompson, no entanto, não compõem um dueto harmônico em suas críticas às teorias de Marx ou nele inspiradas. Como Thompson destaca, as ressalvas de Castoriadis foram desenvolvidas sob tais formas que, considerando a proposta marxista como um todo “irreparável, inerentemente elitista, dominadora e antidemocrática”, optou por abandoná-la definitivamente. [4] O livro Thompson em questão, A miséria da teoria , não se dirige à “tradição marxista” por completo, mas sim ao que o historiador restringiu como marx ismos – representados na obra em especial por Louis Althusser – para quem haveria uma teoria autossuficiente e autoexplicativa em relação à realidade social. [5]

Assim sendo, basta-nos considerar que a crítica de Castoriadis aos problemas das teorias sociais marxistas são mais “radicais”, enquanto Thompson tece considerações mais “restritas”, dirigidas apenas a alguns “marx istas ” e suas formulações teóricas particulares? Uma afirmação nesse teor deixaria de lado algo, a meu ver, fundamental para que compreendamos porque e, principalmente, como Castoriadis e Thompson constroem suas críticas às teorias: os problemas políticos específicos enfrentados por cada um deles em suas próprias realidades e a posição assumida ante esses problemas. Pergunto: como compreender as formulações “teóricas” de um autor desconsiderando-o como um indivíduo que se faz sujeito político e histórico? Ignorando-o como um ser atuante nas relações sociais específicas de sua própria vida, dentre as quais enfrenta conflitos, indeterminações e que, frente a elas, precisa fazer escolhas?

Uma consideração de Castoriadis ajuda-nos a refletir sobre essas questões:

diante dos problemas postos pela nova situação histórica, o teórico será sempre levado a “reduzir o desconhecido ao conhecido”, pois é nisto que consiste a atividade teórica corrente. Assim, ele pode ou não ver que se trata de um novo tipo de problema, ou, mesmo se vê, aplicar ao problema os tipos de solução herdadas. [6]

De nada adiantaria o desenvolvimento de sistemas teóricos sofisticados se não se levar em consideração que as problemáticas a serem discutidas são históricas e sociais, que elas transformam-se com o tempo e são específicas às relações sociais das quais fazem parte. [7]

O objetivo desse texto é apresentar uma proposta de tratamento das “teorias” sociais e historiográficas como uma alternativa possível em história social. A premissa a ser trabalhada – que pode mostrar-se pertinente ou não ao leitor – é a de que não é possível isolar-se formulações aparentemente “teóricas” das práticas e motivações políticas dos indivíduos que as constroem. Em outras palavras, que tais formulações não se separam das relações sociais vividas pelos autores; relações sociais entendidas sempre como políticas. Como uma decorrência dessa premissa, considero o fazer-se sujeito (a prática de subjetivação) dos indivíduos como seres políticos, algo inseparável das relações vividas concretamente por eles na história.

Nesse texto, utilizo-me da expressão “propostas políticas” para denominar essa possibilidade de compreender as teorias sociais e as práticas políticas dos indivíduos como indissociáveis nas relações sociais em seu fazer-se subjetivo. Cheguei a esta consideração através da reflexão sobre a construção de algumas propostas políticas do anarquista Mikhail Bakunin. Apresento-a em seguida.

Inicio essa discussão chamando a atenção para os diferentes sentidos construídos historicamente sobre uma noção recorrente nos discursos e penas de revolucionários e reformistas políticos na segunda metade do século XIX: a noção de “social”.

Utilizado como um adjetivo, à primeira vista o termo “social” carrega naquele momento um falso eco de consenso nos debates políticos: a “questão social” manifesta-se no interior de uma “guerra social”, para alguns somente possível de ser resolvida através de uma “revolução social” e, para outros, por meio de “reformas sociais”. A vaguidão de sentidos dessas expressões, entretanto, leva-nos a desconfiar da real concordância política nos sentidos possíveis de “social”.

Vejamos um trecho de um diálogo daquele momento que talvez nos auxilie nessa problemática:

Fribourg, ou outro parisiense, falou dessa declaração de Garibaldi: “O escravo tem sempre o direito de fazer guerra ao tirano”; ele diz que essa máxima também era a nossa, mas que a compreendíamos em seu sentido mais amplo.

- Talvez vós falásseis somente de tirania política, mas nós também não queremos tirania religiosa.

- Ainda estou de acordo. Guerra às três tiranias: política, religiosa e social. Vossos princípios são os meus. [8]

Esta conversa, de forma mais ou menos exata – mesmo que transcrita poucos dias depois do ocorrido, continua sendo uma construção de memória –, ocorrera em setembro de 1867 durante o primeiro congresso da Liga da Paz e da Liberdade, em Genebra (7 a 12 de setembro). Trata-se de um trecho das Recordações dos Congressos de Laussane e Genebra, publicado em folhetim entre setembro e dezembro do mesmo ano no Jornal Diogène pelo, mais tarde anarquista, inglês de origem suíça James Guillaume (1844-1916). Guillaume participara poucos dias antes do segundo congresso da Associação Internacional dos Trabalhadores (em Laussane, 2 a 7 de setembro) e, junto a um grupo de delegados franceses, ingleses e italianos, dirigiu-se a Genebra para o segundo evento.

A Liga da Paz e da Liberdade surgira em meio aos grandes embates nacionalistas dos Estados europeus e, com eles, das transformações político-territoriais dos oitocentos. Após a derrota da Rússia na Guerra da Crimeia (1854-1856), que opôs o império czarista a uma aliança entre Inglaterra, França, Império Otomano (apoiados pela Áustria) pelo domínio dos Bálcãs, uma nova configuração de poder afirmou-se no continente.

Nesta primeira reunião da Liga, Giuseppe Garibaldi, já um revolucionário célebre e muito aclamado em Genebra, fizera um discurso onde defendera que todos os conflitos internacionais fossem julgados em congressos e não mais resolvidos por guerras; demandou a supressão do papado, a primazia da razão e ciência ante a religião, a república democrática como governo ideal e o “direito de guerra do escravo ao tirano”. [10]

Compreende-se melhor, assim, o motivo da retomada do discurso de Garibaldi pelo parisiense citado nas memórias de Guillaume, pretendendo dar um “sentido mais amplo” para esse “direito de guerra”. Esse direito não deveria reduzir-se ao escravo político ou religioso; a palavra “social” foi escolhida para acrescentar algo não tratado explicitamente por Garibaldi.

Os delegados parisienses da Internacional, encabeçados desde o primeiro congresso (Genebra, 1866) por Henri Tolain, André Murat e E. E. Fribourg, defendiam propostas fortemente influenciadas pelas obras de Pierre-Joseph Proudhon, denominadas na época como “mutualistas”. [11] Pode-se compreender que os elementos considerados faltantes em Garibaldi, acrescidos por meio do termo “social” mencionado pelo parisiense, seriam próximos dos propostos pelos mutualistas poucos dias antes, em Laussane: a “emancipação das classes operárias”, realizada fundamentalmente através do “mutualismo ou reciprocidade considerado como base das relações sociais”, quer dizer, a criação de cooperativas de crédito e produção e grupos de solidariedade operária. [12]

Seria esse mesmo sentido do “social” que Garibaldi tinha em mente ao apressar-se em afirmar que concordava com seu interlocutor? Como discutido logo a seguir, pode-se lançar a possibilidade que haveria para o italiano uma compreensão de relações entre o “social” e as desigualdades de classe, mas dificilmente os sentidos dessa relação seriam os mesmos dos mutualistas franceses.

Mikhail Bakunin também participara da Liga da Paz e da Liberdade, realizando um grande esforço para fazer prevalecer em meio à imensa heterogeneidade de ideias uma tendência socialista revolucionária. [13] Entretanto, vendo rejeitada sua proposta pela maioria dos participantes, Bakunin e seus apoiadores deixam-na em 1868, durante o segundo congresso, em Berna. [14] Quase um ano depois, entre 26 de junho e 24 de julho de 1869, o anarquista publica no Jornal L´Egalité , de Genebra, uma crítica à Liga, chamada por ele ironicamente de “Associação internacional dos burgueses democratas”. [15]

No artigo, questiona: “Qual é hoje a sincera expressão, o sentido único, o único objetivo da questão social? É, como reconhece enfim o próprio Comitê Central [da Liga]: o triunfo e a realização da igualdade. ” [16] A reclamação de Bakunin é que “artifícios de linguagem” e “embaralhamento de ideias” desta burguesia associada levaria a um entendimento tal da “questão social” – e por consequência da “igualdade” – de tal forma equivocada para as classes exploradas que apenas manteria inalterada esta situação. [17]

Cito mais longamente o que o revolucionário, junto a esse diálogo político específico, constrói como sentido para o “social”:

enquanto tiver, para um certo número de homens economicamente privilegiados, uma maneira e meios particulares de viver, que não são aqueles da classe operária; que enquanto tiver um número mais ou menos considerável de indivíduos que herdarão em diferentes proporções capitais ou terras que eles não tiverem produzido por seu próprio trabalho, enquanto a imensa maioria dos trabalhadores não herdará absolutamente nada; que enquanto o interesse do capital e a renda da terra permitem mais ou menos a esse indivíduos privilegiados viver sem trabalhar; e que, supondo, inclusive, o que em semelhante relação de fortunas não é admissível – supondo que na sociedade todos trabalhem, seja por obrigação, seja por gosto, mas que uma classe da sociedade, graças à sua posição econômica e, por isso mesmo, social e politicamente privilegiada possa entregar-se exclusivamente aos trabalhos do espírito, enquanto a imensa maioria dos homens não poderia alimentar-se senão do trabalho de seus braços, e que, em resumo, enquanto todos os indivíduos humanos, ao nascerem, não encontrem na sociedade os mesmos meios de sustento educação, instrução, trabalho e fruições, – a igualdade política, econômica e social será para sempre impossível. [18]

Assim como para os mutualistas parisienses dois anos antes, a igualdade social não se basta na igualdade política, como, para Bakunin, defendia a burguesia. Mas se a desigualdade econômica também deve ser levada em conta na compreensão da desigualdade e da “questão” social, esta também não se esgota naquela. O revolucionário russo fala em igualdade política, econômica e social e as particularidades nos processos de relações entre essas compreensões envolveriam, por exemplo, o dissenso entre as propostas anarquistas e marxistas no interior da Associação Internacional dos Trabalhadores.

O caráter adjetivo do termo “social” obriga a considerar seus sentidos em cada uso particular, mesmo que até agora se possa perceber que entre os diversos revolucionários e reformistas ele evoque discussões a respeito da posição relativa (de manifesta desigualdade , para os revolucionários) de classes e grupos na sociedade. As relações dos processos nos quais se constroem essas posições é que são carregadas de diferenças para cada grupo político, pensador e militante referido. Mais do que isso, mesmo um único militante constrói seus sentidos para essas relações – o que designo nesse texto apenas “propostas políticas” – juntamente às suas relações individuais subjetivas, travadas historicamente nesta mesma sociedade a que se propõe pensar e intervir. É sobre esse processo de construção histórico, tendo como sujeito privilegiado Mikhail Bakunin, que nos deteremos daqui em diante.

Nascido em Premukhino, Rússia, em 1814, filho de uma família de proprietários rurais, Mikhail Bakunin recebeu desde criança uma educação formal cara às famílias aristocrata-liberais russas da primeira metade do século XIX: línguas, literatura e filosofia oriundas da Europa Ocidental seguidas pelas escolas militares czaristas. Em 1840, em busca de formação acadêmica, muda-se para a Alemanha e em seguida para a Suíça, onde se envolve com as tentativas de Wilhelm Weitling, alfaiate de origem germânica que fora um dos fundadores da Liga dos Justos, em Paris, e cujas propostas tinham forte inspiração blanquista e proudhoniana, em organizar círculos revolucionários.

Por esse envolvimento político, Bakunin é convocado pelo governo russo para explicar suas ações; como se recusa a retornar ao país é condenado previamente ao exílio na Sibéria. Passaria ainda pela França antes de rumar à Polônia – ocupada e dividida por Áustria e Rússia. Em Praga, lutaria nas barricadas junto aos checos contra os austríacos. Preso na Alemanha é entregue à Áustria e depois à Rússia, onde, entre a prisão na Fortaleza de Pedro e Paulo e o exílio na Sibéria, passariam por volta de 10 anos. Em 1861, consegue fugir para Londres e, dali, parte para a Itália, onde viveria entre 1864 e 1867. [19]

É deste último período um dos escritos de Bakunin que se tornaria célebre: Princípios e organização da Sociedade Internacional Revolucionária. Catecismo revolucionário , escrito em 1866. [20]

Como o título indica, não se trata de uma produção de discussão “teórica”, mas de um manifesto de princípios de uma organização política, que demonstrava seus objetivos e prioridades. Destaca-se no documento o incômodo de Bakunin e seus companheiros ante a religião, ponto presente nos dois princípios iniciais: “1- Negação da existência de um Deus real, extramundano, pessoal” e “2- Substituição do culto de Deus pelo respeito e pelo amor à humanidade”. [21] Entretanto, predomina no documento a preocupação com a transformação política da sociedade – tratada especialmente pelo viés do direito: os princípios 3º ao 9º voltam-se para a afirmação da liberdade como direito de homens e mulheres e a uma detalhada proposta de reorganização das nações em comunas autônomas, federadas entre si e formando províncias independentes; estas comporiam as novas nações, politicamente descentralizadas. O limite almejado seria uma “federação internacional” dessas nações. [22]

Pouco se sabe sobre os detalhes da atuação efetiva do círculo secreto de Bakunin a que se referiam esses princípios. As formas manuscritas e muitas vezes incompletas dos escritos deixados e o sigilo necessário sobre a produção e circulação dos documentos dificultam alguma exatidão nas informações.

Sabe-se que até sua fuga da Sibéria, a preocupação com os problemas advindos do nacionalismo expansionista das grandes potências europeias era central para Bakunin. Um de seus anseios na época era a união de italianos e eslavos na luta contra a dominação austríaca. [25] Ao fim de 1863, após a fracassada tentativa de insurreição polonesa na Lituânia contra a Rússia, suas aspirações de assaltos revolucionários, movidos pelos sentimentos nacionalistas, declinam, optando, já na Itália, pelas mencionadas organizações secretas e tendo em vista a chamada “revolução social”. [26]

Como destacado através do Catecismo revolucionário , Bakunin permanece nesse momento sustentado em uma proposta de ação revolucionária eminentemente política (segundo seus próprios termos): o centro das transformações sociais gravitaria em torno das relações jurídicas de direito entre as pessoas. É assumida a influência das propostas proudhonianas no federalismo político defendido por Bakunin, que parece ter encontrado uma conveniente compatibilidade entre a situação da Itália, com a atuação em células revolucionárias que se associariam, coligando-se em confrarias internacionais, e o princípio de associação livre de comunas, províncias e nações de Pierre-Joseph Proudhon. [27]

Apesar do privilégio das relações políticas no Catecismo revolucionário , passa-se de forma breve pela defesa de uma nova “organização social” no sentido da construção de uma “igualdade social”. [28] Trata-se de um sentido de “social” como uma proposta de sociedade comunista? Em uma leitura superficial, poder-se-ia cogitar uma concordância nos princípios da organização social ideal para Bakunin e Marx, por exemplo, no que se refere ao papel do “trabalho”:

O trabalho é a base fundamental da dignidade e do direito humano. Pois é unicamente pelo trabalho livre e inteligente que o homem, tornando-se criador por sua vez, e conquistador sobre o mundo exterior e sobre sua própria bestialidade, sua humanidade e seu direito, cria o mundo civilizado. [29]

À humanização e criação do mundo social pelo trabalho seriam somadas ainda outra aparente coincidência na crítica à divisão do trabalho como fonte de alienação, como defendia Marx em suas críticas a Feuerbach. [30] Nesse tema, Bakunin argumenta:

Todavia, como o trabalho humano, considerado em sua totalidade, divide-se em duas partes, das quais uma totalmente intelectual e declarado exclusivamente nobre [...] e a outra apenas a execução manual, reduzido a uma ação puramente mecânica, sem inteligência, sem ideia, por essa lei econômica e social da divisão do trabalho, os privilegiados do capital, sem excetuar aqueles que são os menos autorizados pela medida de suas capacidades individuais, apoderam-se da primeira, e deixam a segunda ao povo. [31]

A divisão do trabalho social que traz consequências incômodas ao anarquista possui sensíveis diferenças em relação à divisão das etapas no interior do processo produtivo e da fragmentação do saber operário neste mesmo processo para Karl Marx. Bakunin condena uma divisão compreendida como mais geral e unicamente dualista do trabalho: um grande conjunto de atividades “intelectuais” e outro “braçais”. Frente a esses problemas sociais, a proposta de Bakunin nesse momento sugere apenas timidamente uma socialização da propriedade através da coletivização. Para ele, mais adequada à sua proposta de transformação da sociedade seria a associação livre de trabalhadores para a produção, que formaria uma “imensa federação econômica”. [32]

Se nos mantivermos fiéis a nossa proposta inicial de história social, na qual consideramos as problematizações das “teorias” como indissociáveis das problematizações das relações sociais dos indivíduos que as constroem, chegaremos aqui ao limite das possibilidades de discussão através do Catecismo revolucionário . A pouca disposição de informações mais seguras a respeito das relações nas quais o manuscrito é construído, sejam através de seu escritor ou de seus eventuais leitores, levar-nos-ia daqui em diante ao terreno do especulativo.

Assim sendo, ajusto nosso foco de atenção para as ações políticas de caráter mais “público” de Bakunin: sua participação na mencionada Liga Internacional da Paz e da Liberdade.

O anarquista participara do primeiro congresso da organização, ocorrido em Genebra em 1867, e, embora não compartilhasse da fama de Garibaldi, também fora recebido com respeito e atenção. [33] Mesmo com um público tão heterogêneo como o que compunha a Liga, esta foi considerada por Bakunin um espaço possível para divulgar publicamente seus ideais socialistas e federalistas. Discursando sobre seus projetos ele teve apoio suficiente para integrar o Comitê Central da organização, posição de onde escreveu um texto inicialmente denominado Proposta razoável ao Comitê Central da Liga da Paz e da Liberdade e que, mais tarde, seria preparado para publicação na forma de um discurso. Como diversos outros trabalhos de Bakunin, este ficou inacabado, sua forma discursiva foi mantida e seu título foi mudado para Federalismo, socialismo, antiteologismo . [34]

No esteio do Catecismo revolucionário , escrito no ano anterior, o discurso de Bakunin abre-se com o tema do federalismo, mas desta vez com um direcionamento específico para um debate público onde a guerra entre nações e Estados era o ponto chave; o revolucionário russo, em relação ao escrito anterior, acrescenta à discussão o problema do nacionalismo:

O dito princípio de nacionalidade, como fora posto em nossos dias pelos governos da França, Rússia e Prússia e mesmo por muitos patriotas alemães, poloneses, italianos e húngaros, nada mais é que um derivado da reação ao espírito da revolução: de fundo eminentemente aristocrata, ao ponto de desprezar os dialetos da população não letrada, nega implicitamente a liberdade das províncias e a autonomia real das comunas. Não é apoiado em todo país pelas massas populares, cujos interesses reais sacrificam sistematicamente a um dito bem público, que não vão nunca além dos interesses das classes privilegiadas – esse princípio não exprime nada além dos alegados direitos históricos e ambição dos Estados. [35]

Durante certo período de sua vida – da década de 1840 à sua prisão –, Bakunin contava com os sentimentos de pertencimento nacional como centelha para possíveis revoltas populares contra a dominação de potências imperiais, como em suas mencionadas tentativas de união eslava contra as conquistas austríacas. [36] Junto à Liga da Paz e da Liberdade, entretanto, após todos os acontecimentos político-belicistas das décadas de 1850 e 1860, passa a relacionar o nacionalismo diretamente aos interesses das classes governantes e burguesas. Dessa forma, defende

que todos os integrantes da Liga deveriam por consequência concentrar todos seus esforços em reconstituir seus respectivos países a fim de substituir a antiga organização fundada, de cima para baixo, sobre a violência e o princípio de autoridade, por uma nova organização sem outras bases que não aqueles interesses, as necessidades e tendências naturais da população, nem outro princípio senão a federação livre de indivíduos nas comunas e das comunas nas províncias; das províncias nas nações, enfim, destas nos Estados Unidos da Europa e, eventualmente, mais tarde, no mundo inteiro. [37]

Nesse discurso, Bakunin procura deixar clara sua posição diante de diversas tendências liberais de reformismo político existentes entre os membros da Liga, inclusive no interior do Conselho Geral. Junto à proposta de política federalista, cujo sentido desenvolveu-se nesse discurso em íntima relação com o problema do nacionalismo, Bakunin detém-se com maior ênfase em outro fator de impedimento para a paz e a liberdade: a “causa social”.

Comparado ao documento Catecismo Revolucionário – tendo em mente a especificidade do manuscrito como uma exposição sucinta de princípios de ação e cuja circulação era restrita – em Federalismo, socialismo e antiteologismo , Bakunin enfatiza muito mais a desigualdade de classes (motivada segundo ele pela divisão entre trabalho intelectual e braçal) como cerne do problema “social”. [38] Mais do que isso, ele explicitamente evoca para si uma herança que o posiciona como socialista . [39]

Entretanto, o anarquista faz questão de enfatizar a existência de duas compreensões para o socialismo (em seu termo, dois “sistemas” socialistas), que ele tenta diferenciar apontando uma diversidade de origens. Existiria o socialismo de ação conspiratória de Graco Babeuf, que passaria por Buonarotti e chegaria a Louis Blanc, e um “socialismo doutrinário”, de Saint Simon e Le Père Enfantin, desenvolvido paralelamente por Fourier e Victor Considerant e chegando, finalmente, ao único não autoritário: Pierre-Joseph Proudhon. [40]

Para o leitor atual que se detenha isoladamente nesse manuscrito e separe-o das relações sociais nas quais ele foi construído, esta genealogia pode parecer ter objetivos de pura informação aos eventuais leitores desse discurso, que seria publicado na época. Destaco, porém, sua função política que poderíamos pensar como dupla: esses “sistemas” socialistas encontravam-se em um momento de grande vivacidade e em intensa disputa pela hegemonia junto aos trabalhadores. Na Liga da Paz e da Liberdade – e talvez muito mais na Associação Internacional dos Trabalhadores, que Bakunin acompanhava de fora, mas com proximidade – havia uma patente indeterminação, possibilidades em aberto sobre os sentidos do “social” e, assim, do “socialismo” a nortear as lutas dos trabalhadores. Com sua exposição, ele posicionava-se claramente em suas opções e filiações revolucionárias. [41]

Uma segunda possibilidade de função política para a exposição das trajetórias de origem dos “sistemas” socialistas naquele discurso leva-nos novamente às obscuras atividades de Bakunin com os círculos secretos da Fraternidade Internacional: no discurso público direcionado à Liga, ele afirma uma relação entre as “sociedades secretas” e as práticas de Buonarotti, amigo de Babeuf, que fora guilhotinado após o fracasso em uma conspiração durante a Revolução Francesa. As sociedades secretas continuam sendo importantes para fazer “germinar as ideias comunistas na imaginação popular” [42] , mas não é a Buonarotti que Bakunin reivindica qualquer herança, ele somente o faz às associações cooperativas de ajuda mútua de trabalhadores de Proudhon. [43] Trata-se de um esforço de Bakunin em encobrir suas atividades revolucionárias “paralelas” à sua militância pública? Talvez, mas não disponho de melhores indícios para avançar nesse ponto.

Destaco novamente ao final desse segmento nossa problemática central: a “teoria” social de Bakunin não se aparta das relações específicas travadas por ele em cada momento de sua vida; o mesmo se dá para as formas de construção de sua subjetividade política, ou seja, como ele, por si e face ao outro, cria-se como sujeito de ação nas relações de poder na sociedade. Buscar a posteriori uma coerência lógico-formal nas argumentações de seus escritos tendo em vista uma síntese teórica bakuniniana é uma realização duvidosa para o historiador social. Ignorar, por exemplo, as relações políticas específicas travadas por Bakunin na Liga da Paz e da Liberdade – e principalmente, deixar de lado as indeterminações existentes aos sujeitos em suas atuações no presente, pois o futuro é um campo aberto, mesmo que o historiador retrospectivamente se esqueça disso em suas análises – poderia levar o estudioso a taxar simplesmente como “incoerência teórica” para um socialista anarquista seu convite à pequena burguesia a unir-se ao “povo” na luta contra a grande burguesia. [44]

A preocupação de Mikhail Bakunin em construir um sistema teórico “científico” que procurasse ter em mãos as possibilidades de ação dos trabalhadores era muito menor que a de Marx. Essas diferenças levam-nos à próxima discussão: a atuação de Bakunin no interior da Associação Internacional dos Trabalhadores.

Após o primeiro congresso da Liga da Paz e da Liberdade, Bakunin deixa a Itália e passa a residir na Suíça, tornando-se membro do Conselho Geral da organização em Genebra. A partir dessa posição, ele tenta fazer prevalecer ali um projeto socialista, sustentado na busca da resolução dos “três termos do problema social: questão religiosa, questão política, questão econômica.” [45]

Essa frase encontra-se em uma “declaração de princípios” da Liga, redigida pelo Conselho Geral e que deveria ser apreciada em assembleia no próximo congresso (em Berna, 1868). A participação de Bakunin é clara nessa declaração: defesa do combate às influências políticas da religião, defesa do federalismo, afirmação da necessidade de mudanças econômicas para a “emancipação das classes operárias.” [46] Além disso, o revolucionário russo tentava uma reaproximação da Associação Internacional dos Trabalhadores com a Liga da Paz e da Liberdade, enviando, inclusive, um convite formal em nome do Conselho Geral, solicitando o envio de delegados ao Congresso de Berna. [47]

Enquanto instituição formal, a Internacional teria formado-se a partir do encontro de uma delegação operária francesa em 1862 com trabalhadores ingleses ligados às trade unions e o interesse mútuo em solidificar o contato entre trabalhadores de diferentes países. Os franceses foram a Londres por ocasião da Exposição Universal daquele ano, enviados por Napoleão III. Dois anos depois, em 28 de setembro, esse desejo se concretizaria em uma reunião – presidida por Edward Spencer – onde se formou um comitê, mais tarde Conselho Geral, e um estatuto provisório. [48] A uma primeira conferência realizada em Londres em 1865, seguiram-se até o ponto de nossa discussão dois primeiros congressos efetivos: o primeiro em Genebra (1866) e o seguinte em Laussane (1867).

O mencionado esforço de Bakunin em reaproximar a Associação Internacional dos Trabalhadores da Liga da Paz e da Liberdade deve-se a uma resolução tomada naquela primeira organização em Laussane: ao considerar a guerra, ou a paz armada, duplamente prejudicial à classe operária – por ser esta a mais prejudicada economicamente e por ser enviada aos fronts de batalha – e também considerar que a guerra só cessaria com uma transformação na organização desigual da sociedade, a Internacional somente aderiria à Liga se ela também aceitasse esses pressupostos. [49] Convencer os membros de sua organização a aceitar as propostas socialistas, dessa forma, seria fundamental para que não houvesse uma oposição da Associação Internacional dos Trabalhadores à Liga.

Durante os debates do segundo congresso daquela última organização (entre 21 e 25 de setembro de 1868), Bakunin tentaria realizar tal convencimento e para nossa problemática, que envolve as construções das propostas políticas do anarquista, esse é um evento importante. Nas discussões ocorridas em Berna acerca do socialismo, Bakunin é apontado por outros integrantes da Liga como um comunista , denominação que rejeita terminantemente, afirmando-se coletivista :

Que diferença, disseram-me, fazeis entre o comunismo e a coletividade [coletivismo]? Estou surpreso, realmente, que o Sr. Chaudey não compreenda essa diferença, ele que é executor testamentário de Proudhon. Eu detesto o comunismo porque ele é a negação da liberdade e porque não posso conceber nada de humano sem liberdade. Não sou absolutamente comunista porque o comunismo concentra e faz absorver todas as forças da sociedade no Estado. [...] Eu quero a organização da sociedade e da propriedade coletiva ou social de baixo para cima, pela via da livre associação, e não de cima para baixo por meio de qualquer autoridade que seja. Ao desejar a abolição do Estado, quero a abolição da propriedade individualmente hereditária que não é outra coisa senão uma instituição do Estado, uma consequência do princípio do Estado. [50]

Apesar de Mikhail Bakunin reivindicar a herança de Proudhon para seu coletivismo, percebe-se que gradativamente, à medida que novos eventos e embates políticos se sucedem e diferentes estratégias são traçadas, a exposição de suas propostas transformarem-se – neste caso, enfatizando cada vez mais o problema da propriedade em detrimento das relações jurídicas. [51]

A maioria dos membros da Liga da Paz e da Liberdade recusou essa proposta socialista. Bakunin e mais 11 seguidores (entre eles Elisée Reclus, que ajudaria posteriormente a difundir as propostas do companheiro pela Europa) deixaram a organização e fundaram a “Aliança Internacional da Democracia Socialista”, uma associação para a organização dos trabalhadores que Bakunin pretendia fazer filiar-se à Associação Internacional dos Trabalhadores. [52]

O coletivismo, defendido pelo novo grupo, não foi criação de Mikhail Bakunin. Desde o Congresso de Laussane, no ano anterior, o belga Cesar De Paepe defendia tal ideia no interior da Internacional; em Bruxelas (1868) uma comissão preparara um projeto detalhando a proposta para a apreciação dos membros da associação: a terra, minas, ferrovias, estradas, florestas deveriam ser coletivizados. As máquinas e ferramentas produtivas, por força de sugestão de Tulain, identificado entre os mutualistas, ainda deveriam ser obtidas pelos trabalhadores via crédito mutual. [53] A questão da propriedade foi indicada para discussões em congressos posteriores.

James Guillaume, encontrando-se nessa mesma época com Bakunin no Locle (Suíça), afirma ter recebido dele a seguinte descrição da antiga organização secreta, anterior à Aliança Internacional da Democracia Socialista, a Fraternidade Internacional:

Ele me falara de uma organização secreta que unia após vários anos, pelos laços de uma fraternidade revolucionária, certo número de homens em diferentes países, mais particularmente na Itália e na França [...]. O que mais me surpreendeu nas explicações que me dera era que não se agia como uma associação do tipo clássico das antigas sociedades secretas, nas quais se devia obedecer às ordens vindas do alto: a organização não era outra coisa além da aproximação de homens que se uniam pela ação coletiva, sem formalidades, sem solenidade, sem ritos misteriosos, simplesmente porque eles tinham confiança uns nos outros e que a aliança lhes parecia preferível à ação isolada. [54]

Chegamos novamente à obscuridade das relações de organizações secretas de Bakunin, cujas existências, inclusive, seriam utilizadas mais tarde, em 1872, como pretexto para sua expulsão (juntamente com James Guillaume) da Associação Internacional dos Trabalhadores. O discutido grupo da Fraternidade Internacional, mencionado acima por Guillaume, supostamente ainda existia quando da fundação pública da Aliança Internacional da Democracia Socialista e de sua tentativa de inserção oficial na Internacional. George Woodcock mantém uma relativa incerteza a respeito das efetivas intenções de Bakunin com suas organizações, mas afirma parecer “improvável que este a tenha considerado apenas uma organização temporária, de fachada”. [55]

Max Nettlau defende que de fato Bakunin planejou que a Fraternidade Internacional deveria ser substituída em suas atividades secretas por um ramo não público da Aliança através do ingresso do ramo “oficial” da organização na Internacional. Entretanto, Bakunin não teria realizado seu plano, de modo que, ainda para Nettlau, ao afirmar a traição do anarquista e expulsá-lo da Internacional em 1872, o Conselho Geral teria utilizado como prova documental apenas manuscritos de esboços de projetos irreais. [56]

Quais eram as propostas políticas públicas de Bakunin na Aliança Internacional da Democracia Socialista para a Associação Internacional dos Trabalhadores? Em outras palavras, de que forma ele pretendia travar relações com uma organização preexistente e já repleta de disputas internas, mas que mesmo assim pareceu-lhe a grande alternativa de atuação após a decepção com a Liga da Paz e da Liberdade, que rejeitara o socialismo?

O programa da Aliança, enviado para a filiação à Internacional, é sucinto e mantém ao longo de seus sete pontos a crítica feita por Bakunin à religião, a defesa da educação integral para ambos os sexos, a solidariedade internacional entre os trabalhadores através de livre-associações agrícolas e industriais, sem aparelhagem estatal. [57] Para nossa problemática, destaco apenas o segundo artigo: Ela [a Aliança] quer antes de tudo a igualização política, econômica e social de classes e de indivíduos dos dois sexos, começando pela abolição do direito de herança, afim que no futuro a fruição seja igual à produção de cada um e que, conforme a decisão tomada pelo último Congresso dos Operários em Bruxelas, a terra, os instrumentos de trabalho, como todo outro capital, tornem-se propriedade coletiva da sociedade inteira, possam ser utilizados apenas pelos trabalhadores, quer dizer, pelas associações agrícolas e industriais. [58]

De forma clara, trata-se de um programa político escrito tendo o objetivo imediato de explicitar sua compatibilidade com a organização da qual se pretendia fazer parte. Assim como em sua proposta socialista apresentada à Liga da Paz e da Liberdade, Bakunin (e seus companheiros) mantém-se atento às discussões em curso na Internacional e posiciona-se junto ao “coletivismo” como solução para a “questão social”. [59]

Apesar disso, longe de encontrar um porto seguro para suas ações revolucionárias, Bakunin inicia novas relações que, mais uma vez, seriam acompanhadas por transformações em sua “teoria”, ou melhor, em suas propostas políticas. O coletivismo estava longe de ser um consenso na Associação Internacional dos Trabalhadores e já esse primeiro documento apresentado por Bakunin – especificamente o artigo citado – fez mostrar tais divergências e conflitos no interior da organização.

O Conselho Geral enviou uma resposta dirigida à Aliança, e ao mesmo tempo a todas as seções da Internacional, a respeito do pedido de filiação daquela e também de seu programa, que destoaria da “tendência geral” da Associação:

Uma frase em seu programa leva a essa objeção. Ela ocorre no Artigo 2: ‘Ela (a Aliança) quer antes de tudo a igualização política, econômica e social de classes’. A ‘igualização de classes’, literalmente interpretada, vem ao encontro da ‘harmonia do capital e trabalho’ (‘harmonia do capital e trabalho’) tão persistentemente pregado pelos socialistas burgueses. Não é a logicamente impossível ‘igualização de classes’, mas a historicamente necessária, substituição ‘abolição de classes (‘abolição de classes’) este verdadeiro segredo do movimento proletário, que forma o grande objetivo da Associação Internacional dos Trabalhadores. [60]

A frase em questão foi, então, modificada pelos membros da aliança. “Ela quer antes de tudo a abolição definitiva e total de classes e a igualização política, econômica e social dos indivíduos dos dois sexos”. De qualquer maneira, Bakunin decide obedecer a uma exigência do Conselho Geral, encerrando oficialmente as atividades de sua organização para que seus membros fossem integrados à Internacional. [61]

Mais do que um simples mal entendido de palavras, este aparentemente pequeno desacordo estava envolto em conflitos nas diferenças de significações do que consistiria a “questão social” e, assim, as ações políticas necessárias a sua compreensão e transformação. Bakunin já havia explicado publicamente o sentido da ideia de “igualização de classes” meses antes, no Congresso de Berna, da Liga da Paz e da Liberdade:

Quero a supressão das classes tanto sob o aspecto econômico e social quanto político... Eis, portanto, o que entendemos por essas palavras: igualização das classes. Teria sido preferível dizer, talvez, supressão de classes, unificação da sociedade pela abolição da desigualdade econômica e social. Mas ainda pedimos a igualização dos indivíduos, e é, sobretudo isso, que atrai contra nós todos os raios da eloquência indigna de nossos adversários. [62]
