---
title: "Antissemitismo e o Pogrom de Beirute"
author: "Fredy Perlman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fredy-perlman-antissemitismo-e-o-pogrom-de-beirute"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: Anti-Semitism and the Beirut Pogrom. Traduzido por Anti-Enkidu. https://theanarchistlibrary.org/library/fredy-perlman-anti-semitism-and-the-beirut-pogrom"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "fredy-perlman-antissemitismo-e-o-pogrom-de-beirute.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/fredy-perlman-antissemitismo-e-o-pogrom-de-beirute.epub"
    hosted: false
---

Escapar da morte numa câmara de gás ou Pogrom, ou da prisão num campo de concentração, pode oferecer a um escritor pensativo e hábil, a exemplo de Solzhenitsyn, insights profundos sobre muitos dos elementos centrais da existência contemporânea, mas essa experiência não torna, por si só, Solzhenitsyn um pensador, um escritor ou mesmo um crítico de campos de concentração; não lhe confere, por si só, nenhum poder especial. Em outra pessoa a experiência pode permanecer dormente como uma potencialidade, ou continuar eternamente sem significado, ou pode contribuir para transformar a pessoa num monstro. Em suma, a experiência é parte indelével do passado do indivíduo mas não determina o seu futuro; o indivíduo é livre para escolher seu futuro; ele é até mesmo livre para escolher abolir sua liberdade, e nesse caso ele escolhe de má fé e é um Salaud (o termo preciso usado por J.P. Sartre para descrever a pessoa que faz tal escolha [A tradução usual pro português é ‘Babaca’]). Minhas observações são oriundas de Sartre; eu gostaria de aplicá-las não a Solzhenitsyn, mas a mim mesmo, como indivíduo específico, e aos Americanos que agem como líderes de torcida para o Estado de Israel, como escolha específica. * * * Eu era uma das três crianças pequenas retiradas pelos mais velhos de um país na Europa Central um mês antes dos Nazis invadirem e começarem a prender Judeus. Apenas parte da minha família estendida fugiu, o restante permaneceu e foram todos presos; desses, todos os meus primos, tios e avós morreram em campos de concentração ou câmaras de gás nazis, exceto dois tios, os quais mencionarei adiante. Um mês mais e eu, também, seria um daqueles que foram submetidos ao extermínio científico racionalmente planejado de seres humanos, a experiência central de tantas pessoas na era de ciência e forças produtivas altamente desenvolvidas, mas eu não poderia ter escrito a respeito. Eu fui um daqueles que escaparam. Eu passei a minha infância entre falantes de Quechua no planalto dos Andes, mas eu não aprendi a falar Quechua e eu tampouco me perguntei o porquê; eu falei com um Quechua numa língua estrangeira a ambos, a língua do Conquistador. Eu não tinha consciência de mim como um refugiado e nem dos Quechuas como refugiados na sua própria terra; eu não sabia mais a respeito dos horrores — as expropriações, perseguições e pogroms, o aniquilamento de uma cultura ancestral — vividos pelos antepassados deles do que eu sabia a respeito dos horrores vividos pelos meus. Para mim, os Quechua eram generosos, hospitaleiros e inocentes, e eu tinha mais consideração por minha tia que os respeitava e gostava do que por uma parente que os enganava, desprezava e chamava de sujos e primitivos. A mentira da minha parente foi o meu primeiro contato com o duplo padrão, a extorsão dos de fora para enriquecer os de dentro, a máxima moral que diz: Está tudo bem se somos Nós quem fazemos. O desprezo da minha parente foi minha primeira experiência com o racismo, o que garantiu a essa parente uma afinidade com os Pogromistas dos quais ela escapou; sua fuga não a fez crítica de Pogromistas; a experiência provavelmente não contribuiu em nada para a sua personalidade, nem mesmo para a sua identificação com o Conquistador, considerando que esta também era compartilhada com europeus que não partilhavam da experiência da minha parente de escapar por pouco de um campo de concentração. Camponeses europeus oprimidos se identificaram com Conquistadores que promoviam uma opressão muito mais cruel sobre não-europeus antes ainda da experiência da minha parente. Minha parente fez uso da sua experiência anos mais tarde, quando ela escolheu ser uma entusiasta pelo Estado de Israel, a essa altura ela não renunciou ao desprezo que nutria pelos quechua; pelo contrário, ela então aplicou esse mesmo desprezo contra pessoas de outras partes do mundo, pessoas que ela nunca sequer conheceu ou esteve junto. Mas eu não tinha noção do caráter da escolha dela naquele tempo; eu estava mais preoc…
