---
title: "Um Programa e Fuzis"
author: "Grupo de Estudos Anarquistas do Piauí - Geapi"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/grupo-de-estudos-anarquistas-do-piaui-geapi-um-programa-e-fuzis"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Textos escolhidos sobre a Agrupação Amigos de Durruti"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "grupo-de-estudos-anarquistas-do-piaui-geapi-um-programa-e-fuzis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/grupo-de-estudos-anarquistas-do-piaui-geapi-um-programa-e-fuzis.epub"
    hosted: false
---

     INTRODUÇÃO DO GEAPI      OS AMIGOS DE DURRUTI E A REVOLUÇÃO ESPANHOLA      RUMO A UMA NOVA REVOLUÇÃO        Preliminares da Revolução espanhola        19 de Julho        3 de Maio        A independência da Espanha        O colaboracionismo e a Luta de Classes        Nossa posição        Nosso programa        Rumo a uma nova Revolução      UMA TEORIA REVOLUCIONÁRIA Saudações socialistas libertárias! Mais uma vez o GEAPI – Grupo de Estudos Anarquistas do Piauí disponibiliza textos no intuito de engrandecer e ampliar as perspectivas ácratas em língua portuguesa. Desta vez, trazemos a público uma discussão pouco conhecida dentro dos círculos anarquistas nacionais e internacionais. Aos que começam a debruçar-se sobre a teoria e o movimento ácrata, por vezes encontram textos, enciclopédias, e livros tidos como “bíblias do anarquismo” que trazem um episódio histórico em que os socialistas libertários tiveram uma imensa participação: A Guerra Civil Espanhola. Em quase todas estas, aponta-se motivos diversos que causaram a derrota da Revolução: Complôs e intervenções stalinistas, franquistas, estadunidenses; a falta de mantimentos para a luta armada; sabotagens realizadas por agrupamentos trotskistas; mas em nenhum momento, a teoria defendida pela CNT-FAI (Confederação Nacional do Trabalho – Federação Anarquista Ibérica) para a Guerra Civil é colocada a prova, ou apontada como causae mortis daquela grandiosíssima insurreição popular. Mas qual a teoria defendida pela CNT-FAI? Quem nos responde é a “Agrupação Amigos de Durruti”: Nenhuma; e por conta disso, ela capitulou ante a “Frente Popular”, abrindo espaço para todos os tipos de contrarrevolucionários. Segundo “Os Amigos de Durruti”, quem deixou escapar a Revolução (e por vezes a sufocou) foi a própria CNT-FAI, mantendo inúmeros militantes das duas organizações em ministérios do governo provisório, como Frederica Montseny e Diego Abad de Santillán. Mais que um debate teórico, a crítica dos “Amigos de Durruti” às duas maiores organizações revolucionárias da Península Ibérica, é um chamado à autocrítica sincera e profunda do movimento anarquista como um todo, em seus vários enfrentamentos internos, como os coletivistas e anarco-comunistas, os sintetistas e os plataformistas, e atualmente, os anarcossindicalistas estadunidenses e os socialistas libertários turcos do DAF (Ação Anarquista Revolucionária). As aparências enganam. O anarquismo não é tão homogêneo como apontam os autores George Woodcock e Max Nettlau, e para organizações anarquistas, presentes e futuras, é essencial considerar as proposições apontadas, não como uma imposição, mas uma necessidade teórica. Em Julho de 1936 os fascistas se sublevaram e tentaram dar um Golpe Militar contra a República na Espanha, sem dúvidas, devido a exclusiva ação da classe trabalhadora organizada, foram derrotados na metade do país, praticamente, iniciando assim a “Guerra Civil Espanhola”. Em Barcelona, e em outras zonas liberadas, a derrota parcial do bando nacional, inflamou os corações humildes dos debaixo, que se empenharam na tarefa titânica de criar um mundo novo, impulsionando a Revolução Social. Desta maneira o povo trabalhador passou a autogerir o poder das fábricas e oficinas, coletivizou a terra no campo, criou assembleias populares e conselhos para governar os povos, formou patrulhas de controle baseada no voluntariado, e em alguns lugares, aboliram o dinheiro e se pegava o que se necessitava das acumulações. Não obstante, rapidamente, as organizações que compunham a Frente Popular (e o Governo da República) tentaram frear o “impulso irresponsável” das massas, chamando a moderação, a preservação da propriedade privada e à disciplina de quartel, o que se traduziu no chamado a confortar uma ampla aliança de classes; única maneira, segundo a sua visão, de poder vencer o fascismo. Sem dúvidas, não só foram os partidos e organizações sindicais membros da Frente Popular que seguiram esta linha, mas também a direção oficial do gigante…
