---
title: "Manifesto Comunista Libertário"
author: "Georges Fontenis"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/georges-fontenis-manifesto-comunista-libertario"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "* * Tradução: Alexandre Barbosa de Souza [A partir da edição francesa de 1985, publicada por Le Fil du Temps – Édition “L”] * * Revisão e edição: Felipe Corrêa Edição francesa de 1985, publicada por Le Fil du Temps – Édition “L”"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "georges-fontenis-manifesto-comunista-libertario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/georges-fontenis-manifesto-comunista-libertario.epub"
    hosted: false
---

     COMUNISMO LIBERTÁRIO: UMA DOUTRINA SOCIAL      A QUESTÃO DO PROGRAMA      RELAÇÕES ENTRE AS MASSAS E A VANGUARDA REVOLUCIONÁRIA        I – Necessidade da vanguarda        II – Natureza do papel da vanguarda revolucionária        III – De que forma pode ser exercido esse papel de vanguarda revolucionária?      PRINCÍPIOS INTERNOS DA ORGANIZAÇÃO REVOLUCIONÁRIA OU PARTIDO        I – Unidade ideológica        II – Unidade tática, método coletivo de ação        III – Ação coletiva e disciplina        IV – Federalismo ou democracia interna      O PROGRAMA COMUNISTA LIBERTÁRIO        I – Aspectos da dominação burguesa: o capitalismo e o Estado          O capitalismo          O que é o capitalismo?          O Estado        II – As características do comunismo libertário          Comunismo: da fase inferior à fase superior ou comunismo perfeito          Comunismo libertário          Comunismo libertário e humanismo        III – O fato revolucionário: a questão do poder e do Estado          O que é a revolução?          O período de transição          A ditadura do proletariado          O poder operário direto          A defesa da revolução          Poder revolucionário e liberdade          O papel da organização anarquista específica e o papel das massas        IV – A moral comunista libertária          Nós combatemos as morais          Nós temos uma moral?          Nossa moral Foi no século XIX, ao longo do desenvolvimento do capitalismo e das primeiras grandes batalhas operárias – mais precisamente, no seio da Primeira Internacional (1864-1871) –, que surgiu uma doutrina social chamada de “socialismo revolucionário” (em reação ao socialismo legalista, reformista ou estatista), “socialismo antiautoritário” ou “coletivismo”; e, depois, de “anarquismo”, “comunismo anarquista” ou “comunismo libertário”. Essa doutrina ou teoria surgiu como reação dos trabalhadores socialistas organizados e se vincula à existência de um crescente antagonismo de classes. Trata-se de um produto histórico, que surge em certas condições históricas, de desenvolvimento da sociedade de classes, e não da crítica idealista de certos pensadores. O papel dos fundadores da doutrina, Bakunin principalmente, foi expressar as verdadeiras aspirações das massas, suas reações e suas experiências, e não criar artificialmente uma teoria, apoiando-se em uma análise abstrata, puramente ideal, ou em teorias anteriores. Bakunin – e, com ele, James Guillaume, depois Kropotkin, Reclus, Jean Grave, Malatesta etc. – partiu da observação das condições, das formas de organização e da luta das associações de operários e das massas camponesas. A origem do anarquismo na luta de classes é incontestável. * * * Por que, então, o anarquismo é tão frequentemente considerado uma filosofia, uma moral ou uma ética independente da luta de classes e, assim, um humanismo desvinculado das condições históricas e sociais? Há muitos motivos para isso. Por um lado, os primeiros teóricos anarquistas várias vezes se basearam nas opiniões de escritores, economistas e historiadores que os precederam, sobretudo Proudhon – autor de muitos escritos que, incontestavelmente, manifestam concepções anarquistas. Os teóricos que os seguiram, em certos casos, encontraram até entre escritores como La Boétie, Spencer, Godwin, Stirner etc., ideias análogas ao anarquismo, no sentido de que manifestavam uma oposição às sociedades de exploração e aos princípios de dominação que nelas existiam. Mas as teorias de Godwin, Stirner, Tucker e outros são apenas reflexões sobre a sociedade, que não levam em conta a história, as forças que a determinam e nem as condições objetivas que colocam a questão da revolução. Por outro lado, em todas as sociedades baseadas na exploração e na dominação, sempre houve atos de revolta, individuais ou coletivos, por vezes com conteúdo comunista, federalista ou realmente democrático. Por isso, em certas ocasiões, se chegou a considerar o anarquismo uma expressão da luta eterna dos homens rumo …
