---
title: "Geração Diáspora"
author: "gverc"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/gverc-geracao-diaspora"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Produzindo territórios a partir do desterro"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "gverc-geracao-diaspora.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/gverc-geracao-diaspora.epub"
    hosted: false
---

Como bom filho de caçador, tenho uma tendência ao movimento. Saí tarde de casa, mas decidi vir para longe de minha casa e da família, em partes na tentativa de romper com velhas práticas adoecedoras que recebemos como herança e tentar produzir outras formas de viver. Nesse movimento, sem saber, abracei a diáspora que sou. Minha família, fundada no desterro dos povos do interior de Pernambuco e dos povos-territórios transatlânticos chegados de África, se compôs como tantas outras, tentando manter suas formas de vida e se defender do habitar colonial, que entre gerações se forçou em nossos hábitos e a cada vida, se fez mais presente. Romper com essa tradição ao mesmo tempo que busco retomar a história e os laços que foram sendo deixados para o passado é o grande esforço que me cabe atualmente. Porém é interessante pensar que esse não é um caminho unicamente meu. De forma tão consoladora quanto assustadora, vejo várias pessoas que como eu, orbitando os 30, buscam entender novamente suas histórias, se reconectarem com a ancestralidade e em muitos momentos, apesar da violência neoliberal de nosso tempo, encontrar outras formas de viver. Apesar da forma ainda adoecida que isso possa acontecer, cooptada por conglomerados tecnológicos que capturam e deturpam as mudanças que tentam se apresentar, buscamos repensar a forma como nos ensinaram a viver, contestando a monogamia, as dinâmicas familiares, o adoecimento psíquico que carregamos pela falta de movimentos de cura de quem nos precedeu. A pouca esperança que isso promove reside mais no peso da mão do Estado em tentar nos manter desencantados que no desejo coletivo por mudança, esse latente nas mentes velhas e jovens por toda a parte. De nós que somos resultado da diáspora, folhas ao vento das tantas árvores que derrubaram aqui e lá ao longo dos séculos, recai então uma missão tão bela quanto ingrata. Enquanto os povos que permaneceram nos territórios seguem lutando para mantê-los vivos e receber quem tem a oportunidade de regressar, nós que vagamos ao vento tentamos recriar mundos pelo caminho. A estrada acaba por se tornar nosso território, sendo as vidas marcadas pelas famílias e comunidades que tentamos produzir (por vezes inconscientemente) ao longo do processo. É duro o processo de entender de que não há mais o mundo pré-colonial. Não há retorno para Matamba e tampouco uma terra sem brancos e sem aos hábitos coloniais de produção de morte. Nascemos num momento da história que até existir fora dos mapas é algo quase inviável, dado o povoamento do céu por satélites e seu esvaziamento de significados. Cercados de tecnologias da máquina que nos desterrou e vítimas do apagamento das nossas tecnologias de vida e encantamento, ficamos responsáveis por criar os mundos pós-coloniais. É importante frisar que isso não é e nem será feito hasteando grandes bandeiras, como os colonizadores decoloniais têm insistido em fazer. O fazemos através de nossos corpos. A partir de nossos amores. Buscamos praticar aquilo que pensamos que precisa ser diferente. Erramos diferente. Pagamos o preço diário da desorientação, sabendo o que não queremos reproduzir e tentando por tentativa e erro dar forma a algo que possamos ficar contentes em chamar de vida. Assim, vamos talhando com nossos amores, frustrações, incertezas e porque não, com nosso gozo, os territórios que estarão aí à beira da estrada para quem vier depois de nós. Todo mundo é ancestral de alguém. Hoje estamos onde a correnteza de tantas outras vidas nos trouxe. Daqui, tentamos produzir os mundos onde tantos outros mundos se formarão e seguirão. Da destruição e desolação deixada pra nós (e de nós) refazemos o movimento feito por nossas/os ancestrais. É fácil esquecer, mas todo território um dia foi fundado. Em algum momento as pessoas decidiram parar num determinado local, assumiram o compromisso de estabelecer um convívio e passaram a trabalhar, ao longo de séculos, para fundamentar tudo o que vemos hoje como tradição. Seja pela guerra, pelo …
