---
title: "Uma crítica ao anarco primitivismo"
author: "Gilson Moura Henrique Junior"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/gilson-moura-henrique-junior-uma-critica-ao-anarco-primitivismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 14/09/2019 de https://natransversaldotempo.wordpress.com/2014/09/23/uma-critica-ao-anarco-primitivismo/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "gilson-moura-henrique-junior-uma-critica-ao-anarco-primitivismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/gilson-moura-henrique-junior-uma-critica-ao-anarco-primitivismo.epub"
    hosted: false
---

Alguns companheiros anarquistas concordam comigo que o anarco primitivismo tem um grande acerto que é a crítica à civilização, mas discordam de mim quando critico-os pela forma com que trabalham a negação da tecnologia e a louvação ao primitivo. Alegam que é perda de tempo tentar convencer a humanidade que o primitivo é melhor, mas concordam com o anarco primitivismo em muitas análises. A questão não é a perda de tempo de convencer a humanidade que o primitivismo é melhor, a questão começa pelo problema de defender um primitivismo que ecoa evolucionismo social, e que ecoa hierarquização baseada na divisão entre civilização e primitivo com alternância entre ambos do topo de uma pirâmide de evolução. Acho que sim, precisamos defender uma revisão de valores no sentido de absorver valores quechua, maori, guarani, mas sem considerá-los primitivos e nem jogar fora todos os valores da cultura ocidental. Até porque a anarquia é parte dos valores da sociedade ocidental. Sem considerar que a própria análise do Zerzan parte de uma visão distorcida da análise antropológica, ele a mitifica, a analisa sob o ponto de vista etnocêntrico, ecoa Rosseau, mas séculos depois e com acesso a uma crítica da visão de hierarquização entre sociedades. Zerzan parte de leituras de antropologia que relatam modos de vida libertários das tribos caçadoras coletoras? Coloca que mesmo algumas que praticam agricultura não tem estado e praticam comunismo primitivo? Coloca que eles não são maus e egoístas como a direita diz dos selvagens? Bacana, mas como Jack vamos por partes. Tribos? Cara, dói na alma ler “tribos”. Sabe por quê? Porque é uma classificação genérica de organizações sociais a partir de categorias etnocêntricas do Século XIX. Pior, isso continua na lógica de classificação de etnias como caçadoras/coletoras. Cara, não existe essa lógica de qualificação de etnias e civilizações como caçadoras/coletoras. Essa classificação é anacrônica e é uma lógica que ignora um sem número de fatores. Que antropólogo classificaria modos de vida libertários das “tribos caçadoras coletoras”? O Clastress? Bem, eu releria, porque ele analisa de outra forma, ele analisa a vida dos caras sem colocá-los no plano do primitivo, não usa isso, ele não cai nessa, porque usar primitivo é torná-los menos que civilizados, ele considera-os sociedade, portanto, civilização. E mesmo que eu esteja equivocado, pois escrevo de memória, e ele tenha usado o termo primitivo, ele escreveu isso em 1974, não usaria hoje, a antropologia, inclusive por causa dele e como ele aborda as sociedades, tem outra leitura das etnias e de suas relações com o poder e com a organização social. As etnias não ocidentais e ditas anteriormente primitivas não tem estado? Ok , mas não são caçadoras/coletoras, tem agricultura, organizam-se de forma complexa em sociedade, não são pré-históricos para serem chamados de primitivos e nem colocados na segunda divisão da hierarquia de sociedades. Reduzir a caçadores/coletores sociedades em um mundo globalizado, ou mesmo sociedades antes isoladas, como os Yanomami, é reduzir a sociedade dos caras ao que elas aparentam ser. Há na classificação das civilizações em termos do que aparentam ser (Sociedades agrícolas, caçadores/coletores) uma profunda ignorância etnocêntrica. E ao ignorar a globalização e o estado da arte do capital na ocupação do espaço mundo em todos os recantos, e insistir que há ainda caçadores/coletores nos parâmetros do XIX, rola uma baita brecha de falha analítica ai, dado que se considera que sociedades e etnias não ocidentais não reagem à sociedade ocidental e sua cultura se transforma com isso. Além disso, há uma lógica que trabalha com a suposição de modos de vida pré-históricos comparados com modos de vida atuais e se constrói toda uma vertente de teoria em cima disso. Quem caça e coleta tem agricultura e pode ou não se organizar no que chamamos de estado, mas mesmo que se organizem no que chamamos de estado eles tem uma relação com esse “estado” di…
