---
title: "O Naturianismo"
author: "Henry Zisly"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henry-zisly-o-naturianismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Le Naturianisme (1925–1934)"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "henry-zisly-o-naturianismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henry-zisly-o-naturianismo.epub"
    hosted: false
---

   NATURIANISMO (do latim natura)    As bases do naturianismo    O movimento naturiano    Bibliografia O naturianismo nasceu em Paris, em 1894, por iniciativa ousada do pintor e desenhista Émile Gravelle — filósofo e sociólogo à sua maneira — com a publicação de seu jornal ilustrado, ornado de desenhos sugestivos, intitulado: “O Estado natural — e a parte do proletário na civilização” . Esse jornal despertou certa curiosidade na época e, ao mesmo tempo, foi severamente criticado por jornalistas de todas as tendências. Deu origem, em seguida, a inúmeras polêmicas, especialmente na imprensa anarquista da Europa e das Américas (do Norte e do Sul), porque essa nova concepção da existência individual vinha abalar por completo teorias estabelecidas, doutrinas firmadas e teses tidas como definitivas. O que pediam, o que reivindicavam os partidários do retorno ao estado natural da Terra, à vida natural — e não ao retorno da humanidade ao estado primitivo, como afirmavam ou insinuavam alguns adversários desleais ou incompreensivos? No Estado Natural (nº 1, julho de 1894), Émile Gravelle imaginava o homem primitivo, feliz de viver em liberdade, em abundância alimentar e robustez, colocado diante de quatro tipos de civilizados, manifestando sua surpresa ao vê-los tão grotescos e degradados, e dizendo-lhes: Ao mineiro: Por que essas marcas negras em teu rosto pálido, essa magreza e esse abatimento em todo o teu ser? — Resposta: Passo a vida nas entranhas da terra, a 150 metros de profundidade, para extrair o carvão negro que serve à indústria. Respiro lá uma atmosfera de ácido carbônico e sulfuroso; ganho apenas o suficiente para viver miseravelmente e, no fim, uma explosão de grisú encerra minha existência. Ao operário: E tu, homem de rosto lívido, por que não tens dentes nem cabelos? — Resposta: Ainda tinha dentes e cabelos há um ano, quando, estando sem trabalho, entrei numa fábrica de minium — esse minium indispensável para proteger o ferro da ferrugem. Durante seis semanas manipulei o mercúrio que é a base dessa substância, e isso bastou para cariar meus ossos e corromper meu sangue. Em troca, pagaram-me quarenta soldos por dia de trabalho. Ao homem do campo: Por que pareces tão curvado, tão fatigado, e por que tuas mãos estão tão ásperas e gretadas? — Resposta: Minha vida é dura. Sempre curvado sobre a terra, desbravo, lavro, semeio e colho. Dou ao mundo o trigo que faz o pão branco, mas desse pão nunca como. O meu é negro, é pão de centeio. Vendo o que recolho, porque é preciso pagar o imposto. Ao empregado: Como é que, tendo membros tão finos, tens o rosto tão inchado e o ventre tão estufado? — Resposta: Minha existência se resume a uma almofada de couro. Sempre sentado, apenas minha mão age, meus outros membros não têm exercício algum. Sou invadido por gordura malsã e pela bílis que segrega meu fígado monstruoso nesta inação. E o homem primitivo concluía suas perguntas com esta resposta dolorida, cheia de surpresa: “Ora, meus netinhos, se é isso o que vos dá o Progresso…!” Em suma, sobre que fundamentos repousava esse novo método de viver conforme a própria natureza? Em que dados científicos ou naturais se apoiava essa concepção de uma idade de ouro, que seus partidários buscavam ardentemente reviver — supondo que tivesse existido algum dia? Simplesmente nestes, redigidos sob o título: “Nossa Base” , publicados em O Estado Natural de julho de 1897: “No estado natural, todas as regiões férteis da terra possuindo uma flora e uma fauna originárias, abundantes e variadas, e sendo a estatística capaz de estabelecer o número de superfície e de população dos países conhecidos, afirmamos: — que a miséria não é de ordem fatal; — que a simples produção natural do solo estabelece a abundância; — que a saúde é a condição assegurada da vida; — que os males físicos (epidemias, enfermidades, deformidades) são obra da civilização; — que os flagelos ditos naturais (avalanches, deslizamentos, inundações, secas) são consequência das agressões do ho…
