---
title: "Os Naturianos"
author: "Henri Zisly"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henri-zisly-os-naturianos"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "L’Enclos, 1º de dezembro de 1896"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "henri-zisly-os-naturianos.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henri-zisly-os-naturianos.epub"
    hosted: false
---

Em julho de 1894, quando todo movimento revolucionário consciente acabava de ser sufocado pelas perseguições governamentais contra os anarquistas, surgiu o jornal L’État Naturel , com este subtítulo, incitando ao estudo e à reflexão: A parte do proletário na Civilização , publicado e ilustrado pelo desenhista Émile Gravelle. Este colocava, em oposição à Civilização industrial, social e comercial, o Estado natural anarquizado, livre, harmônico, mas não o estado natural primitivo dos primeiros tempos da humanidade, cujo retorno seria absolutamente impossível e que, nesse sentido, não poderia constituir um progresso social. Ele queria sobretudo fazer admitir, pela classe operária, este ponto que, para ele, era importante: que, no estado natural, todo indivíduo tinha moradia — caverna, cabana ou chalé, rústicos é verdade, mas habitações naturais, saudáveis, onde era bom viver — ; alimentação — caça, aves, gado, frutas, legumes, plantas, etc. — ; e vestimenta, feita de peles de animais, sem luxo algum, mas que não trazia o incômodo de apertar o corpo como nossas roupas civilizadas modernas, sob as quais ainda assim se podia enfrentar frio e chuva. E tudo isso era gratuito, pois a propriedade individual ainda não existia, e o homem era livre, independente e podia, consequentemente, desenvolver sua individualidade. No seu aparecimento, L’État Naturel fez bastante barulho na imprensa. Os jornais diários publicaram diversas entrevistas de Gravelle, que em geral deturpavam as ideias naturianas. — Não é esse, afinal, o papel de toda imprensa governamental que se preze? Assim se dizia que os naturianos queriam de todo modo o estado primitivo, que não passavam de trogloditas — e outras insanidades do mesmo gênero. Nenhuma cultura¹ — ou muito pouca — é admitida pelo estado natural; pois a Terra se fecunda a si mesma, e a cultura — e o desmatamento, portanto! — só servem para empobrecer a terra; hoje somos obrigados, para fazê-la produzir, a acrescentar quantidades de adubos químicos, já que o húmus desapareceu. Contudo, admite-se uma cultura restrita, indispensável, mas não uma cultura de comércio, de especulação, portanto antinatural e intensiva. Porém, mesmo como está atualmente, a Terra pode contribuir amplamente para a existência da humanidade, sempre, sem necessidade de cultura intensiva. Na primavera de 1895, tentou-se estabelecer uma colônia naturiana em Cantal, para demonstrar a satisfação de todos pelo estado natural. Mas, por diversas razões, o projeto fracassou. Em 20 de agosto, publiquei, com a ajuda dos camaradas Beaulieu, Bigot, etc., o primeiro número da Nouvelle Humanité , órgão autógrafo mensal, tratando de Artes, Questões Sociais, Literatura, Naturalismo, e sobretudo totalmente livre de sectarismos de escola. Esta modesta folha está agora em seu décimo segundo número, sustentada por subscrições voluntárias. Oito pessoas ajudaram sobretudo a difundir a ideia naturiana: Gravelle, desenhista, que concebeu a vida em estado natural na América do Sul; Henri Zisly, operário e literato, cujas correspondências credenciaram o naturismo no estrangeiro; Henri Beaulieu; Honoré Bigot, guarnecedor e seleiro, militante do grupo da Bastilha; Dutheil, alfaiate; Rappelin, escultor-ebenista; e Louis Martin, que é o verdadeiro orador naturiano. Outros indivíduos, supostamente convictos, fizeram mais mal do que bem à expansão dessa ideia. Pois, talvez inconscientemente, a desfiguravam ao tentar demonstrá-la: Mathilde Tremulot, Alfred Marné, Jules Bariol — este último, um excelente camarada. Nenhum órgão anarquista de Paris quis discutir o naturismo, e apenas para “comunicados de reuniões” o Libertaire e o Père Peinard cederam suas colunas. Les Temps Nouveaux foi mais longe, recusando (o que pouco importava, pois a ideia não deixa de existir) o título de anarquistas aos naturianos, o que provocou uma pequena polêmica entre Grave e eu na Tribune Libre (Estados Unidos). Silêncio absoluto de Les Temps Nouveaux . Apenas os órgãos comunistas anarquis…
