---
title: "Henri Zisly em La Vie Naturelle (1910)"
author: "Henry Zisly"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henry-zisly-henri-zisly-em-la-vie-naturelle-1910"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Inti. Titulo original: Henri Zisly em 'La Vie Naturelle' (1910). https://www.libertarian-labyrinth.org/working-translations/henri-zisly-in-la-vie-naturelle-1910/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "henry-zisly-henri-zisly-em-la-vie-naturelle-1910.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/henry-zisly-henri-zisly-em-la-vie-naturelle-1910.epub"
    hosted: false
---

   A lógica nos ensina    O que são exatamente os Naturianos      Esclarecimento    “Uma Questão de Temperamentos” (1910)      Questão de Temperamentos    O elemento do peixe é a água A lógica nos ensina não apenas a não lutar contra a natureza, mas, ao contrário, a nos adaptar a ela; mas, para chegar a essa concepção, a vontade, o desprezo pelas críticas, calúnias e zombarias, assim como a perseverança no esquecimento voluntário das tentativas fracassadas ou contrariadas em seu objetivo, são necessários. — H. Z. ( La Vie Naturelle , nº 4, Fructidor-Vendémiaire 1910, p. 29) Para responder a diversas críticas, tanto verbais quanto escritas, declaramos novamente que: — Os naturianos não são anarquistas se considerarmos suas concepções anticientíficas do ponto de vista da teoria comunista-anarquista, que é devidamente científica. — Os naturianos são anarquistas do ponto de vista das diferentes frações libertárias existentes, mas anarquistas anticientíficos, evidentemente. — Os naturianos, do ponto de vista político, são anarquistas, já que combatem o parlamentarismo, todo poder legal estabelecido, toda política, e não admitem como válidas senão as únicas leis naturais. — Além disso, entre eles se encontram — do ponto de vista social — revolucionários e antirrevolucionários. — Do ponto de vista alimentar: vegetarianos e onívoros. — Do ponto de vista antialcoólico e antitabagista: moderados e abstêmios. — Do ponto de vista dos temperamentos: nômades e sedentários. — Do ponto de vista espiritualista — justamente por serem partidários da vida natural — são todos materialistas. Qualquer outro conceito não conforme — em todo ou em parte — a estas declarações não nos pertence mais. Não admitindo nem o partidarismo nem o absolutismo, reconhecemos, entretanto — e propagamos quando oportuno — toda tendência em direção à Vida Simples que se manifeste, venha de onde vier e de quem vier. — Henri Zisly ( La Vie Naturelle , nº 4, Fructidor-Vendémiaire 1910, pp. 29–30) Por que existem diversas tendências no anarquismo? Porque há diversidade de temperamentos. E parece lógico que indivíduos imbuídos de princípios comunistas-anarquistas não aceitem a parte científica contida nesses mesmos princípios, porque ela se revela contrária ao seu modo de vida, ao seu temperamento; e como não se pode transformar um temperamento — admitindo que isso fosse possível — de um dia para o outro, é preciso, portanto, aceitá-los entre as pessoas de concepções elevadas. E já que se afastam dos princípios comunistas-anarquistas deixando um pouco de lado a ciência — pelo menos uma boa parte dela — e assim não são totalmente anarquistas, visto que seu anarquismo se encontra levemente modificado, serão então libertários (termo que designa o anarquista moderado), mas libertários anti-científicos. Nesse caso, o naturismo libertário tem, portanto, o seu lugar plenamente indicado dentro do movimento anarquista. — Henri Zisly ( La Vie Naturelle , nº 4, Fructidor-Vendémiaire 1910, p. 34) O elemento do peixe é a água, o ar é o do pássaro e a terra é o domínio do homem; seu organismo os obriga a viver no elemento que lhes é próprio. Portanto, desviar-se da ordem natural assim estabelecida os coloca num flagrante estado de inferioridade do ponto de vista da sua existência. Certamente, o gênio do homem pode suprir — em certa medida — essa inferioridade, mas apenas de maneira aleatória e de curta duração, pois o natural acaba inevitavelmente por retomar a dianteira. Assim, náufragos, vítimas de explosões, inundações, automobilistas, aviadores etc. (vítimas de suas ciências) não podem se apresentar como vítimas da natureza, mas, ao contrário, como vítimas do Progresso, da civilização — o que é estritamente exato. — H. Z. ( La Vie Naturelle , nº 4, Fructidor-Vendémiaire 1910, p. 36)
