---
title: "Resolução para os anos 90: Boicote à Cultura Policial!"
author: "Hakim Bey"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/hakim-bey-resolucao-para-os-anos-90-boicote-a-cultura-policial"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Comunicados da Associação Pró-Anarquia Ontológica"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "hakim-bey-resolucao-para-os-anos-90-boicote-a-cultura-policial.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/hakim-bey-resolucao-para-os-anos-90-boicote-a-cultura-policial.epub"
    hosted: false
---

Se podemos dizer que um personagem ficcional tem dominado a cultura popular atual, esse personagem é o policial. Os meganhas desgraçados estão em todo lugar. É pior do que na vida real. Que chateação incrível. Policiais poderosos - protegendo os manos e humildes - à custa de mais ou menos meia dúzia de artigos da declaração doas Direitos Civis - Dirty Harry . Ótimos policiais, humanos, lidando bem com a perversidade humana, agridoces, você sabe, durões e arrogantes, mas mesmo assim, meigos por dentro: Hill Street Blues - o mais maléfico programa de TV de todos os tempos. Tiras negros sabichões fazendo observações espirituosas e racistas contra tiras brancos e jecas, mas todos se amando no final - Eddi Murphy, traidor da classe. Numa dessa histórias masoquistas, vemos policiais corrompidos que ameaçam implodir nossa Realidade Konfortável e Konsensual, como tênias solitárias desenhadas por Giger [1] , mas que naturalmente são detonados na hora H pelo último policial honesto, Robocop, amálgama ideal de próteses e pieguice. Somos obsediados por policiais desde o início - mas os guardas de outrora atuavam como tolos empavonados. Car 54, Where Are You? [2] , trouxas feitos na medida para serem arrasados e ridicularizados por Fatty Arbuckle ou Buster Keaton. Mas, no drama ideal dos nossos dias, o pequeno homem , que uma vez detonou centenas de varejeiras azuis com aquela bomba anarquista inocentemente usada para acender um cigarro - o Vagabundo, a vítima com o repentino poder do coração puro -, não tem mais um lugar no centro da narrativa. Antes, nós éramos aquele vagabundo, aquele herói caótico quase surrealista que, através do wu-wei [3] , sai-se vitorioso sobre ridículos meganhas de uma Ordem irrelevante e desprezível. Mas, agora, nós estamos reduzidos ao status de vítimas sem poder, ou criminosos. Já não representamos o papel principal; já não somos os heróis de nossas próprias histórias, fomos marginalizados e substituídos pelo Outro, o policial. Dessa forma, o show policial possui apenas três personagens - a vítima, o criminoso e o policial -, mas os dois primeiros não logram ser completamente humanos - apenas o meganha é real. Estranhamente, a sociedade humana de agora (como percebida pelas outras mídias) algumas vezes parece ser constituída pelos mesmos três clichês/arquétipos. Primeiro, as vítimas, as minorias chorosas reclamando por seus direitos - e, por deus, quem não pertence a alguma minoria hoje? Porra, até mesmo os meganhas reclamaram que seus direitos estavam sendo infringidos. Depois, os criminosos: em sua maioria, não brancos (apesar da obrigatória e delirante integração mostrada pela mídia), muitos pobres (ou então obscenamente ricos, e portanto ainda mais distantes) e pervertidos (isto é, os espelhos proibidos de nossos desejos). Ouvi dizer que uma em cada quatro casas nos Estados Unidos é assaltada todo ano e que todo ano cerca de meio milhão de pessoas são presas só por fumar maconha. Diante de tais estatísticas (mesmo pressupondo que elas não passam de mentiras deslavadas ), perguntamos a nós mesmo quem NÃO é vítima ou criminoso em nosso estado-de-consciência-policial. Os detetives policias devem fazer a mediação por todos nós, por mais que a interface seja obscura - eles são apenas sacerdotes-guerreiros, embora profanos. O America's Most Wanted - o programa de TV mais bem-sucedido dos anos 1980 - possibilitou para todos nós o papel de tira amador, até então uma mera fantasia da mídia produzida pelos sentimentos de ressentimento e vingança da classe média. Naturalmente, ninguém é mais odiado pelo policial da vida real do que aqueles que resolvem cuidar da própria comunidade - veja o que acontece às iniciativas de autoproteção comunitária de vizinhanças pobres e/ou não brancas, como os muçulmanos que tentaram eliminar o tráfico de crack no Brooklyn: os tiras afugentaram os muçulmanos, os traficantes ficaram livres. Vigias de verdade ameaçam o monopólio do cumprimento da lei, lèse majesté, o que é mais abomináve…
