---
title: "A Educação Revolucionária de Rojava: A Pedagogia da Autonomia Curda"
author: "Janet Biehl"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/janet-biehl-a-educacao-revolucionaria-de-rojava-a-pedagogia-da-autonomia-curda"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Janet Biehl cresceu em Cincinnati, Ohio, e frequentou a Wesleyan University (turma de 1974) e o Graduate Center da City University of New York (1987). Ela foi colaboradora e companheira de Murray Bookchin de 1987 até sua morte em 2006. Biehl ganha a vida como editora de livros freelance. Ela também "
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "janet-biehl-a-educacao-revolucionaria-de-rojava-a-pedagogia-da-autonomia-curda.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/janet-biehl-a-educacao-revolucionaria-de-rojava-a-pedagogia-da-autonomia-curda.epub"
    hosted: false
---

“Você precisa se educar 24 horas por dia para aprender como discutir, aprender como decidir coletivamente. Você tem que rejeitar a ideia de que precisa esperar que algum líder venha e diga às pessoas o que deve fazer e, em vez disso, aprender a exercitar o autogoverno como uma prática coletiva… As pessoas se educam umas às outras. Quando você coloca dez pessoas juntas e pede uma solução para um problema ou propõe uma pergunta, elas buscam coletivamente uma resposta. Eu acredito que desta maneira eles encontrarão o caminho certo. Essa discussão coletiva os tornará politizados. ”- Salih Muslim, copresidente do PYD, novembro de 2014. Após a revolução de julho de 2012, quando novas instituições autogovernadas chegaram ao poder em Rojava, a necessidade de um novo tipo de educação foi primordial. Não que o povo do Curdistão Ocidental não tivesse educação – as taxas de conclusão do ensino médio eram e são muito altas lá, como a Delegação Acadêmica aprendeu durante nossa visita de dezembro de 2014. Mas a educação foi crucial para criar a cultura revolucionária na qual as novas instituições poderiam prosperar. Não é uma questão apenas para crianças e jovens, mas também para adultos, até mesmo para os idosos. Como Aldar Xelîl, membro do conselho de Tev-Dem, nos explicou, o projeto político de Rojava não é “apenas mudar o regime, mas criar uma mentalidade para levar a revolução à sociedade. É uma revolução para a sociedade.” Dorşîn Akîf, professora da academia, concordou:“ A percepção precisa ser mudada ”, ela nos disse, “porque a mentalidade é muito importante para nossa revolução agora. A educação é crucial para nós.” A primeira questão que a revolução teve que enfrentar foi a linguagem da instrução. Durante quatro décadas, sob o regime de Assad, as crianças curdas tiveram que aprender árabe e estudar em árabe. A língua curda foi banida da vida pública; ensinando que era ilegal e poderia ser punido com prisão e até tortura. Então, quando os curdos sírios tomaram suas comunidades em suas próprias mãos, eles imediatamente iniciaram o ensino da língua curda. A primeira dessas escolas a abrir foi a Escola de Şehîd Fewzî no cantão de Efrîn, seguida por outras em Kobanê e Cizîre. Em agosto de 2014, Cizîrê tinha 670 escolas com 3.000 professores oferecendo cursos de idioma curdo para 49.000 alunos. Em 8 de dezembro, nossa delegação visitou a primeira e única instituição de educação superior de Rojava, a Academia de Ciências Sociais da Mesopotâmia, em Qamislo. O regime de Assad não permitia tais instituições nas áreas curdas; esta foi inaugurado em setembro de 2014 e ainda está em construção. O ensino e as discussões são, em grande medida, feitas em curdo, embora as fontes muitas vezes sejam em árabe, uma vez que muitos textos essenciais ainda não foram traduzidos para o curdo. Reunimo-nos com vários membros da administração e do corpo docente, incluindo a reitora, Rojda Firat, e os professores Adnan Hasan, Dorisî Akîf, Medya Doz, Mehmod Kalê, Murat Tolhildan, Serhat Mosis e Xelîl Hussein. Um desafio que a academia enfrenta, nos disseram, é que as pessoas no nordeste da Síria acham que precisam ir para o exterior para obter uma boa educação. “Queremos mudar isso”, nos disse um instrutor ao colocar que esta realidade seria uma noção inculcada pelas forças hegemônicas. “Não queremos que as pessoas se sintam inferiores quanto ao local onde moram. No Oriente Médio há uma enorme quantidade de conhecimento e sabedoria, e estamos tentando descobri-la. Muitas coisas que aconteceram na história aconteceram aqui ”. O ano letivo consiste em três períodos, cada um com duração de três a quatro meses, que vão desde a visão geral dos assuntos até a especialização e os projetos finais. O currículo compreende principalmente história e sociologia. Por que esses assuntos? nós perguntamos. Eles são cruciais, nos disseram. Sob o regime, “nossa existência [como curdos] foi abnegada. Estamos tentando mostrar que existimos e fizemos muitos sacrifícios ao longo do cam…
