---
title: "Uma breve introdução às anarquias ecológicas"
author: "Julian Langer"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/julian-langer-uma-breve-introducao-as-anarquias-ecologicas"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: A Brief Introduction To Ecological Anarchies. Tradução: Contraciv. Adquirido em 03/04/2024 de https://www.freespiritanarchist.com/post/a-brief-introduction-to-ecological-anarchies"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "julian-langer-uma-breve-introducao-as-anarquias-ecologicas.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/julian-langer-uma-breve-introducao-as-anarquias-ecologicas.epub"
    hosted: false
---

Desde o início, parece óbvio que seria impossível reduzir as práticas eco-anarquistas ao que pode ser escrito e registrado para qualquer pessoa ler, da mesma forma que é impossível para qualquer indivíduo visitar um rio e escrever tudo o que há nele. Dessa forma, mesmo como uma "breve introdução", este texto não consegue fazer justiça ao assunto em questão. Também é importante afirmar que não existe um monólogo coletivo ideológico totalizante, ao qual todas as anarquias ecológicas possam ser reduzidas. As tentativas de reduzir as práxis anarquistas ecológicas a monólogos menores, como anarcoprimitivismo, anarquia verde, anarquismo indígena, anarquismo decolonial, veganarquismo, ecologia social, anarquismo pagão, anarco-naturismo, anarco-niilismo, anarquia primal e qualquer outro que eu tenha deixado de mencionar, podem muito bem refletir muitas tendências gerais semelhantes que fazem parte da maioria das práxis; e, da mesma forma, nenhuma delas explica a singularidade e as diferenças individuais de cada habitat e da vida de cada ser vivo. Assim como a maioria dos animais que vivem nos oceanos do mundo pode nadar e a maioria dos animais que vivem nos bosques e florestas do mundo pode caminhar, embora sejam totalmente diferentes e não assimilados em um grande monólogo, sendo a diversidade e a diferença uma característica fundamental dos habitats saudáveis, não há uma práxis ecoanarquista totalizante, nenhum "ismo" redutor e singularizante que tenha de fato reduzido as práxis ao verdadeiro caminho único - embora certamente existam indivíduos que pretendem ter encontrado esse caminho e sustentam que todos devem se conformar à sua ideologia. Essa afirmação da diversidade de anarquias ecológicas coexistentes é uma afirmação que faço de forma totalmente positiva, ao mesmo tempo em que mantenho um pessimismo inevitável em relação à minha capacidade (ou de qualquer outra pessoa) de afirmar adequadamente "tudo isso" - só posso falhar aqui, e isso é maravilhoso. Uma das semelhanças habituais que observei nas praxes anarquistas ecológicas é a revolta e a rebelião contra a expansão colonialista beligerante do império da agricultura totalitária, embora isso certamente difira em intensidade entre os indivíduos, suas perspectivas e praxes. Essa vontade de resistir ao totalitarismo e ao império é algo que vejo nos esforços de rewilding, cull-resistance, liberação da terra, liberação dos animais e preservação do habitat e das culturas indígenas. Esses esforços diferem totalmente entre indivíduos e lugares, com base nas diferenças geográficas e nas diferenças de vida dos indivíduos. Talvez o assunto mais divisivo nas conversas eco-anarquistas seja a questão da tecnologia, e sinto afirmar que abordo esse assunto com uma orientação profundamente tecno-pessimista, embora menos purista do que muitos daqueles que se autodenominam anarcoprimitivistas, com os quais tenho me encontrado. Observo que aqueles que se sentem otimistas em relação à progressão tecnológica e ao que a expansão da tecnosfera tem feito, geralmente estão mais inclinados à socioecologia e às ideologias socialistas que buscam conservar as estruturas e práticas industriais dessa cultura por meio de tecnologias "sustentáveis" e "ecologicamente corretas". Para mim e para o que parece ser a maioria dos indivíduos tecno-pessimistas que encontrei, a revolta contra a tecnologia parece estar enraizada no fato de reconhecê-la como despótica, mediadora e ecologicamente violenta. Outra semelhança de hábitos e habitats que noto é a das práticas eco-anarquistas, que se preocupam mais com a saúde e o bem-estar, pessoal, relacional, ambiental, corporal e mental, do que com a propriedade ou com as tentativas de construir socialmente futuros para os outros viverem. Essas orientações em relação à saúde e ao bem-estar, em minha experiência, vêm de perspectivas que cuidam da carne, com sentimentos de amor pela vida e pelos vivos. Refletindo sobre isso, percebo dois grandes desafios: a dificuldade de qua…
