---
title: "A Ciência Socialista, Nova Religião dos Intelectuais"
author: "Jan Waclaw Machajski"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jan-waclaw-machajski-a-ciencia-socialista-nova-religiao-dos-intelectuais"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 07/08/2024 de https://www.marxists.org/portugues/machajski/1905/mes/intelectuais.htm"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jan-waclaw-machajski-a-ciencia-socialista-nova-religiao-dos-intelectuais.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jan-waclaw-machajski-a-ciencia-socialista-nova-religiao-dos-intelectuais.epub"
    hosted: false
---

O socialismo do século XIX não é, como afirmam seus crentes, um ataque contra os fundamentos do regime despótico que existe há séculos sob o disfarce da sociedade civilizada, do Estado. Não é mais do que o ataque a uma só forma deste regime: a dominação dos capitalistas. Mesmo no caso de vitória, este socialismo não suprimiria a pilhagem secular, não eliminaria mais do que a propriedade privada dos meios materiais de produção, da terra e das fábricas. Ele não suprimiria mais do que a exploração capitalista. A supressão da propriedade capitalista, isto é, a posse privada dos meios de produção, não significa ainda a desaparição da propriedade privada familiar em geral. É justamente a instituição desta última que garante a pilhagem secular, que assegura à minoria possuidora e à sua descendência todas as riquezas e toda a herança cultural da humanidade. É precisamente esta instituição que condena a maioria da humanidade a nascer escrava, a uma vida de trabalho manual. A expropriação da classe dos capitalistas não significa ainda, de nenhum modo, a expropriação de toda a sociedade burguesa. Somente pela supressão dos capitalistas privados, a classe operária moderna, os escravos contemporâneos, não deixam de serem escravos, condenados a um trabalho manual durante toda a vida; consequentemente, a mais-valia nacional, criada por eles não desaparece, mas passa pelas mãos do Estado democrático, como fundo de manutenção para a existência parasitária de todos os extorsionários, de toda a sociedade burguesa. Esta última, depois da supressão dos capitalistas, continua a ser uma sociedade dominante, tal como anteriormente era a dos dirigentes e governantes cultos, a sociedade dos “colarinhos brancos”; ela fica com a posse do lucro nacional, que se partilha da mesma forma que antigamente: “honorários” dos “trabalhadores intelectuais”; pois graças à propriedade e ao modo de vida familiar, este sistema se conserva e se reproduz de geração em geração. A socialização dos meios de produção não significa senão a abolição do direito de propriedade privada e da gestão privada das fábricas e da terra. Em seus ataques contra o industrial, o socialista não atinge em nada os “honorários” do diretor e do engenheiro. O socialismo do século passado deixava invioláveis todos os ganhos dos “colarinhos brancos”, enquanto “salários dos trabalhadores intelectuais” e considerava a intelligentsia como “não interessada e não tomando parte da exploração capitalista” (Kautsky). O socialista contemporâneo não pode e não quer suprimir a pilhagem e a servidão seculares. Na segunda metade do século XIX, o socialismo proclamou-se em toda a parte uma ciência social. Depois da economia política “proletária”, criou-se agora uma sociologia “proletária” e uma filosofia histórica “socialista”. A ciência social não pode ser inimiga do regime de servidão que existe desde o desenvolvimento histórico da civilização. Ela não deseja ser mais do que a analista imparcial deste desenvolvimento histórico; consequentemente, ela não é sua inimiga, mas sua tutora. Entretanto, o socialismo tem experimentado uma irresistível tendência a converter-se numa verdadeira ciência social. Os sábios socialistas – afastando-se sem cessar e cada vez mais da ideia de que toda a história passada das sociedades civilizadas nada é senão a história da servidão da maioria da humanidade, de que as leis históricas dos séculos passados, até nossos dias, são as leis fundadas sobre a pilhagem, a expressão da vontade da minoria dirigente – dedicam-se a analisar estas leis como leis objetivas do desenvolvimento da comunidade humana, ocupando-se de “descobri-las e formulá-las com o fim de submeterem-se a elas”. Graças a essa propagação da fé, chegam os sábios socialistas a convencer as massas operárias a que se submetam à marcha histórica objetiva, ao mesmo tempo que se submetem, indubitavelmente, às leis da natureza do século XIX, que nos têm preparado o paraíso socialista. Sobre esta trilha, a ciência socialista se…
