---
title: "Palestina: A Solução Sem Estado"
author: "James Herod"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/james-herod-palestina-a-solucao-sem-estado"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Paulo Bagre. Título original: 'Palestine: The No-State Solution', de James Herod. Publicado no 'Boletim Informativo' do Movimento Anti-Autoritário de Boston (BAAM), nº 18, fevereiro de 2009."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "james-herod-palestina-a-solucao-sem-estado.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/james-herod-palestina-a-solucao-sem-estado.epub"
    hosted: false
---

Nem a solução de dois Estados nem a de um Estado resolverão o problema na Palestina. Somente a solução de ausência de Estado o fará [1] . A solução de ausência de Estado exige o desmantelamento do Estado de Israel e o abandono de qualquer tentativa de estabelecer um Estado palestino. Em vez disso, os povos que vivem no território da Palestina histórica progredirão para a forma social descentralizada avançada de uma associação de comunidades autônomas autogovernadas, baseada na democracia direta. O governo representativo será abolido. Esse salto histórico também deve abranger imediatamente o Líbano e a Jordânia, dois Estados artificiais criados pelos imperialistas ocidentais após a dissolução do Império Otomano. A solução de ausência de Estado permitiria que os habitantes da Palestina progredissem além das unidades territoriais governadas por classes dominantes capitalistas, independentemente de essas classes se definirem em termos étnicos, raciais ou religiosos, ou pelos chamados direitos civis do liberalismo humanista secular. O verdadeiro problema é o próprio Estado-nação, e não se ele é religioso ou secular, étnico (ou racial) homogêneo ou não, mono ou multicultural, liberal ou conservador. Esta bela proposta anarquista — uma solução óbvia — infelizmente nem sequer esteve na agenda durante todo o século de ataques sionistas contra os palestinos. Por quê? Em primeiro lugar, a vitória histórica do marxismo sobre o anarquismo no século XIX fez com que os anarquistas fossem marginalizados e mantidos fora da arena política por mais de cem anos. Em segundo lugar, o sistema de Estados-nação controlado pelo capitalismo é tão forte e arraigado que é difícil pensar fora dessa estrutura, e quase ninguém o fez. Agora, porém, algumas vozes inovadoras estão sendo ouvidas em favor da ideia, por exemplo, as de Bill Templer [2] ou Uri Gordon. [3] O problema com a solução de dois Estados é que ela concede legitimidade ao Estado sionista de Israel e, portanto, reconhece seu direito de existir. Mas Israel não tem direito algum de existir. Foi fundado na expulsão violenta dos habitantes nativos (e legítimos proprietários) da Palestina (aproximadamente 750.000 deles). A campanha terrorista de limpeza étnica dos sionistas, que se estende por quase um século, só foi possível porque as potências imperialistas ocidentais, especialmente os Estados Unidos, a apoiaram com enormes quantidades de ajuda militar, financeira e política. Para corrigir essa flagrante injustiça histórica, é necessário desmantelar o Estado militarista e racista de Israel e estabelecer o direito de retorno para os refugiados palestinos, que agora somam quase cinco milhões de pessoas. E essa sempre foi a intenção dos movimentos de libertação da Palestina, embora nem sempre de seus líderes, ou de certos intelectuais ocidentais. Quanto aos líderes, tanto a Organização para a Libertação da Palestina quanto o Hamas acabaram por aceitar a solução de dois Estados. Quanto aos intelectuais, Noam Chomsky sempre (e até recentemente, no mês passado) defendeu a solução de dois Estados. (Aliás, como é possível que Chomsky, que se diz anarquista, nunca proponha uma solução anarquista para qualquer questão de importância atual?) Então, por que dois Estados não foram estabelecidos? Porque o Israel sionista não quer um Estado palestino. Desde o início, seu objetivo sempre foi roubar todas as terras da Palestina — e ainda mais terras do Líbano, da Síria, da Jordânia e do Egito — para criar um Grande Israel e expulsar todos os habitantes não judeus da região. Além disso, o roubo sionista de terras palestinas prosseguiu sem cessar, a tal ponto que hoje quase não resta terra alguma para a construção de um Estado palestino. Os palestinos foram encurralados e presos em Gaza e em inúmeros pequenos enclaves isolados, semelhantes a bantustões, na Cisjordânia. Eles não controlam nada. Israel, na prática, descartou a solução de dois Estados. Além disso, após os massacres, bombardeios e invasões horrendos e …
