---
title: "O jardim das peculiaridades"
author: "Jesús Sepúlveda"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jesus-sepulveda-o-jardim-das-peculiaridades"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Originalmente publicado em espanhol em 2002 com o título 'El jardin de las peculiaridades'. Esta versão foi traduzida por Contraciv em 2022, a partir da tradução em inglês, 'The Garden of Peculiarities', publicada em 2011 em https://theanarchistlibrary.org/library/jesus-sepulveda-the-garden-of-pecul"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jesus-sepulveda-o-jardim-das-peculiaridades.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jesus-sepulveda-o-jardim-das-peculiaridades.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/jesus-sepulveda-o-jardim-das-peculiaridades)

A ideologia se cristaliza como um mapa na memória. Ela se legitima propagando a falsa ideia de que o mundo em que vivemos é o melhor mundo possível, ou o sistema é o melhor sistema, independentemente de suas falhas. Por isso, é comum ouvir que o socialismo é melhor do que o capitalismo, o livre mercado é melhor do que o Estado proletário, a democracia é melhor do que o fascismo, a ditadura militar é melhor do que o comunismo, a república é melhor do que a monarquia, o feudalismo melhor do que a escravidão, a cidade melhor do que o campo, etc.

Por mais que muitos desses argumentos sejam lançados, todos eles são, em última análise, absurdos, porque tendem a justificar a repressão no altar de uma suposta ordem necessária. A ideologia demoniza sua oposição como partidários de um caos suposto e construído, louvando a moderação e promovendo a resignação. A ideologia contorna a lógica e persuade a população ingênua a aceitar o mal como inevitável, que carrega consigo o gosto residual da fatalidade ou da arrogância, mas sempre com rendição ou sacrifício. Nesse sentido, não é incomum ouvir dizer que mudar é impossível, ou que não há mais ideais pelos quais valha a pena lutar nem esperança para se ter. A ideologia programa o desespero coletivo. Ela aliena. É uma derrota. É tão recalcitrante quanto um dogma, porque seu objetivo final é a autoperpetuação. Ela usa todos os meios disponíveis para este fim: genocídio, ecocídio, eleições, ou simplesmente medo - medo que paralisa ou apaga a imaginação.

A ideologia opera como uma narrativa que domestica por meio de sua própria padronização sistêmica. Ela se expande como um vírus, ou peste transparente e mimética, que se expressa em tendências ou em identidades etiquetadas. Ninguém a vê, ninguém a sente, ninguém a toca, mas todos falam com sua língua. Ela estrangula a mente - que está conectada a um servidor ou mainframe - e se conecta aos olhos. Ela se reproduz mecanicamente e acumula desejos insatisfeitos em uma espiral oscilante. Essa espiral é como as pregas de um acordeão ou, melhor ainda, um coração artificial emitindo sua própria agonia. A batida desse falso coração continuará até que o império se rearme, o governo se reagrupe, as castas sejam revividas ou até que o sistema entre em colapso, vítima de sua própria decadência.

A ideologia se cristaliza como um mapa. Esse mapa, no entanto, é falso - ele retrata o mundo como uma criação mental, um palco construído sobre a base das engrenagens da produtividade: a engrenagem é a bolha material e ideológica na qual os chamados sistemas políticos e econômicos de eco-dominação social existem. A ideologia se justifica com a falsa ideia de que este é um mundo feliz e viável, e que, apesar de suas falhas, é melhor fechar os olhos para se acostumar à sobrevivência e evitar qualquer sonho. Quando uma pessoa sonha, os pesadelos cessam e a fantasia floresce. Isso pode ser, no entanto, altamente subversivo, pois além de dar asas à imaginação, os sonhos apagam narrativas e viram os mapas de cabeça para baixo, descartando-os em fétidos depósitos de lixo.

A domesticação é um processo que alguns animais sofrem neste planeta. Reduz o selvagem e acostuma o animal à ausência do estado natural dos seres vivos neste planeta. Ela elimina quaisquer características selvagens que naturalmente neguem a padronização em todo o planeta. Apaga o que é natural e espontâneo e que tornou possível a vida neste planeta. Ela homogeneiza todas as criaturas vivas e organiza a vida em unidades que categorizam tudo o que vive e respira no planeta. Ela coloca os seres humanos fora do reino animal, criando categorias de reinos e organizando plantas e insetos como objetos mortos neste planeta. A domesticação é um processo sofrido como uma doença estranha que pesa sobre a vida em todos os cantos do planeta, ameaçando destruir a existência de todos os que habitam sua magia.

O afeto inspira força. Sem ele, é quase impossível suportar experiências muito intensas e dolorosas. A ternura é um modo de vida oposto à automatização do relógio e ao trabalho forçado. A robotização é um caminho de morte, oposto à liberação do tempo e do lazer, que permite que a ternura cresça como um tronco saudável no jardim de todos e assim espalhe seu aroma entre todos os seres que habitam o jardim planetário.

Em contraste, a globalização impõe um molde padrão ao nosso jardim. Ela se manifesta em um processo triplo: expansão imperial do capital; padronização mundial por meio do controle econômico por empresas transnacionais e domesticação do solo por meio da monocultura, destruindo a variedade natural e pavimentando a terra. Sua avareza ameaça todos os ciclos naturais. O solo é a pele e a carne que cobre nosso planeta. O ar puro é a paisagem que nos dá oxigênio e nos protege da morte pela penetração dos raios ultravioleta. Os condores e ovelhas de Magalhães têm ficado cegos devido ao enfraquecimento da camada de ozônio. A água nos dá vida. Solo, ar e água fazem parte de um ciclo natural interrompido pela poluição. Então, o fogo nos dá a energia de que precisamos e o sol nos nutre com compaixão e ternura.

Certamente todos nós precisamos de ternura: o gato que se estica entre as panturrilhas dos convidados ou mia no colo; o cachorro que pula animado com a sua volta e busca o seu reconhecimento. A ternura nos reconecta a todas as coisas e nos faz bem. Quem não sentiu prazer em tocar o rosto de uma pessoa amada ou banhado no prazer do toque de uma pessoa amada?

As réplicas cibernéticas robóticas apenas trabalham. Elas percebem o tempo falsamente, elas o entendem como uma linha contínua onde o passado, o presente e o futuro se cruzam simultaneamente, mas de uma forma irreal. A noção de tempo é uma imposição autoritária da ordem social que se justifica com a falsa ideia de progresso, um modelo de legitimação da ordem dominante: industrialização, prisão e delimitação territorial. Materialmente, vivemos no presente, na própria existência.

“Hic et nunc”, assim diz o ditado latino: aqui e agora. Por causa disso, a memória - sempre ativa e arbitrária, mutante e seletiva - nos dá uma percepção de nossa própria experiência. A experiência amplifica a peculiaridade, um processo distinto da história, isto é, da padronização do oficial. O único fator comum a todas as peculiaridades que existem na terra é a ternura. O afeto é uma necessidade primária dos seres humanos. Saber, então, é entender que sem ternura e amor nenhuma revolução pode ser possível.

A eficiência é inflexível. Um coletor automático no ônibus processa apenas o troco exato para imprimir uma passagem; caso contrário, não funciona e invalida a operação. O caixa automático zumbe quando o botão errado é pressionado e rejeita o cartão de plástico. Essa é a lógica da eficiência, ou a razão da inflexibilidade. Da mesma forma, ser indeciso é sinal de ineficiência, que marca e arde com a mancha do flexível.

A seiva que flui pela natureza se espalha sem uma base estável de identidade. Em vez disso, flui espontaneamente, precipitadamente. Não se reproduz de forma idêntica e rejeita os moldes da mecanização. Este fluido está em constante movimento. Enquanto o rio corre, suas partículas não têm réplica possível. Dessa forma, congelar uma única gota, isolando-a do fluxo geral, é um ato contra a natureza. Clonar a natureza para despejar sua cópia em um tubo de ensaio é um ato reificante, objetificador. A natureza é a própria peculiaridade e é frágil como todo floco de neve. Seu espírito é flexível. A lógica da padronização se articula, em vez disso, por meio dos mecanismos de eficiência. Um experimento não pode se tornar flexível; requer um padrão estável que deve ser testado sob condições e coordenadas inflexíveis. A vida flui de maneira orgânica, como a seiva das plantas; não é um experimento de laboratório sob controle científico. Pelo contrário, floresce com a flexibilidade de uma planta. A seiva rega o mundo através de cada uma de suas peculiaridades.

A eficiência nega a natureza, na medida em que ela tenta impor um painel de controle sobre o jardim, que brota espontânea e organicamente. A eficiência se expande e coloniza, ignorando todas as peculiaridades. Por isso, sua função é construir categorias que operem com a lógica da padronização taxonômica. Assim, diferencia e cria conjuntos, ao mesmo tempo que nega as diferenças desses mesmos conjuntos, que não resistem à luz e à organicidade de suas próprias peculiaridades.

A realidade é um jardim de peculiaridades plantado a partir de uma constelação de outras peculiaridades, que ao mesmo tempo se dispersam em seu próprio universo ao ritmo da seiva que flui e floresce. O fluido não se organiza nem se representa. É apenas um fluxo. Tudo o que o habita faz parte da sua própria organicidade, que cresce no movimento constante de cada constelação única e irrepetível. A organicidade da mudança - que às vezes se expressa como bolhas em água fervente - surge quando os humanos concentram sua energia - que se torna consciência auto-reflexiva - e corrige o curso dos eventos diários. Mas a organicidade também é natural e independente da consciência. Por exemplo, o aquecimento global, causado pela tecnologia humana, fará com que o planeta esfrie para neutralizar o calor assustador e artificial dos combustíveis fósseis. Isso causará inundações, tsunamis e até o desaparecimento de populações costeiras. Não entender isso é alienar-se do curso de vida que flui entre cada um de nós. É cair na reificação, ou seja, na lógica que situa os sujeitos como matéria morta em um painel de controle. É o painel que liga e desliga o sistema mecanizado, negando com seu tique-taque medido o curso permanente da vida.

Algumas coisas são certas ou, pelo menos, quase irrefutáveis. Uma delas é que a vida floresce ao redor das árvores. Outra, que as árvores não podem viver sem água. Caso contrário, elas secam. O corte raso e o represamento de rios não implicam apenas no domínio humano e corporativo sobre a natureza, mas também na destruição de todas as fontes das quais emana a vida. A defesa do planeta, por todos os meios possíveis, não é apenas uma questão de autodefesa, mas também de sobrevivência.

O instinto de autopreservação da espécie humana trouxe o domínio sobre a natureza. Mas esse mesmo domínio ameaça nossa autopreservação. É um círculo vicioso que mais cedo ou mais tarde se desintegrará. E qualquer colapso será um colapso total, um colapso mental e material, porque envolve necessariamente nossas formas de perceber e interagir com a natureza.

O domínio sobre o meio ambiente e as criaturas que o habitam não traz preservação, mas colonização. Seu efeito é concreto: a conquista do planeta, dos animais, das plantas, dos insetos e, claro, dos humanos. Pessoas reais, aquelas que ainda não foram alienadas de suas próprias naturezas - por sorte ou resistência - ainda sentem uma forte conexão com a terra e mantêm uma forte conexão com seus ancestrais. Os povos nativos têm uma sensação de bem-estar não vista nas culturas civilizadas. As populações primitivas ainda preservam uma sabedoria atávica. A seus olhos, a compreensão de que não somos nada além de natureza é um ato de simples lucidez.

Essa revelação radical desconstrói todas as taxonomias - e classificações epistemológicas - que tendem a justificar a objetificação das pessoas em categorias reificantes: reinos, classes, raças ou ordens de qualquer tipo. Os seres humanos nada mais são do que natureza. Cada criatura é singular e irrepetível. A clonagem colonizadora e a noção de uma identidade monolítica - como uma identidade subjetiva idêntica a todas as outras identidades e, portanto, petrificada - nega a peculiaridade de cada ser. A civilização - e, por extensão, sua expressão sublime, a cidade - incorpora essa negação. Sua tendência é de expansão e traz consigo o colonialismo e a guerra santa. As civilizações cristã, muçulmana, inca, asteca, japonesa, otomana, greco-latina e chinesa, entre outras, mostraram sua tendência à invasão e à conquista. Civilização, vista como uma segunda natureza, legitimou a destruição de qualquer coisa que não seja sua própria ordem civilizada. A negação do verdadeiramente natural é a base da ordem civilizada, que se expande como um conquistador e manifesta seus caminhos sanguinários no extermínio de comunidades indígenas e culturas originárias.

Para a civilização, todo ato de destruição de seus ícones é um ato iconoclasta ou terrorista. Quando a civilização destrói um modo de vida ou cultura diferente de sua ordem civilizada, isso se torna ação civilizadora. Essa é a lógica da colonização. O extermínio das comunidades colonizadas não se dá apenas com o estalar do chicote ou do tiro do canhão, mas também com o corte raso de matas e a construção de barragens.

O indivíduo tende a se ver como um sujeito individual. Ou seja, como um ser indivisível, único e monolítico. Essa visão gerou uma falsa consciência do ser que justifica o individualismo pragmático tanto quanto a desencarnação cartesiana de si: “Cogito ergo sum”, mente sobre corpo, mundo virtual, espaço pessoal, etc. A propaganda institucional da escola e do o autoritarismo da voz científica de especialistas impeliu as populações civilizadas a internalizar a noção do sujeito monolítico cuja identidade incorpórea se reifica em um ego expansivo, reproduzindo assim a lógica instrumental do pensamento ocidental colonizador. O expansivo “eu” torna-se um indivíduo único e indivisível, negando assim sua própria multiplicidade, pluralidade e flexibilidade, tudo o que constitui sua própria peculiaridade. Assim, enquanto a identidade monolítica nega a multiplicidade, a desencarnação rejeita a realidade. Assim, a identidade indivisível se reifica por meio da consciência desencarnada do “eu”. E essa consciência se alimenta e se forma por meio das mecanizações padronizadoras do conhecimento taxonômico.

O indivíduo não é um ser separado de sua totalidade, nem está fragmentado entre o corpo e a consciência. O indivíduo faz parte de sua totalidade e seu corpo interage com a realidade. Negar isso é justificar a alienação. Sentir o vento, por exemplo, que atravessa nossos poros quando paramos à noite para olhar as estrelas, é prova suficiente de que essa totalidade existe. Acreditar no oposto é estar tristemente alienado.

Poesia e arte impedem a padronização da peculiaridade. A linguagem artística sugere, em vez de descrever de forma abrangente, a presença imediata do ser. A arte e a poesia desmantelam a redução impulsionada pelo controle intelectual, permitindo que seus praticantes se tornem parte da totalidade. Essa transformação se chama autenticidade ou voz própria, ou seja, o genuíno que existe em todos.

Essa autenticidade nada mais é do que a peculiaridade de cada ser: aquilo que se opõe à padronização expressa - entre outras coisas - pela reificação do “eu”. Pensar, por exemplo, que se é uma imagem projetada em um espelho, ou acreditar na combinação formal e pictórica de um retrato, ou em uma imagem reproduzida mecanicamente - fotografia, vídeo ou filme - representa uma distância alienante entre a realidade de um ser e a consciência cartesiana reificadora a que o mundo civilizado se submete. As imagens como construções ideológicas mediadoras das relações humanas constituem o que Guy Debord denominou anteriormente de "A sociedade do espetáculo". Desde então, o mundo se conglomerou como um enxame de abelhas em torno de centros panóticos de domesticação: televisão, Hollywood, o culto à celebridade. Isso sem levar em consideração a vigilância e o controle. As imagens levam maciçamente os indivíduos a se verem como sujeitos individuais, ou seja, como seres indivisíveis, únicos e monolíticos, ignorando sua flexibilidade, pluralidade e multiplicidade. Essa última trilogia é o material de que é feita a peculiaridade inata do ser.

As mônadas, segundo o sistema filosófico de Leibniz, são substâncias indivisíveis de diferentes naturezas que compõem o universo. O neutrino, segundo as ciências físicas que especulam sobre buracos negros e universos paralelos, é uma partícula eletricamente neutra de massa desprezível. Os seres humanos fazem parte do universo e somos todos diferentes uns dos outros. A personalidade não é reproduzida; ele cresce constantemente dentro de nós. Isso ocorre porque somos seres divisíveis, múltiplos e flexíveis - a criança que era não é a pessoa idosa que será em breve. A personalidade obstinada também varia. É única e polidimensional. Cada dimensão do ser é divisível por tudo o que o constitui: mente, corpo, experiência, memória, etc. Inclinar-se para a neutralidade também é negar uma parte do ser. Irradiamos vibrações positivas e negativas. Também podemos ser magnéticos e arbitrários.

Nossa massa corporal é visível, palpável e agradável. Isso pode ser apreciado. O corpo é real. Nem o neutrino nem as mônadas podem descrever com precisão o ser humano por completo. A multiplicidade que nos pressiona ou nos preenche descreve, em escala humana, a multiplicidade do universo, a multidão dos múltiplos universos. Na verdade, tudo habita em tudo, embora não sem contradições. Universos múltiplos são uma realidade. É como ir a uma festa e conhecer várias pessoas paralelas a elas mesmas.

Provavelmente, da colisão desses dois universos, outros universos nasceram, cresceram, se desenvolveram, amadureceram, envelheceram e morreram com o tempo. Em algum ponto desse enigma, nos encontramos, assim como os organismos microscópicos que hospedamos dentro de nossos corpos. A expansão do universo representa seu crescimento e envelhecimento. E terá a idade certa no momento de sua morte ou concentração de sua totalidade múltipla no buraco vazio. Não podemos fazer nada a respeito porque não existe máquina que nos leve deste universo a outro, embora, é claro, seja possível que a morte nada mais seja do que uma viagem a outras coordenadas onde a debandada de energia que nos mantém vivo ainda está fluindo.

Retomar o caminho da vida para corrigi-lo é o que os sábios nativo-americanos acreditam ser necessário. Talvez isso significasse retornar a um estágio pré-neolítico, sabendo o que já sabemos. Seria isso um dilema? Não há drama em nascer, desenvolver, amadurecer, envelhecer ou talvez morrer. O importante é que, nesse ínterim, possamos viver em estado de celebração permanente. A vida organizada como um ato carnavalesco e prolongado de ser é uma forma inteligente de aliviar a dor. A celebração de nosso tempo neste orbe giratório estimula nosso sentimento de comunidade. Todos nós temos que viver com todos e ao redor de todos. Não temos outra escolha. O estado de festa permanente leva à alegria de ser e tem um movimento libertador. Por isso, o impulso revelador desierarquiza e nos faz felizes.

E em momentos de tranquilidade, silêncio e lazer, é bom apreciar a expansão infinita da noite e nosso crescimento entre a maturidade de tudo que habita o planeta: a cúpula astral que nos dá cobertura e nos deixa viver.

A beleza é frágil. Esta é outra verdade quase irrefutável. As orquídeas calipso que crescem ao longo dos caminhos da floresta temperada levam pelo menos nove anos para se reproduzir. Este é um ato heróico de palingenesia que ocorre no meio da floresta. Na primavera, sua cor rosa enfeita as saias dos pinheiros. Mas se um intruso tocar seu caule, a orquídea eventualmente morre. Não é assim se apenas as pétalas são tocadas. Essa é a beleza da vida, frágil e delicada, como tudo que passa por nossas mãos. Os seres humanos nada mais são do que natureza. Fingir diferente é cair na alienação. É esquecer a beleza. Normalmente as crianças vão ao zoológico. Essa experiência faz parte do nosso treinamento inicial - ela nos distancia do resto dos animais. Todos nós habitamos este planeta, que alimenta e abriga todos os seres vivos.O equilíbrio entre tudo e o planeta é tão frágil quanto uma orquídea. Olhar para além da função da natureza, o desejo de encontrar sua utilidade e controlá-la e dominá-la, é um desafio central. Por outro lado, observar a natureza para apreciá-la é encontrar plenitude. Nossa existência e a existência de tudo o mais neste planeta dependem desse desafio. Por isso, desaprender o condicionamento da nossa infância para poder apreciar a beleza da natureza é uma necessidade primordial.

Os seres humanos podem ser criaturas lindas. Mas, para que isso aconteça, precisamos mudar nossa percepção da realidade de utilitária para uma de apreciação. Em outras palavras, precisamos substituir o instrumental pelo estético. O paradigma ideológico dominante que cria o presente dá rédea solta à razão tecnológica, mas desloca a criação. Heidegger chama esta última agitação mental de "poiesis". Mas para substituir o impulso de dominar, expandir e colonizar - a fim de desmantelar radicalmente as economias com base na competição e na comparação - é absolutamente necessário mudar as lentes através das quais vemos a realidade. Ou seja, refazer sua perspectiva para apreciar o dia, a noite, as estações, as ondas, a potência dos rios, o canto dos pássaros, o movimento dos animais, as matas, as abelhas, as mulheres, homens e todas as constelações de peculiaridades que formam outras constelações de peculiaridades e que brotam selvagemente como orquídeas na floresta.

O Estado existe porque se territorializa. Ela se constrói por meio da expansão territorial colonizadora. Essa expansão se dá pela desterritorialização forçada dos habitantes originais das terras de que o Estado se apropriou. Essa apropriação implica a mobilização de forças militares que o Estado pode utilizar para expandir ou manter seu território. Isso significou guerras e genocídio. Mas o estado também tem seus especialistas para escrever a história; eles invertem os fatos para justificar suas atrocidades e obrigam as gerações seguintes a repetir as ladainhas oficiais sem sentido escritas pelos especialistas.

A educação, então, nada mais é do que a institucionalização de disciplinas de treinamento e domesticação, um campo de treinamento onde crianças e adolescentes são ensinados a perpetuar o sistema dominante. Lá elas aprendem a ceder à ordem dominante e iniciam o processo de reificação. Nesses campos ou escolas de doutrinação social, reproduz-se a ideologia que legitima o sistema. Os novos membros da sociedade internalizam uma falsa consciência, que se infla neles como um pulmão até que todos repitam com mais ou menos sucesso o mesmo discurso. Sua ideia é que todo mundo diga, sonhe e pense que este é o melhor de todos os mundos possíveis. E se tiver seus defeitos, não importa, porque eles podem ser consertados. Pensar diferente é fazer parte das fileiras anarquistas, enlouquecer ou convocar a insurreição. Segundo Adorno, a padronização obriga o sujeito a escolher entre a mercantilização ou a esquizofrenia. Não há saída desse molde binário. Nesta sociedade, preferir o jardim ao cimento é visto com desconfiança. E dependendo do vento político do momento, essa preferência pode custar a vida. Quando o sistema quebra e as ovelhas escapam do rebanho, as prisões crescem com eficiência criminosa, bem como golpes de estado, gás lacrimogêneo, medidas repressivas, guerra, etc. Enquanto tudo isso está ocorrendo, o Estado reforça sua propaganda através do rádio, televisão e jornais. E assim o Estado se materializa nas mentes dos indivíduos.

Os estados nacionais montam seus aparatos repressivos - policiais e militares - para proteger as transnacionais e expandir um estilo de vida de padronização baseado na redução dos humanos em unidades econômicas de produção e consumo. Com isso, produz-se um novo tipo de territorialização e escravidão do trabalho. A tecnologia e os bens que a minoria global, a classe dominante, utiliza são fabricados em fábricas que operam com a lógica da exploração. Escolas e fábricas são centros de controle impostos pelo Estado. Para abolir o Estado, é necessário abolir as fábricas e as escolas. O autoritarismo que a ordem civilizada reproduz nessas instituições é responsável pela limpeza étnica, genocídio político e exploração social. Para construir uma obra sem hierarquias, prisões, propaganda ou golpes, é necessário varrer, afastar o Estado. E depende de nós limpá-lo da face da terra.

Qualquer tentativa de padronizar a vida é uma forma de dominação que impõe às pessoas um modelo alienante. A colonização européia e a transnacionalização americana impõem padrões sobre as diferenças e peculiaridades do planeta e de seu povo. Todo padrão é um subproduto do Estado e do planejamento de negócios, que opera em termos lineares temporais: a progressão em direção a metas de macro padronização que tiram todas as liberdades. A colonização promovida pelo chamado mundo civilizado nega a peculiaridade da natureza - pessoas, animais, vegetação, solo, etc. - e destrói a liberdade da vida. Defender-se contra essas perpetrações é um tipo vital de vontade que requer pensar - com imaginação e audácia - em um mundo diferente. Por esta razão, na ausência de centros educativos é absolutamente necessário abraçar a educação personalizada, cada um ensinando ao outro, todos ao mesmo tempo. Se metade do mundo transfere seu conhecimento para a outra metade, não há necessidade de campos autoritários de padronização.

A educação institucional reproduz a cada geração a falsa ideia de que este é o melhor de todos os mundos possíveis, ou, pelo menos, o que melhor funciona, sem dar demasiada importância às suas carências. Assim, o processo de normalização do conhecimento por meio de textos escritos - em detrimento da oralidade - nada mais é do que o processo de padronização de uma determinada percepção do mundo. Nesse sentido, a educação tem uma função ideológica: reproduzir um discurso padronizador regulado pelo Estado. Ele se legitima pela intersecção fabricada entre poder e saber, ou seja, entre o controle do Estado e os campos profissionais dos especialistas.

Por isso, não existe apropriação de um sem apropriação do outro. Somente quando grupos de humanos vivem organicamente em comunidades e cultivam seus próprios alimentos com o objetivo de desfrutar do prazer libertador de um estado carnavalesco permanente e de uma apreciação estética prolongada, a educação formal, bem como a exploração de 90% da população humana e a destruição do planeta, não caberão mais na percepção da realidade.

O fiador da repressão destrutiva é o Estado, e cabe a nós desmantelá-lo.

A noção de raça está ligada às práticas coloniais. O mundo ocidental é construído com base na distinção entre um "nós" e um "eles". Ou melhor, entre o que constitui a própria etnia - como que por mágica, a etnia se torna um padrão racialmente neutro - e “os outros”: o que está associado aos bárbaros, ou ao étnico, na terminologia moderna.

O etnocentrismo se manifestou na lógica escravista, impondo categorias eurocêntricas e supremacistas. O conceito maquiavélico de superioridade racial perpetuou-se através da equiparação do caucasiano-europeu com o civilizado. Assim, a noção de raça justificou - e justifica - a colonização, que nada mais é do que domínio etnocêntrico sobre a natureza e outras etnias. A expansão colonial do Ocidente classificou e categorizou os colonizados: grupos de pessoas, animais, plantas, solo, etc., por meio de suas taxonomias tecnicamente autojustificativas. Desta forma, o Ocidente marchou impondo a racionalidade instrumental científica que justifica as práticas coloniais e os modelos universais.

O capitalismo mercantil desenrolou os mapas e imprimiu os dicionários, acelerando a marcha do rolo compressor. Essa expansão étnica foi a expansão do ego colonizador legitimando-se em diversas narrativas históricas sob a bandeira da civilização. Em nome da civilização, a noção de raça foi construída. Essa noção é a consequência direta do mecanismo instrumental do pensamento tecnológico que categoriza a experiência humana e padroniza a realidade.

A noção de humanidade está ligada à noção de mundo. Sua origem é religiosa. No Ocidente, por exemplo, Deus criou o homem e mais tarde a mulher. Ao comerem do fruto da árvore do conhecimento, um Deus enraivecido os expulsou do paraíso, obrigando a humanidade a viver fora do Jardim do Éden e a buscar incessantemente um salário e um teto para abrigo. Esta é a narrativa que justifica a domesticação. Assim, Deus colocou a humanidade no mundo. Da mesma forma, o mundo europeu foi caracterizado pela presença humana. Essa narrativa foi chamada de Palavra Sagrada ou Bíblia. Os textos sagrados do Oriente Médio tinham outros nomes: Alcorão, Talmud ou Torá. Nessas narrativas, a correspondência entre a humanidade e o mundo foi construída sobre o conceito de povo eleito: os filhos de Allah ou Jeová. Essa visão religiosa também é encontrada em algumas cosmologias indígenas. Por exemplo, no texto sagrado maia-quiche Popol Vuh, os criadores colocaram os “homens de milho” na terra. Desta forma, o triunvirato da criação, humanidade e mundo formam um triângulo discursivo - ideológico e religioso - que explica a vida por meio de fantasias e mitos fundadores.

Essas noções entraram em crise com a conquista europeia. Para os conquistadores, a possibilidade de outros seres humanos existirem em terras desconhecidas complicou suas visões de mundo tradicionais, visto que refutou suas doutrinas teológicas da criação e desconstruiu a visão oficial imposta pelo clero. Para os indígenas, os barbudos do outro lado do mar eram semideuses. Lamentavelmente, os indígenas descobriram a verdadeira natureza de seus invasores tarde demais.

Nesse contexto de conflito ideológico, a ideia do Novo Mundo resolveu a crise ideológica europeia e deu início à longa e triste crise cosmogônica, social e vital dos povos indígenas. A colonização começa com as noções de humanidade e de mundo. E essas mesmas noções galvanizaram o impulso para a modernidade que, entre outras coisas, humanizou a natureza ao mesmo tempo que naturalizou o controle sobre a natureza.

A colonização nada mais foi do que a expansão do capital e do pensamento tecnológico por meio da cultura de padronização em escala mundial. Essa prática atingiu seu ápice com a expansão europeia. A partir do início do século XX, desencadeou seu poder destrutivo com o surgimento do imperialismo: a fase oligopolística do capitalismo. Este não é, entretanto, um fenômeno vinculado exclusivamente à construção de nação e etnia (pelo menos não nesta fase da chamada “globalização”). Pela primeira vez na história registrada ou lembrada, um único grupo de indivíduos controla em escala transnacional uma máquina mundial capaz de aniquilar o planeta e extinguir a vida de muitas de suas criaturas, entre elas, os seres humanos. Essa fase colonial tem um impulso monetário de base ideológica. O capital precisa padronizar estilos de vida, valores culturais, arquitetura, linguagem, paisagem, pensamento etc. Procura, em suma, uniformizar a percepção da realidade, garantindo assim sua própria expansão permanente. Seu fundamento ideológico, que racionaliza a conquista como índice de crescimento, atribui um valor positivo ao impulso expansionista. O crescimento pelo crescimento, a invasão para invadir e a expansão eterna são os eixos que fundamentam a expansão. Eles também constituem a lógica do capital, que cresce e se espalha até consumir e destruir todos os organismos hospedeiros que permitem e abrigam a vida no planeta. A expansão é, sem dúvida, a ideologia do câncer, que não vai parar até atingir uma metástase implacável.

No panfleto “Reforma ou Revolução”, escrito no final do século 19, Rosa Luxemburgo defendia o fim do sistema salarial, em oposição ao programa reformista de Bernstein, que estava centrado nas lutas trabalhistas por melhores salários por meio de reformas sistêmicas. A história da luta social nos últimos séculos foi dividida em dois campos com diferentes tendências totalitárias: aqueles que preferem os fins aos meios ou vice-versa. Isso levou a uma política sectária ou ingênua, que por sua vez levou, dependendo das particularidades do caso, ao fanatismo ou vacilação. O curso radical certamente é abolir o sistema salarial. Porém, diante de uma situação de subsistência ou carência material, cada centavo significa uma diferença substancial na sobrevivência diária dos despossuídos. Negar esse centavo àqueles que morrem de fome todos os dias é cair na justiça própria da vanguarda. É negar a solidariedade.

O capitalismo, seja estatal ou privado, tirou proveito da redução da vida humana ao reino material. Ao elevar os padrões de vida, destruiu a qualidade da existência e destruiu em terrível escala nossos recursos naturais. Em sociedades que dependem da produção em massa, a noção de um bom padrão de vida funciona como um contrapeso para compensar a alienação produzida pelo modo de vida industrial e, ao mesmo tempo, essa noção cria a fantasia de consumo. Poder escolher entre produtos manufaturados - produzidos por trabalho forçado em uma economia dependente - é visto como um exercício de liberdade. Esta é claramente uma estratégia de padronização.

No modelo atual, o papel do trabalhador é fazer parte das engrenagens sistêmicas que limitam as possibilidades da imaginação e escravizam a vida humana por meio da dependência salarial. O salário é uma quantificação do valor que o sistema atribui a cada vida humana. Sua função última é a mercantilização do ser humano. Cada indivíduo neste processo é reduzido a uma unidade econômica - ou mercadoria - cujo trabalho é produzir e consumir. Dessa forma, o sujeito atua como mais um insumo para a parafernália produtiva imposta pela máquina social. As diferenças estabelecidas entre grupos e classes não estão apenas relacionadas com a posição e função atribuída nesta parafernália, mas também com a capacidade de consumo e aquisição de bens e serviços. Esse consumismo está destinado a descomprimir a pressão trabalhista, a loucura burocrático-administrativa, e as injustiças do processo de venda da força de trabalho. Dois elementos garantem a submissão ao sistema social.

Por um lado, a dependência forçada de populações inteiras das empresas que fabricam e distribuem produtos de consumo de massa. Por outro lado, a manutenção de um elevado número de marginalizados, trabalhadores sazonais e desempregados permanentes, que funcionam, segundo Marx, como um “exército de reserva”. Nesse caso, conseguir um emprego muitas vezes é um privilégio que permite a subsistência, apagando e escondendo seu caráter escravizador e domesticador. É reforçado pelo sedentarismo e pela subjugação a um horário rígido, simbolizado pelo ato de “bater o relógio”, ou o apito da fábrica que anuncia a volta da hora do almoço. Nas línguas românicas, a palavra trabalho vem da raiz latina “tripalium”: nome dado a um instrumento de tortura usado pelos romanos que consistia em uma estrutura de três varas. No mundo anglo-saxão, a palavra “trabalho” vem do escocês “weorc”, um termo teológico que se refere a todas as atividades morais que podem ser consideradas justificativas da vida. Normalmente, seu uso está em contraste com a ideia de "destino" ou "graça". A imposição do trabalho como uma atividade torturante, ou ação justificadora do pragmatismo hipócrita e farisaico, é uma forma de assegurar a domesticação. O trabalho assalariado garante a territorialização de populações inteiras em zonas delimitadas por instituições autoritárias. Dessa forma, o Estado garante o sedentarismo e o controle social necessários para administrar a produção.

O latim “domus” significa casa, raiz etimológica da domesticação e domiciliação - dois processos que se articulam no sentido de que o Estado estende sua presença material para estabelecer seu domínio. Um exemplo claro de territorialização pode ser encontrado nas reservas indígenas, que emulam abertamente campos de concentração ou centros de realocação estatais.

Os guetos são outro exemplo. Há também uma repressão constante aos que estão em movimento permanente: nômades, ciganos, vagabundos, etc. Nas atuais circunstâncias, a legalidade dominante não dá espaço aos sem-teto: indigentes que o sistema rejeita e ignora porque alteram o processo de domiciliação. O toque de recolher e o estado de sítio são duas manifestações grosseiramente repressivas criadas por esse processo. Certamente, junto com a domiciliação vem a numeração. Primeiro foram os números das casas, depois dos indivíduos: números de telefone, senhas de computador, números de identificação nacional, seguro social ou cartão do sindicato, etc. É assim que a ideologia constrói seus métodos de identificação e insere a noção de identidade ao mesmo tempo em que fomenta a mercantilização humana. Cada criatura é convertida em um dígito facilmente arquivado, categorizado e reificado. Os animais domésticos são numerados e se tornam fetiches domésticos. As pessoas são transformadas em mercadoria pura de identidade numerada. Esse papel social numérico é mediado pelo mercado, por meio da atribuição de dígitos que classificam a todos como tal e tal unidade de produção, consumo, lucro ou prejuízo. Este é o verdadeiro salário. E, por isso, o sistema salarial e o valor monetário são inerentes ao sistema. Para desfazer um é preciso destruir o outro.

A ideologia utilitarista que reduz a vida humana ao reino material e econômico é a matriz do sistema. Sua base teórica faz parte das diferentes narrativas elaboradas pela razão instrumental. A sua prática política é a domesticação, que é apoiada pelos esquadrões da repressão estatal e pelo corpo jurídico auto-justificado. Seu objetivo é a perpetuação da ordem civilizada. Isso falsifica o mundo, promovendo uma percepção da realidade distante da verdadeira totalidade e reduzindo a vida a números artificialmente construídos (por exemplo, gráficos e estatísticas). Para desmontar essa ideologia é necessário evitar a redução padronizada e fomentar o florescimento das peculiaridades de cada criatura que habita o planeta.

Talvez o primeiro passo seja aprender a valorizar tudo o que se encontra fora da ordem civilizada, escapando aos gestos civilizatórios tantas vezes ensinados no lar e na escola. Talvez seja necessário imaginar uma existência cheia de fins e meios, que se cruzam - como diz Octavio Paz - em um “presente perpétuo”. Talvez não seja tão difícil reconhecer a necessidade de lazer. Talvez a solidariedade seja possível sem ter que escolher a, b, c ou d, base da lógica cretinizante da múltipla escolha. A contradição entre revolução e reforma não é muito precisa; certamente varia de acordo com o estado do presente perpétuo. Um indivíduo é revolucionário apenas quando há revolução; no resto do tempo, ele resiste ou provoca autoridade. E em nenhum dos casos a solidariedade deve retrair os fins ou os meios. Se fosse assim, significaria que tudo o que é humano e natural foi reduzido à zona econômica. Significaria também que nada mudou, exceto o jargão que acelera ou retarda a retórica do atrito que atua ao longo da parede do carrasco durante a guerra ou a luta de classes.

O patriarcado se manifesta claramente na interação humana diária. Se um homem tem uma personalidade forte, ele é considerado carismático. Mas, para a mulher, o sistema atribui as marcas pejorativas de vadia, sapatão ou intrometida. O patriarcado é uma realidade de opressão e controle. Ela se reafirma com estupro e violência física. E existe no sentido de que os gêneros são separados em categorias cuja essência ideológica reside na presunção de certas características físicas: psicológicas, sociais, emocionais, intelectuais, morais, etc., diferenciadas por gênero. Pensar, por exemplo, que as mulheres são em geral para um lado e os homens, para outro, pressupõe a existência de perfis determinados categoricamente pelo sexo: homens de um lado, mulheres do outro. O patriarcado é, por um lado, um discurso escrito por homens para justificar o privilégio masculino e, de outro, uma prática política repressiva. É ideologia e poder. E isso depende da separação de gênero. Caso contrário, o mundo inteiro se degeneraria. Para desmantelar o patriarcado, é necessário criar outro discurso, um discurso que não só degenere a ideologia, mas também estabeleça uma nova forma de relações políticas.

Política é uma noção proveniente do conceito de “polis”: a antiga cidade grega, que foi o germe da civilização ocidental. A sua organização configura-se definitivamente pela ideia romana de “coisa pública” (do latim “res publicus”). Na Roma antiga, os assuntos públicos - ou comuns - estavam nas mãos dos patrícios. No início, eles escreveram a lei que relegou as mulheres a outro espaço, fora do espaço público. Na Grécia, os poetas também foram expulsos deste espaço público. O projeto platônico da “República” não considerava que artistas ou poetas tivessem mérito suficiente para integrar as questões de Estado. Claro, as mulheres foram relegadas para casa. Na realidade, todos, exceto os patrícios, foram expulsos dos assuntos públicos. Para justificar a expulsão da estética da matéria pública, Platão repetia com insistência “os poetas eram mentirosos”, visto que não se encaixavam em sua lógica sofista. Da mesma forma, também eram considerados afeminados e sentimentais. Isso é algo que ainda se repete e se pensa em vários círculos, principalmente no que se refere ao poder. A infantilização de mulheres, poetas e artistas, de povos indígenas, minorias, culturas primitivas, etc. foi realizada através do exílio para a esfera feminina. Ela está associada pejorativamente com o que é fraco, emocional e ilógico. Essa noção foi aprendida à força desde cedo pelas comunidades colonizadas e posteriormente universalizada pelo logos civilizador: o pensamento lógico instrumental. Assim, a coisa pública (res publicus) reifica a interação social e intersubjetiva entre os humanos e acelera o processo de reificação.

Em espanhol, falar de “reses” (vacas) - referir-se a gado - é falar de coisas. Para o logos, a natureza é algo instrumentalizado. O patriarcado instrumentalizou não só as mulheres, mas também os homens. É, com certeza, uma ramificação ideológica da razão instrumental, porque constrói categorias genéricas entre homens e mulheres para suprimir e controlar.

A peculiaridade desmonta essas categorias. A mulher é uma criatura peculiar e irrepetível. Um homem é outra criatura peculiar e irrepetível.

As categorias “mulher” e “homem” tendem a anular essa peculiaridade ao mesmo tempo que engendram separatismo. Talvez a única política possível que realmente destrua as formas hierárquicas de inter-relação social e intersubjetiva seja através do carnaval. É uma festa em que todas as pétalas da peculiaridade humana se desdobram sem bases sistêmicas, exceto aquelas ordenadas pela própria natureza. E deve ser comemorado todos os dias. Todos nós temos um lugar no jardim planetário: homens e mulheres, meninos e meninas, idosos. Nossas diferenças biológicas ou preferências sexuais não precisam significar que alguns foram banidos do jardim planetário. A distinção entre privado e público foi construída artificialmente para garantir o funcionamento repressivo do controle patriarcal. Abolir essa distinção significaria também abolir as noções de gênero que marcaram o início da civilização ocidental.

A divisão do trabalho não é em si a noção que produziu o pensamento tecnológico-instrumental. Era uma espécie de divisão do trabalho, organizada de forma que uns começassem a se beneficiar da força de trabalho de outros. A divisão do trabalho nada mais é do que uma prática. Em contraste, a razão instrumental é o produto da prática de controle que gera formas sofisticadas de divisão do trabalho, postas em prática em sociedades de produção em massa nas quais a padronização do mundo se cristaliza: nas cidades. Em comunidades construídas em escala humana, com relações sociais diretas e pessoais, face a face, as práticas de controle instrumental não se enquadram. O que se aplica são as práticas de cooperação mútua. Por exemplo, enquanto alguém cozinha, outro prepara os canteiros para cultivar hortaliças, ou trabalha o solo da parcela, onde as camas serão criadas. Outros recolhem lenha ou recolhem os frutos do pomar. Quando uma mulher dá à luz, outras pessoas ajudam com água e cuidados. Enquanto alguns têm mais energia, outros, como os idosos, caminham mais devagar. Este é o modo de vida e o movimento orgânico da natureza, dividido em estações, dias e noites. Existe uma temporalidade pendular. A divisão do trabalho pode ser um comportamento orgânico da atividade social em vez de uma imposição assalariada que condiciona a vida. Em uma comunidade construída em escala humana, é impossível fazer tudo. A ubiquidade nos foi negada. Quando todos fizerem de tudo um pouco, simultaneamente, ou em ritmos paralelos, sem especialização, será possível viver no presente perpétuo. Só assim podemos transgredir a noção linear de tempo planejado. Quando nossa existência atingir a possibilidade de se expressar no presente progressivo, estaremos vivendo no aqui e agora. Isso implicará em afrouxar as algemas da padronização.

O carnaval é um “memento vivere”: nos lembra que precisamos viver e celebrar a viagem da vida com dignidade, integridade, solidariedade, amor e ternura. É também uma prática que pode se transformar em uma política do bem comum.

A arte funciona como uma apropriação simbólica da realidade. O ato de representar a realidade ou mediar nossa relação com o mundo - por meio de um objeto ou produto da arte simbólica - reforça o processo de reificação. A arte é uma representação que substitui a realidade. Da mesma forma, é uma forma de mediação das relações sociais e intersubjetivas. A referida mediação é produzida por meio da razão cognitiva, que filtra os modos de apreciação da realidade. Ao se familiarizar com a realidade, o sujeito a internaliza. Essa é uma apropriação que ocorre, forçando a realidade por meio de uma peneira utilitária e funcional. Os códigos do filtro são os códigos da racionalidade instrumental, que projetam a expansão da interioridade do sujeito sobre a exterioridade do mundo. Isso desenvolve os mecanismos cognitivos de apropriação, categorização, e controle do outro - aquilo que é sempre desconhecido e não familiar. Esses mecanismos são produto do medo do exterior. Por isso, a projeção da interioridade sobre o mundo exterior produz um zelo expansivo e colonizador. Esse zelo, por sua vez, projeta o ego sobre o outro: o mundo externo (natureza) e as criaturas que o habitam (seres humanos, animais, plantas e o solo). A projeção expansiva do “eu” sobre a natureza acelera o processo de reificação.

Kant ficou extasiado com o majestoso espetáculo da natureza. Essa emoção produziu nele uma espécie de “agitação mental”, que chamou de “sublime”. Mas essa emoção é também a vivência do pavor que se sublima pela arte, a petrificação do espetáculo natural do mundo. Quando a arte é uma instituição ou um mero objeto - simbólico e separado da vida - converte-se em símbolo do processo de reificação. A meta-arte sofisticada nada mais é do que um símbolo do símbolo, uma reificação da reificação. Esse processo aguça o mecanismo ideológico de reificação do próprio sujeito, que, ao ser mercantilizado, se aliena da realidade e perde a perspectiva.

Substituir a razão instrumental pela razão estética não significa simplesmente substituir os mecanismos de reificação. A reificação na arte existe porque a arte simboliza aquilo que foi tirado da vida - a experiência da beleza. Arte e vida foram divididas em dois planos separados, sem qualquer interconexão real. Isso faz da arte uma instituição do sublime, enquanto a vida é a práxis da escravidão. A arte tem sido a válvula de escape da alienação. Tradicionalmente tem abrigado aqueles valores e energias distantes da vida, permitindo a manutenção ao longo da “história” da ilusão de humanidade. A separação entre arte e realidade criou uma situação em que ambos os planos de experiência são vividos como esferas isoladas, sem espírito ou emoção. A arte fica petrificada em museus, galerias, salões e bibliotecas, enquanto a existência continua ao ritmo do ponteiro dos minutos que subjuga o trabalho assalariado. Lá, a beleza é suprimida, a alegria domesticada, o prazer escravizado e a peculiaridade uniformizada. A arte é o espelho negativo da realidade que compensa as misérias da vida com a ilusão de liberdade. Retirar a arte da esfera da instituição significa viver a arte na vida e vice-versa. Significa destruir a alienação que implica a distinção entre o artístico e o intelectual, o vulgar e o manual. Significa embelezar a vida e animar a arte, tanto como um todo unificado quanto orgânico. Significa também criar uma humanidade de artistas e humanizar os artistas que já existem.

Em todas as épocas, os militantes se perguntam como será a revolução e o que acontecerá depois que ela acontecer. Talvez este futuro - próximo ou imediato - não seja tão sangrento e implacável como alguns profetas o imaginaram. Talvez seja tão calmo como um riacho fértil e fresco, como um prado. Talvez seja como um jardim cultivado com paciência e mãos que distinguem as peculiaridades de cada linhagem de planta.

O jardim das peculiaridades se manifesta de uma forma que alguns confundem com identidade. A identidade se conforma de forma reflexiva e reativa em relação aos modelos que integram categorias identificadoras dominantes. Essas categorias fazem parte de um mapa: o eixo Norte-Sul, América Latina, África, Primeiro Mundo, etc. Essas são as categorias simbólicas da ordem civilizadora. Da mesma forma, essas categorias são construídas de acordo com padrões estruturais. É assim que a padronização funciona. A identidade, então, reflete uma série de outras identidades que são erigidas como paradigmas, mas que na prática são impostas ao sujeito sem prévio aviso: nacionalidade, raça, classe, sexualidade, ideologia, língua, mãe, pai, etc. Essas noções - geralmente aceitas como garantidas e que o indivíduo aprende quase por osmose - são os rótulos de padronização.

Identidade é o ato de se identificar com algo, tornando-se idêntico, seja um tipo, modelo, norma, padrão, nível ou referência. A padronização se ajusta ao modelo; ela tipifica. A peculiaridade, por outro lado, aprofunda-se nas zonas subjetivas que situam o sujeito como um todo que habita a totalidade e se relaciona com tantos outros sujeitos quantas sejam as peculiaridades. A noção de peculiaridade desmonta a estrutura de poder, que promove a homogeneização e o autoritarismo por não se enquadrar na ordem hierárquica ou no mal da competição. O sujeito é capaz de se relacionar com todas as outras criaturas do planeta sem a necessidade de padronização de ninguém. Reconhecer peculiaridades em outras criaturas permite a coexistência. Dissipa o módulo mental moldado pela máscara de ferro da razão instrumental. Se alguém observa atentamente a peculiaridade do outro, o sujeito não completa o processo de alterização porque se revela a compreensão de que o outro é tão peculiar quanto ele próprio, que constitui o sujeito e a totalidade. Reconhecer que o outro nada mais é do que um eu, outro ser peculiar que também existe no mundo, é libertador.

Por meio da alterização, o outro é reificado, seja o ser humano, seja o meio ambiente. Esse mecanismo de reificação fragmenta o sujeito interno, deslocado de sua totalidade desde o nascimento. Quando o eu e tudo se conformam em uma totalidade, a reificação desaparece. Então, o sujeito que constitui a peculiaridade de um ser aprende a magia da apreciação artística. Isso substitui o módulo da razão instrumental e apresenta um novo desafio: a razão estética.

Isso não nega a necessidade de criar blocos de identidade para resistir à penetração cultural, econômica e militar da ordem civilizadora. Na verdade - do ponto de vista político - existem identidades subordinadas e movimentos de libertação. Exemplos claros são os movimentos das minorias étnicas no Primeiro Mundo, o movimento indígena na América Latina, os movimentos pela liberdade de escolha sexual, o movimento feminista, o movimento operário, os movimentos separatistas e anti-neocoloniais, a resistência anarquista urbana, a movimento das okupas, movimentos contra a globalização neoliberal, o movimento ecológico e verde, organizações de direitos humanos, movimentos artísticos, movimentos rebeldes, etc. Problematizar a identidade como noção é discutível do ponto de vista de movimentos anti-autoritários que se opõem à resistência ao processo de padronização. Porém, também do ponto de vista político, é preferível entender esses movimentos como constelações de peculiaridades que habitam o jardim da realidade e resistir aos ataques do rolo compressor instrumental. A máquina ideológica de padronização homogeneiza-se com seus títulos de identidade.

Quando o jardim desmonta a hierarquia, cada aroma, cada cor, cada forma, cada sabor e cada ondulação criam uma paisagem cujo impulso único e irrepetível abre as portas para a apreciação da beleza. Substitui o módulo da razão instrumental por uma visão estética que desloca radicalmente a lógica utilitária e funcional do sistema. É o primeiro passo para a peculiarização do mundo. E não só abre a mente e desconecta o cérebro humano da máquina da ideologia, mas também quebra as vitrines de todas as redes comerciais, nega autoridade e grita com uma voz nítida e desobstruída: Basta!

O "instrumentum" é um dispositivo mental que modula o pensamento tecnológico. Funciona como uma ferramenta e viabiliza os mecanismos de operação técnica. Em grego, a palavra “téchne” tem um duplo significado: manufatura e revelação. Este último é a capacidade de tornar o presente aparente. Para Heidegger, "téchne" leva em duas direções: em direção à tecnologia ou em direção à “poiesis”. A arte também evidencia o presente, mas sem a lógica instrumental da eficiência, nem a ideologia econômica da competição e da comparação, cujo cerne está nas transações.

Quando a arte for retirada da esfera institucional para ser reinstalada na práxis da vida, não haverá mais separação entre vida e arte. Claro, a vida deve ser vivida como se fosse uma obra de arte. E a arte deve ser experimentada na vida: não em salões, bibliotecas, museus ou nas casas-mausoléu dos ultra-ricos. Quando a arte é praticada na vida - e vice-versa - não há necessidade de desenvolver um mercado de arte “sui generis” que promova a produção em massa de arte por meios mecânicos. A arte é realizada de forma artesanal e implica uma apreciação estética genuína. Essa apreciação nada mais é do que a manifestação de um módulo mental diferente da instrumentalização que, em certo sentido, ainda pode ressuscitar a ilusão de humanidade. Da mesma forma, a razão estética pode ser uma esperança. De outra forma, todos os outros caminhos - sejam as vias expressas da razão instrumental ou as cavernas pré-históricas, locais de nascimento da arte simbólica e representacional - levam à destruição total; evitar a reificação é desejar vida. A representação da realidade - como mediação entre natureza e consciência - produz um efeito reificante. A reificação total ocorre quando essa representação substitui a realidade. E assim inicia uma escalada infinitamente reificante que só é interrompida pela morte.

A arte simbólica transformou a prática estética artesanal em fetiche, criando distância entre a “poiesis” (ato de criação da aparência do presente) e a vida (onde o ato criativo se expressa). Ao manter a arte e a vida em esferas diferentes, o pensamento instrumental despoja a vida de certos valores básicos como solidariedade, integridade, dignidade, ternura, etc. De fato, às vezes só é possível encontrar esses valores na arte ou na práxis vital da vida não alienada, fragmentando de forma radical a vida humana e criando as bases para a produção de um lucrativo mercado artístico. Desse modo, a alienação da vida humana moderna se justifica e desnaturaliza tudo o que vem da natureza, naturalizando - como contraponto - o duto da alienação.

Para desterritorializar o estado, é imperativo se opor ao militarismo e sua base ideológica - a ideia do Estado-nação. Se fosse possível suprimir o imaginário da comunidade imaginada, aquele existente nos diversos projetos de construção nacional, a comunidade se tornaria um verdadeiro grupo de pessoas com rostos e nomes identificáveis. Sua interação diária seria em escala humana, e a comunidade realmente existiria. Dessa forma, o estado seria desterritorializado.

A ideia de Estado-nação está ligada à ideia de raça: o fundamento da xenofobia e do racismo. O Estado nunca deixou de ser um instrumento classista e racista de controle e opressão. Sua territorialização se dá por meio da movimentação e implantação das Forças Armadas. Para dissolver o Estado é necessário desmantelar o militarismo e a indústria de armamentos. O estado funciona como se fosse um grande armazém nacional que investe em poderio bélico: guerras. Com a dissolução do Estado, a nação se desterritorializa e as fronteiras perdem sua realidade, tornando-se o que realmente são: limites artificiais construídos pelos sumos sacerdotes de todas as espécies de nacionalismos e regionalismos. Esses limites são os laços políticos impostos pelo Estado a seus súditos. O nacionalismo continua a subjugar as pessoas por meio de práticas sedentárias derivadas tanto do controle urbano quanto da economia territorial da agricultura. O efeito dessas práticas é a domiciliação, que se vincula à ação domesticadora do Estado. Não obstante, quando se desfaz o aparelho promotor do conceito de território nacional, um dos mecanismos de normalização também deixa de funcionar. Mudar-se livremente de uma zona para outra - de comunidade para comunidade - sem estar sujeito aos costumes ou controles policiais, traz consigo uma liberdade que está incorporada na prática diária. O movimento constante é uma força incontrolável. Seu caráter libertário encontra-se em sua capacidade de abolir o sedentarismo e a domiciliação, destruindo todo o controle estatal. Deslocar-se é se desdomesticar. Ir de um lugar para outro, conhecer pessoas, aprender suas línguas e compreender diferentes visões de mundo é uma práxis libertadora. Essa práxis aguça peculiaridades.

O fascismo é fomentado pelo nacionalismo: um sentimento de propriedade nacional exacerbado pelas classes proprietárias e endinheiradas. Esse sentimento é transferido para os despossuídos e pobres das cidades através dos mecanismos de propaganda e doutrinação cívica, oficial e nacional. Algumas pessoas, por exemplo, repetem discursos que se propagam por ideologia na primeira pessoa do plural. O verbo é conjugado como “nós”, promovendo um controle idiomático e reforçando as identificações entre país, bandeira, governo e povo. Dizer, por exemplo, “temos um parque, uma cordilheira, um bom time esportivo ou uma economia estável”, implica uma espécie de aceitação linguística de uma identidade nacional coletiva imposta e/ou atribuída. Este é o real nós, adaptado aos tempos modernos para fazer as pessoas pensarem que o governo e suas instituições financeiras representam o indivíduo comum.

As pessoas falam das ações do governo como se tivessem alguma participação nas decisões governamentais ou no uso da repressão militar. Essa é a alienação nacionalista que facilita o surgimento do fascismo. A doutrinação é reproduzida por meio de escolas, esportes, valores tradicionais, regras, narrativas oficiais e meios de controle. A propaganda ganha vida por meio de telas luminosas (televisão, cinema, informática, etc.), da imprensa, do rádio, da educação etc. O fascismo se cristaliza na noção de nação.

Por causa disso, todas as noções atribuídas e/ou impostas de identidade comunitária tendem a reforçar essas noções: nacionalidade, regionalismo, idioma, papel social, relações profissionais, crenças religiosas, clãs familiares, irmandades e ordens, relações de trabalho ou profissão, etc.

A comunidade real não segue o caminho dessas identidades atribuídas. A verdadeira comunidade tem a ver com camaradagem e amizade. E não é difícil imaginar. Quem o constitui são aqueles familiares e amigos que vemos diariamente e com quem preferimos nos relacionar e desfrutar todos os dias. Lá, a solidariedade cotidiana é vivida e a presença do Estado é negada. Lá, o reconhecimento mútuo e o verdadeiro respeito existem. Lá também, as fronteiras são desterritorializadas e os estandartes da xenofobia são corajosamente repelidos.

As drogas são a única taxonomia possível. Existem dois tipos de drogas: químicas e naturais. As primeiras dependem da produção industrial em massa. As últimas fazem parte da natureza. Elas são cultivadas, colhidas ou encontradas em campo aberto (planícies, montanhas ou deserto). Com o uso de drogas naturais, o ser humano pode revisitar uma época de sabedoria ancestral em que se praticava a medicina natural e holística. O uso de drogas químicas, por outro lado, cresceu com a revolução industrial e com a ascensão dos médicos científicos ao poder. Este foi o início da tirania dos homens de jaleco branco. Drogas químicas controlam a paciência, o ritmo e a paixão. Seu objetivo é fazer com que o sujeito disfuncional se reajuste ao sistema para continuar produzindo de forma submissa. Se por acaso os padres de toga branca fracassam nessa tentativa e perdem o controle do paciente, seu último recurso é jogar o paciente nesses centros ideológicos de reclusão social: hospitais psiquiátricos, hospícios, abrigos, lares de idosos, etc. Esses centros são os depósitos de lixo de doenças terminais.

As drogas químicas legais - administradas pelo Estado por meio de seus ministérios da saúde - têm como gêmeos as drogas químicas ilegais. Além de ser um negócio lucrativo, essas drogas permitem ao Estado justificar a repressão em zonas consideradas pelo Estado como fora de controle: guetos urbanos, bairros marginais ou selva da guerrilha. Em outros casos, drogas pesadas ilegais são usadas como pretextos quando a “justiça” e sua Guarda Pretoriana perseguem indivíduos que estão subvertendo a ordem dominante.

É exatamente a ilegalidade dessas drogas que gera grandes lucros e racionaliza o autoritarismo.
