---
title: "Critica anarquista do capitalismo em Kropotkin"
author: "Jon Bekken"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jon-bekken-critica-anarquista-do-capitalismo-em-kropotkin"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Kropotkin’s Anarchist Critique of Capitalism. Tradução e Revisão por André Tunes @Consciência Subversiva Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. syndicalist"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "jon-bekken-critica-anarquista-do-capitalismo-em-kropotkin.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/jon-bekken-critica-anarquista-do-capitalismo-em-kropotkin.epub"
    hosted: false
---

   Introdução    Doutrina Econômica    O capitalismo não é produtivo    Escravidão Salarial    Produção é social    Propriedade Privada é Absurdo    Produção para Necessidades Piotr Kropotkin dedicou grande parte de seus prolíficos escritos anarquistas a dois temas relacionados: examinar o funcionamento real das economias capitalistas e desenvolver as linhas gerais de uma sociedade anarquista-comunista. Kropotkin não estava satisfeito em apenas afirmar que uma sociedade livre era possível, ele procurou mostrar como tal sociedade poderia ser construída a partir dos materiais disponíveis – percebendo que um movimento revolucionário que deixasse de considerar os problemas de produção e distribuição entraria rapidamente em colapso. Esta parcela descreve a crítica de Kropotkin da economia política capitalista; a próxima edição se voltará para seu programa econômico positivo. Essa distinção, no entanto, é um pouco arbitrária, pois Kropotkin sempre preferiu ilustrar o que poderia ser apontando para o que já era. Para Kropotkin, o propósito da economia política era estudar as necessidades da sociedade e os meios disponíveis (atualmente em uso ou que poderiam ser desenvolvidos com o conhecimento atual) para alcançá-los. Deveria tentar analisar até que ponto os meios presentes são convenientes e satisfatórios … [e] deve preocupar-se com a descoberta de meios para a satisfação dessas necessidades com o menor desperdício possível de trabalho e com o maior benefício para a humanidade em geral [1] . Foi essa tarefa que Kropotkin assumiu. Em vez de se envolver na teorização abstrata que dominava, então como agora, o campo, ele realizou estudos detalhados das técnicas agrícolas e industriais práticas em seu dia (se eles estavam em uso geral ou não) e sua capacidade de atender às necessidades humanas. Ao contrário da maioria dos economistas, Kropotkin insistiu em submeter as teorias econômicas à mesma investigação rigorosa que aplicaria a qualquer teoria “científica”: Quando certos economistas nos dizem que “em um mercado perfeitamente livre, o preço das mercadorias é medido pela quantidade de trabalho socialmente necessária para sua produção”, não aceitamos essa afirmação sobre a fé … Nós não apenas achamos a maioria dessas chamadas leis grosseiramente errôneas, mas também sustentamos que aqueles que nelas acreditam se convencerão de seu erro assim que perceberem a necessidade de verificarem … por investigação quantitativa. Embora certamente houvesse uma relação entre o preço das mercadorias e a quantidade de mão-de-obra necessária para sua produção, Kropotkin argumentou, eles não eram de forma proporcional um ao outro (como a Teoria do Valor do Trabalho implicaria). Os economistas socialistas também não se preocuparam em investigar se a teoria era verdadeira ou não reunindo dados para testar a alegada relação. Qualquer um que se desse ao trabalho de se envolver em tal investigação aprenderia rapidamente que a teoria era falsa. Precisamos apenas considerar o preço do petróleo ou do ouro para perceber que esses preços são estabelecidos não pela quantidade de força de trabalho necessária para extraí-los e processá-los, mas pelo mercado externo e pelas condições sociais. A maioria das chamadas leis econômicas, concluiu Kropotkin, eram meras suposições. E embora os economistas socialistas “critiquem algumas dessas deduções … ainda não foi original o suficiente para encontrar um caminho próprio” [2] . Assim, quando Marx argumentou contra Proudhon que todos os produtos eram trocados por (ou, pelo menos, flutuavam em torno de) seu valor de trabalho, ele estava implicitamente defendendo o que tem sido chamado de Lei dos Salários de Ferro (embora Marx tenha se refutado mais tarde ao admitir que a atividade sindical poderia diminuir o nível de exploração). O Partido Socialista da Grã-Bretanha e tendências similares estão totalmente corretos quando sustentam que uma análise marxista, exige que todas as mercadorias – incluindo a força de trabalho – sejam…
