---
title: "Patriarcado, Civilização e as Origens do Gênero"
author: "John Zerzan"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/john-zerzan-patriarcado-civilizacao-e-as-origens-do-genero"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Este artigo foi publicado na revista Gênero &amp; Direito v. 1, n. 2, em 2011. Traduzido por Loreley Garcia, o ensaio trata sobre a relação entre crítica à civilização e crítica à imposição de papéis de gênero no patriarcado. https://contraciv.noblogs.org/patriarcado-civilizacao-e-as-origens-do-gene"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "john-zerzan-patriarcado-civilizacao-e-as-origens-do-genero.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/john-zerzan-patriarcado-civilizacao-e-as-origens-do-genero.epub"
    hosted: false
---

Civilização, fundamentalmente, é a história da dominação da natureza e da mulher. Patriarcado significa o domínio sobre a mulher e a natureza. Seriam estas duas instituições, na sua base, sinônimas? A filosofia tem ignorado, principalmente, a vasta esfera do sofrimento que se desdobrou desde o início da divisão de trabalho e ao longo de sua trajetória. Hélène Cixous chama a história da filosofia de “uma corrente de pais”. As mulheres não só estão ausentes, como também sofrendo seus efeitos. Camille Paglia, teórica literária antifeminista, meditando sobre a civilização e a mulher: “Quando eu vejo um guindaste gigante se movendo num caminhão, eu paro em respeito e admiração, como alguém que estivesse numa procissão religiosa. Que poder de concepção! Que grandiosidade! Este guindaste nos remete ao Egito Antigo, onde a arquitetura monumental foi primeiramente imaginada e executada. Se a civilização tivesse sido deixada em mãos femininas, estaríamos ainda vivendo em cabanas de palha” (PAGLIA, 1990, p.38). As “glórias” da civilização e o desinteresse da mulher por elas. Para alguns de nós, as “cabanas de palha” representam não penetrar no caminho errado, o da opressão e da destrutividade… em função da pulsão de morte global, advinda da civilização tecnológica, se apenas vivêssemos ainda em cabanas de palha. A Mulher e a natureza são universalmente desvalorizadas pelo paradigma dominante, quem não percebe como isto foi forjado? Ursula Le Guin corrige e rejeita o argumento de Paglia: O homem civilizado diz: Eu sou auto-suficiente, eu sou o Mestre, todo o resto é o outro – o exterior, abaixo, inferior, subserviente. Eu possuo, eu uso, eu exploro, eu aproprio, eu controlo. O que eu faço é o que importa. O que eu quero é o que é importante. Eu sou o que eu sou e o resto é mulher ou selvagem, para ser usado como eu achar conveniente (LE GRIN, 1989, p.45). Certamente, muitos crêem que as primeiras civilizações existentes foram matriarcais. Porém, nem antropólogos, nem arqueólogos, incluindo as feministas, encontraram evidencias de tais sociedades. “A busca por um igualitarismo genuíno, de cunho matriarcal, tem se mostrado infrutífera”, conclui Sherry Ortner (1996, p.24). Todavia, houve um longo período de tempo no qual a mulher não era, de modo geral, tão subordinada ao homem, antes que a cultura masculinamente definida se fixasse, ou torna-se universal. Desde da década de 1970, antropólogas como Adrienne Zihlman e Nancy Tanner (1978), Elizabeth Fisher (1979) e Frances Dahlberg (1981) têm redirecionado o foco para além dos estereótipos sobre a origem do mundo pré-histórico, do “Homem Caçador” para a “Mulher Coletora”. A chave aqui são os dados, os quais, na média geral, revelam que nas sociedades pré-agricolas, os bandos obtinham cerca de 80% da sua subsistência através da coleta e 20% através da caça. É possível exagerar a distinção entre caça/coleta e observar estes grupos, nos quais, em grau significativo, as mulheres caçavam e os homens coletavam. Mas, a autonomia da mulher nas sociedades coletoras tem raízes no fato dos recursos materiais para subsistência estarem igualmente disponíveis para as mulheres e os homens em suas respectivas esferas de atividade. No contexto do ethos igualitário generalizado das sociedades caçadoras-coletoras. antropólogos como Eleanor Leacock (1978) e Mina Caulfield (1988) descrevem uma relação igualitária generalizada entre homens e mulheres [1] . Neste cenário, onde a pessoa que coleta também distribui e onde a mulher é responsavel pelo provimento de 80 % da subsistência, é ela majoritariamente quem determina os movimentos e os locais de acampamento das sociedades de bando. Similarmente, as evidências indicam que ambos, homens e mulheres, construiram as ferramentas de pedras usadas por povos pré-agricolas. Entre os grupos matrilocais como Pueblo, Iroquis, Crow e outros grupos indígenas americanos, a mulher podia terminar uma relação conjugal a qualquer hora. Em toda parte, homens e mulheres nos bandos se …
