---
title: "Uma luz em meio à escuridão"
author: "Kauan Willian dos Santos, Kauan Willian"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kauan-willian-uma-luz-em-meio-a-escuridao-licoes-da-luta-anticlericalista-do-seculo-passado-no"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Lições da luta anticlericalista do século passado no Brasil para os dias atuais e suas conexões com a luta material e antifascista"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kauan-willian-uma-luz-em-meio-a-escuridao-licoes-da-luta-anticlericalista-do-seculo-passado-no.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kauan-willian-uma-luz-em-meio-a-escuridao-licoes-da-luta-anticlericalista-do-seculo-passado-no.epub"
    hosted: false
---

     Anticlericalismo e militância sindical      Anticlericalismo e Antifascismo      Considerações Finais      Referências A crítica da religião é, pois, o germe da crítica do vale de lágrimas, do qual a religião é a auréola. – Karl Marx De nada adianta nos dizermos e nos considerarmos ateus; enquanto não tivermos compreendido essas causas – Mikhail Bakunin O Metodismo foi a árida paisagem interior do utilitarismo em uma época de transição para a disciplina do trabalho do capitalismo industrial – Edward Thompson Jesus entrou no templo, expulsou todos os que vendiam e compravam no templo, e derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas – Mateus 21:12-13 Em 1901, na cidade de São Paulo, foi lançado o primeiro número do periódico A Lanterna. Produzido na Rua da Quitanda, n.º 2, lançado pelo Órgão Anticlerical de São Paulo, primeiramente de forma gratuita, passando a aceitar donativos e, mais tarde, subscrições com preços que variaram, tinha quatro páginas cheias de figuras e representações, muitas vezes com anexos, ambos escritos majoritariamente em português e com colunas em italiano e espanhol. Foi lançado por um advogado e livre-pensador, Benjamin Mota, uma das figuras centrais do movimento operário nesse período. Tanto em sua primeira fase, até 1904, quanto a sua segunda, que se iniciava em 1909, com Edgard Leuenroth, famoso anarquista e sindicalista da cidade, o jornal apresentou uma tiragem entre 10.000 e 15.000 exemplares, número próximo de jornais da grande imprensa. Com isso, possuía uma rede de contato extensa, como em Minas Gerais, Santa Catarina, Pernambuco e no Paraná e com conexões na Argentina, Itália e Espanha (ANDRADE, 2009). Além das denúncias reais e práticas contra supostos abusos de padres e membros da Igreja Católica, principalmente contra crianças e mulheres, o periódico também se tornou uma entidade visada pelas autoridades, mas também apoiada por outros periódicos da grande imprensa. Se opondo ao papado, o jornal reunia, como afirmam também estudiosos de A Lanterna , grupos que almejavam minar ou atacar o catolicismo, como maçons e judeus e, ao defender “liberdade de pensamento” e “o progresso”, podia reunir vertentes políticas que compartilhavam tais noções, como republicanos, socialistas e anarquistas (POLETTO, 2017). Por que um jornal anticlerical em um país de influência tão religiosa era tão lido e divulgado? E qual era o interesse de uma união de anarquistas, republicanos e socialistas com maçons, judeus e espíritas? Qual a conexão da luta sindicalista – já que seus dois diretores também eram mesmos da Federação Operária de São Paulo – com uma luta material? Será que “o anticlericalismo [era] como uma deformação especificamente burguesa para conscientemente desviar a atenção das massas, organizando cruzadas quase-liberais contra o clericalismo” como definiu, em 1909, o líder bolchevique Vladmir Lênin? Nesse texto vamos trazer alguns aspectos da luta anticlerical, principalmente no periódico A Lanterna, mostrando como essa luta era um aspecto importante para não só o ataque a um dos tipos de dominação que imperava no Brasil naquele período, mas também a própria edificação do movimento operário e da consciência de classe, assim como a reunião de tendências progressistas, no período. Assim, consideramos que foi um erro a não insistência posterior de uma luta ou disputa e a análise do papel das religiões na luta de classes, na organização de trabalhadores, e nos seus pensamentos, inclusive no papel contra outras religiões e no apagamento de culturas e crenças minoritárias. Vivemos hoje na ascensão e poder crescente de religiões neo-petencostais que colocam a democracia em xeque e fortificam o fascismo, o autoritarismo e o moralismo. A luta anticlerial do passado pode nos dar respostas e indícios de como atuarmos frente a isso. Desde o século XVIII na Europa o movimento secularizador que colocava o Estado e a vindoura República em oposição à influência da Igreja Católica ganhava e…
