---
title: "O Anarquismo Não Pode Lutar Sozinho"
author: "Kuwasi Balagoon"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kuwasi-balagoon-o-anarquismo-nao-pode-lutar-sozinho-1"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: Anarchy can’t fight alone. Texto retirado do livro no livro A Soldier’s Story Revolutionary Writings by a New Afrikan Anarchist por Kuwasi Balagoon. Não há informação sobre o ano exato do texto. Traduzido por Escurecendo o Anarquismo. Adquirido em 19/10/2023 de https://medium.com/@e"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kuwasi-balagoon-o-anarquismo-nao-pode-lutar-sozinho-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kuwasi-balagoon-o-anarquismo-nao-pode-lutar-sozinho-1.epub"
    hosted: false
---

De todas as ideologias, o anarquismo é a que aborda a liberdade e as relações igualitárias de maneira mais realista e definitiva. É consistente com que cada indivíduo tenha a oportunidade de levar uma vida completa e plena. Com o anarquismo, a sociedade como um todo não apenas se mantém em uma amplitude igual a todos, mas também progride em um processo criativo sem interferência de classe, casta ou partido. Isso ocorre porque os objetivos do anarquismo não incluem substituir uma classe dominante por outra, nem sob o disfarce de um patrão mais justo ou como um partido. Isso é essencial porque é o que separa os revolucionários anarquistas dos revolucionários maoístas, socialistas ou nacionalistas que não abraçam por princípio a revolução integral. Não podem imaginar uma sociedade verdadeiramente livre e igualitária e, até certo ponto, devem apoiar ao processo social que faz possível que a exploração e a opressão prevaleçam no início de tudo. Quando me tornei um revolucionário e aceitei a doutrina do nacionalismo [2] como resposta ao genocídio praticado pelo governo dos Estados Unidos, eu sabia, como sei agora, que a única maneira de acabar com as perversas práticas dos Estados Unidos era esmagar o governo e a classe dominante que se protegiam através desse governo era através de uma prolongada guerra de guerrilha. Armado com esse conhecimento, comecei minha organização inicial com o Partido dos Panteras Negras, até que a escalada estatal de violência contra o povo Preto, que havia começado com a invasão da África para capturar escravos, deixou nítido para mim que para sobreviver e contribuir seria necessário passar à clandestinidade e, literalmente, lutar. Preso por assalto a mão armada, tive a oportunidade de ver a debilidade do movimento e colocar em perspectiva a ofensiva do Estado. Primeiro, o Estado coletou todos os organizadores sinalizados pelos policiais que haviam se infiltrado no partido desde o seu início em Nova York. Ele acusou judicialmente essas pessoas por conspiração e exigiu fianças tão altas que o partido se desviou do seu propósito de libertar a colônia preta para levantar recursos. Nesse momento, a liderança era importada ao invés de se desenvolver localmente, e a situação se deteriorou rápida e bruscamente. Aqueles que eram liberados pelo pagamento de fiança eram aqueles escolhidos pela liderança, sem considerar os desejos dos militantes de base ou dos companheiros prisioneiros de guerra, ou mesmo sem considerar o baixo valor da fiança de, comprovadamente, pelo menos um companheiro. Sob a liderança deles, “consequências políticas” (ataques) contra forças de ocupação cessaram por completo. Apenas uma fração do dinheiro coletado com o propósito das fianças foi para o pagamento delas. Os líderes começaram a viver de forma luxuosa enquanto a base dos militantes vendia jornais, era ignorada deixando para trás tantos robôs que não confrontariam essa política até que aqueles na prisão denunciassem publicamente a liderança. Como podiam uns poucos imbecis desviar tanto as nossas metas e energias durante tanto tempo? Como podiam neutralizar a coragem e o intelecto do quadro de militantes? As respostas a essas perguntas é que os quadros aceitaram sua liderança e aceitaram seus comandos a despeito do que o seu intelecto tinha ou não deixado nítido para eles. O verdadeiro processo democrático pelo qual estavam dispostos a morrer, por amor aos seus filhos, eles não reivindicariam a si mesmos. Essas são as mesmas razões pelas quais a República Popular da China apoiou a UNITA [3] e o governo reacionário sul-africano na Angola; que a guerra continuou no sudeste asiático depois que os estadunidenses foram presos; porque a União Soviética, produto da primeira revolução socialista, não está provendo o argumento que deveria e poderia sendo um modelo. Isso não quer dizer que os povos da União Soviética, da República Popular da China, do Zimbábue ou Cuba estariam melhor sem as lutas que travaram. É dizer que a única forma de faze…
