---
title: "Piotr Kropotkin."
author: "Kauan Willian, Kauan Willian dos Santos"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kauan-willian-piotr-kropotkin-1"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Aspectos do pensamento social do revolucionário russo: sincronia desde baixo, ecologia, internacionalismo e sindicalismo combativo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "kauan-willian-piotr-kropotkin-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/kauan-willian-piotr-kropotkin-1.epub"
    hosted: false
---

     Socialismo em sincronia e ecologia      Internacionalismo      Sindicalismo Combativo      “Nada de sociedade livre até que o indivíduo seja livre”        Referências “Nada esperes da humanidade se tu próprio paralisas tua força de ação” (Piotr Kropotkin). Era uma congelante madrugada, no dia 8 de fevereiro de 1921, quando um dos mais influentes anarquistas e socialistas de todos os tempos faleceu. Seu funeral na Rússia soviética foi massivo, mais de 100 mil pessoas desfilaram em um cortejo de 8 km na cidade de Moscou até o cemitério de Cemitério Novodevichy. Centenas de bandeiras de organizações políticas, grupos científicos, sindicatos e organizações estudantis estavam hasteadas, não só anarquistas. O comitê central soviético, nesse período reprimindo libertários, não conseguiria barrar a homenagem a um militante, teórico e pessoa tão bem quista diante dos trabalhadores e outros oprimidos naquele país e no mundo. Não só autorizaram a organização desse grande evento, mas também libertaram alguns detidos políticos para participarem dele (MORRIS, 2007). No mundo inteiro, o movimento operário de diversas matizes, entre China, Itália, Espanha, Argentina, Estados Unidos e muitos outros, prestaram homenagens, ou mesmo atos e greves diante da morte do anarquista russo Piotr Kropotkin. Muitos revolucionários, mesmo posteriormente comunistas, como Astrojildo Pereira, por exemplo, diziam que entre suas obras iniciadoras no campo socialista estavam “A Conquista do Pão” (1892). Mais do que isso, suas obras como essa e “Mutualismo: um fator da evolução” (1902), seus escritos no periódico La Revolté, assim como suas cartas para sindicatos, grupos revolucionários e associações diversas, circularam em grandes eventos como a Revolução Mexicana, sendo veiculados pelos irmãos Ricardo e Enrique Flores Mágon, e a própria Revolução Russa, por Volín, e outros socialistas (HIRSH; VAN DER WALT, 2010). A influência do revolucionário russo vai além das primeiras décadas do século XX, e foi retomada pelas ideias da ecologia social de Murray Bookchin nos anos 1960, e citado por Abdullah Öcalan, influenciando a Revolução Curda (2013). Não obstante, a perseguição contra ideias e práticas socialistas libertárias, tanto de governos liberais, fascistas e até mesmo dos “socialismos reais”, fizeram propositalmente as ideias e influências de Kropotkin e outros revolucionários serem apagadas, invisibilizadas ou mal interpretadas, até mesmo caluniadas. Projetos que acompanham uma retomada de leituras socialistas e de estudos libertários e anarquistas para além dos propagandeados pelos Estados-nacionais estão sendo reconstruídos mais fortemente nas últimas duas décadas, muito influenciado pela decadência da esquerda estatista em vários países, assim como a partir da influência das lutas antiglobalização e da propagação de redes móveis, de tradução e divulgação pela internet. No centenário de sua morte, esse ano, diversos pesquisadores, grupos educativos, organizações políticas e outros, tentaram evidenciar um pouco de suas obras, seus pensamentos e práticas, como o Colóquio Internacional Piotr Kropotkin, organizado pelo departamento de Geografia da Universidade de São Paulo, em Julho. Além disso, tivemos livros de textos inéditos em português da Biblioteca Terra Livre e pela editora Intermezzo como a obra “Socialismo” e excertos de seus debates pelo Instituto de Teoria e História Anarquista, entre outros. Acompanhando esse caminho, nesse breve texto mostraremos, a partir de alguns debates atuais da esquerda, como alguns caminhos que Piotr Kropotkin apontavam, podem ser ainda ótimas ferramentas de luta e reflexão. Muito do que está sendo retomado e debatido pode encontrar, como fizeram os trabalhadores e oprimidos do século passado, uma fonte de reflexões, debates e caminhos. Nas últimas décadas, a força dos povos originários, indígenas e camponeses contra o neoliberalismo, como na América Latina, forçaram ainda mais a esquerda a se ater, em seus programas, teo…
