---
title: "Pequenas intuições para uma ecologia amatória libertária"
author: "Luditas Sexuales"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luditas-sexuales-pequenas-intuicoes-para-uma-ecologia-amatoria-libertaria-x"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "A alcateia em constante devir"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luditas-sexuales-pequenas-intuicoes-para-uma-ecologia-amatoria-libertaria-x.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luditas-sexuales-pequenas-intuicoes-para-uma-ecologia-amatoria-libertaria-x.epub"
    hosted: false
---

     I      II      III      IV      V      VI      VII      VIII      IX      X      XI      XII      XIII      XIV      XV      XVI      XVII Dizer sim ao sexo não é dizer não ao poder. Michel Foucault Como putas maravilhosas, acreditamos que o sexo e o afeto sexual são forças fundamentais, atividades com o potencial de fortalecer vínculos, melhorar nossas vidas, abrir a consciência do espírito e até mudar o mundo. Acreditamos que o uso reflexivo dos prazeres é uma potência afirmativa, ativa e criativa na vida dos corpos e seus ecossistemas. O sexo torna o mundo um lugar mais emocionante. Somos aventureiras e nos perguntamos: será que ter menos sexo e com menos pessoas é mais virtuoso do que muito sexo com muitas? Nossa ética tortamarica não é medida pelo número de pessoas com quem fizemos sexo, mas pelo cuidado com que as tratamos e nos deixamos tratar. Nos julgamos por nossas tentativas (muitas falhas) de viver hoje de forma mais ética e mais livre. A economia que move o mundo nos faz acreditar que não há o suficiente para todas. Nos faz crer que, se algo é muito bom – como o sexo com alguém –, devo guardá-lo só para mim, porque depois não haverá mais. Que, se compartilho o que tenho, subtraio algo da minha economia individual. Nós, as putas, sabemos pouco de economia, mas temos intuições. Supomos que mais sexo pode gerar mais sexo, mais conexões, mais cobertura emocional, mais amizades. “Pode” significa “tem o potencial de”. Nós, as putas, acreditamos em uma economia holística, uma ecologia sexual coletivista de compartilhamento de corpos e sentidos, como um desejo positivo e oposto a essa economia dominante de escassez, monogamia e medo. Nossa economia se move por afinidades. O mundo e a vida nele têm o potencial para que possamos construir múltiplas companhias, companheiras e acompanhantes. Uma floresta de fluidos pulsantes, porque temos, como transhumanas, a capacidade de gerar sexo suficiente, afinidade, apoio mútuo, contenção e nutrientes ao redor do nosso solo fértil, que geram relações afetivas relevantes. As relações afetivas e sexuais não são balanços contábeis: não há débito, não há crédito, não se transferem bens de uma coluna para outra. É apenas lembrar o que obtemos na ecologia da botânica afetiva que estabelecemos com aqueles com quem nos conectamos. Lembremos do que é comovente no encontro afetivo entre seres e tentemos nos afetar com alguém mais. Vivemos em uma cultura que ainda hoje considera aceitável um crime passional (ou seja, matar alguém por ciúme), que aceita como motivo de divórcio que alguém tenha obtido prazer sexual fora de um vínculo conjugal, com uma moral própria da Inquisição. Punimos severamente quem ousar delinquir, despertando a mais mínima insegurança ou ciúme dentro de nós. Abandonamos lares, quebramos fotos, jogamos alianças fora. E isso não acontece apenas com a pequena burguesia. Por outro lado, por amor, prometemos mentiras, mentimos sobre situações, distorcemos fatos, vivemos no engano, falsificamos dados. Por amor e por medo da solidão, do abandono e da punição, vivemos presas. Mas a monogamia não é a cura para o ciúme nem para a insegurança. Quem nunca sentiu ciúmes de alguém muito querido que passa muito tempo no computador, assiste a um filme sozinho ou fala muito ao telefone? A territorialidade sexual é outra norma social à qual nos opomos com a alegria de compartilhar e presentear, puro potlatch. Nossos ciúmes são combatidos com a mesma ferocidade com que combatemos o Estado e todos os seus aparatos repressivos e dispositivos de subjetividade, como gênero, família, escola, prisões, polícia e heterossexualidade. As razões para fazer sexo com muitas pessoas, ou até mesmo tentar manter várias relações afetivas simultâneas, são várias: Há diferentes tons e nuances de intimidade. Há práticas sexuais que agradam a algumas, mas não a outras. Há necessidades sexuais e físicas que nem todas as pessoas podem ou desejam realizar. Há desejos sexuais sem tentativas amorosas constantes. …
