---
title: "Um Programa Socialista Libertário para intervir no Movimento de Habitação"
author: "Liza — Plataforma Anarquista de Madrid"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/liza-plataforma-anarquista-de-madrid-um-programa-socialista-libertario-para-intervir-no-movimen"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Don Diego de la Vega lizaplataformaanarquista.wordpress.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "liza-plataforma-anarquista-de-madrid-um-programa-socialista-libertario-para-intervir-no-movimen.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/liza-plataforma-anarquista-de-madrid-um-programa-socialista-libertario-para-intervir-no-movimen.epub"
    hosted: false
---

Discordamos profundamente das organizações que consideram que um programa político é um conjunto de aspirações máximas por serem incapazes de gerar uma comunicação real com grandes setores da população. Também nos distanciamos daqueles coletivos que simplesmente assumem as reivindicações reformistas sem tentar contribuir para as lutas da classe trabalhadora. Uma Organização Revolucionária deve assumir as demandas reais das lutas e fazer contribuições que apoiem o desenvolvimento destas para níveis mais combativos , apontando o sistema capitalista, apostando em processos de auto-organização e defendendo a autonomia estratégica de classe. Um Programa Político de uma Organização Revolucionária deve ser uma bússola ideológica para os seus militantes e uma ferramenta tática para a luta política. Entre as demandas anunciadas haverá propostas destinadas a desvelar questões estruturais deste sistema, apontar as ameaças ao movimento como desvios e cooptações, favorecer a consolidação das formas organizativas mais sólidas, superar a setorialização das demandas, construir consciência de classe e oferecer visão estratégica. A autonomia não é um conceito abstrato que possa ser dissociado da construção da classe trabalhadora e da luta pela defesa dos seus interesses. 1 – Crítica ao modelo produtivo, à terciarização da economia e à subordinação dos organismos públicos aos especuladores e exploradores. Reorganização do sistema produtivo ao serviço dos interesses da classe trabalhadora no seu conjunto, assegurando a sua autonomia material e uma produção racional com os recursos e o equilíbrio ecológico fora de dinâmicas de crescimento insustentável que colocam os lucros de uns poucos acima de tudo o resto. 2 – Regulação do mercado da habitação e do arrendamento , colocando o direito a uma habitação digna acima dos interesses do mercado. Vinculação do preço da habitação ao salário. Mecanismos de controlo do mercado por instituições próprias da classe trabalhadora. Criação de um parque de habitação social através da expropriação sem indemnização dos grandes proprietários e especuladores. Reordenamento territorial e planeamento urbano com perspetiva ecológica e de classe. Transportes, acessibilidade e mobilidade. 3 – Despenalização do protesto. Revogação das leis de mordaça e repressivas. Resolução e reparação das pessoas sancionadas ou condenadas por lutar. Fim das infiltrações policiais. 4 – Paralisação imediata dos despejos até à sua realocação em habitação social , tendo em conta questões de enraizamento, materiais e culturais. 5 – Paralisação dos processos de desocupação e ilegalização das empresas de desocupação. Desestigmatização da Ocupação. Eliminar a ocupação como crime penal. Contra o discurso securitário e de alarme social gerado pelos meios de comunicação controlados por grandes corporações e alinhados com os interesses de capitalistas e especuladores, que apresentam as pessoas que ocupam como preguiçosas, criminosas e violentas. Campanha de propaganda que esconde deliberadamente que muitas ocupações são feitas por famílias sem recursos, pessoas vulneráveis ou coletivos que criam espaços sociais. Além disso, os meios incluem sob o termo «ocupação» situações distintas, como famílias que não podem pagar a renda ou a hipoteca e são despejadas, inquilinos em processo de incumprimento devido a abusos imobiliários ou pessoas enganadas por contratos fraudulentos. Este discurso serve para justificar a repressão do Estado e fortalecer a ideia de que a propriedade privada da habitação é um direito absoluto, mesmo acima da vida das pessoas. Este pânico social é uma estratégia de propaganda capitalista baseada no medo, para justificar leis repressivas que cortam os direitos da classe trabalhadora e reforçam os interesses dos grandes proprietários e fundos de investimento. A ocupação, ainda que não seja a solução, é uma opção legítima perante um sistema que prioriza o lucro sobre a dignidade da maioria. Devemos lutar pela retirada da ocupação do …
