---
title: "O Método Revolucionário"
author: "Luigi Fabbri"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-o-metodo-revolucionario"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: El método revolucionario. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. https://e"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luigi-fabbri-o-metodo-revolucionario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-o-metodo-revolucionario.epub"
    hosted: false
---

Muitos caem no erro de acreditar que não há outra maneira de ser revolucionário, de preparar a revolução, além de preparar materialmente em que os fundamentos da sociedade burguesa serão removidos, ou ainda o de se chocar obstinada e deliberadamente, com atos de revolta, individual ou coletiva, contra o ordenamento jurídico vigente – acreditando que esta é a única forma prática de agitação e luta. É bem verdade que uma não deve ser negligenciada e a outra pode ser útil em mais de uma circunstância; Mas trata-se de formas de atividade excepcionais, de alcance limitado, que não podem constituir uma regra de conduta duradoura e igual no tempo e no espaço, nem um programa normal de ação. A preparação material para a luta não pode ser mais do que a ocupação de grupos limitados de indivíduos; e essa tarefa, exaustiva em um tempo relativamente curto, não pode ser iniciada exceto em momentos especiais, quando há uma intenção séria e factível de entrar na luta ou a possibilidade de situações revolucionárias se vislumbra a uma curta distância. Recorrê-lo fora do tempo ou de tal forma que a coisa deva ir muito no longo prazo, seria inútil, muito desperdício e perigoso ao mesmo tempo. Quanto aos atos de revolta, individuais ou coletivos, que por um tempo foram chamados de “propaganda pelo ato”, Dependem unicamente da vontade de quem os executa, explodem num instante e repentinamente exaurem sua função, sem vínculos determinados e precisos com movimentos organizados e de massa. Em suma, saem da normalidade, em que só podem ser enquadradas ações coletivas e permanentes, como a do movimento sindical. Mas pode-se dizer com isso que é impossível ser um revolucionário na vida prática de agitação e luta, mesmo em tempos normais, dentro das grandes organizações e dos maiores movimentos de massa? Não, Certamente. Se é verdade que, momentaneamente, as organizações maiores, mais sólidas e mais antigas têm tendências menos revolucionárias e mais acomodatícias e reformistas, também é verdade que sempre é possível trabalhar nelas, influenciando-as no sentido revolucionário. E esta é a tarefa dos organizados e organizadores animados de uma fé numa ideia de futuro. Eles, mesmo na vida prática cotidiana, em tempo de paz, podem desenvolver uma atividade revolucionária e dar um conteúdo revolucionário também às lutas aparentemente mais pacíficas do proletariado contra a burguesia. Existem atos, formas de atividade que, mesmo sem sair da órbita jurídica, podem ser revolucionárias. Fazer um jornal, organizar e sustentar uma greve, promover encontros populares, manifestações nas ruas, etc., tudo isso pode ser contido nas formas mais ortodoxas. Tais manifestações, ainda que organizadas por revolucionários e anarquistas, não ultrapassam os limites da legalidade, só se tornam ilegais em casos excepcionais; e mesmo em tais casos, são infrações menores que acrescentam pouco ou nada de concreto aos resultados desejados. No entanto, existem atos desse tipo que, sem violar a lei formal, sancionada nos códigos para o benefício das classes dominantes, impressionam profundamente o espírito; e eles são, portanto, revolucionários. Isso é tão verdadeiro que as mesmas classes dominantes sentem de vez em quando a necessidade de violar suas próprias leis: “para restaurar o equilíbrio”, eles dizem; isto é, para consolidar seu domínio, que a lenta mas legal infiltração da atividade revolucionária já está se mexendo desde os alicerces. Esta organização não é suficiente, entende-se – e no final o golpe decisivo da verdadeira revolução é indispensável – mas é necessária e conserva todo o seu valor revolucionário no período antecedente, mais ou menos longo, da evolução. É preciso, porém, não cair no erro simplista de atribuir um valor revolucionário a cada forma de classe ou atividade partidária, apenas pelo rótulo que pode assumir ou simplesmente pela afirmação revolucionária do objetivo final. Há também muitos reformistas, que não negam que a solução do problema social requer, no …
