---
title: "Anarquismo Revolucionário e o Movimento Antiglobalização"
author: "Lucien Van der Walt"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucien-van-der-walt-anarquismo-revolucionario-e-o-movimento-antiglobalizacao"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 24/07/2019 de https://periodicoanarquista.wordpress.com/2019/07/21/anarquismo-revolucionario-e-o-movimento-antiglobalizacao/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "lucien-van-der-walt-anarquismo-revolucionario-e-o-movimento-antiglobalizacao.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucien-van-der-walt-anarquismo-revolucionario-e-o-movimento-antiglobalizacao.epub"
    hosted: false
---

     Seattle e tudo isso      “A ideia que se recusa a morrer”      Orientando para o movimento      Anticapitalista, não apenas “anti-globalização”      Fora e contra o estado      O estado-nação é parte do problema. Um é tão ruim quanto outro a esse respeito      Contra o protecionismo nacional      Para o movimento anti-globalização      Propósitos e objetivos Polícia de choque lutando contra a juventude. Forças armadas que prendem uma grande cidade americana. Dezenas de milhares sob bandeiras anticapitalistas. Jovens e trabalhadores ocidentais lutam fisicamente contra a OMC e o imperialismo. Essas potentes imagens da “batalha de Seattle”, 30 de novembro de 1999, foram gravadas nas mentes de militantes em todo o mundo, inspirando milhões e milhões lutando contra a guerra de classes que alguns chamam de “globalização”. em Washington e Davos, e duas grandes ações internacionais coordenadas em 1º de maio de 2000 e em 26 de setembro de 2000, Seattle marcou, de qualquer modo, um importante ponto de virada para a classe trabalhadora e o campesinato. E os anarquistas estavam no meio desses protestos e ações de solidariedade, seja no Rio, Joanesburgo, Praga, Istambul, Nova York ou Dublin, demonstrando uma capacidade organizacional impressionante, credibilidade crescente e crescente apelo popular. Na mídia burguesa, os anarquistas assumiram uma proeminência desconhecida desde a década de 1960, surpreendentemente recebendo ainda mais crédito do que o devido pelo nosso papel no novo movimento “antiglobalização”. O anarquismo foi, como o New York Times exclamou, “a ideia que se recusa a morrer”. A esquerda autoritária, chocada por estar tão flanqueada e descontrolada pelos anarquistas, subitamente achou necessário escrever polêmicas violentas e muitas vezes grosseiramente desonestas contra o anarquismo. É irônico, então, que o movimento anarquista permaneça destroçado com a discordância sobre como deveria se orientar em direção ao movimento “antiglobalização”. Muitos anarco-sindicalistas se identificaram fortemente com o novo movimento, muitos outros camaradas parecem relutantes em se envolver mais no novo movimento. Alguns estão, com razão, preocupados com a presença de elementos reformistas e de classe média, como as ONGs no movimento; outros apontam para o inesperado apoio de grupos de extrema direita como fascistas e fundamentalistas islâmicos para a “antiglobalização”; para outros, há suspeitas sobre o papel dos líderes sindicais de direita no movimento. Essas preocupações são válidas. Mas eles não devem ser usados como razões para não estarem envolvidos no movimento “antiglobalização”. O novo movimento representa um desenvolvimento importante para a classe trabalhadora internacional e uma enorme oportunidade para o movimento anarquista no alvorecer do século XXI. Aproveitar o momento, estar envolvido, moldar o movimento … esta é a melhor oportunidade disponível hoje para implantar o anarquismo dentro da classe trabalhadora e abrir nosso caminho de volta ao nosso legítimo lugar como um movimento de milhões, um movimento que pode ajudar a cavar o túmulo do capitalismo. Quando entramos no movimento “antiglobalização”, porém, devemos entrar como anticapitalistas conscientes. A “antiglobalização” é um termo vago que abre a resistência ao capitalismo a todo tipo de armadilhas. Muitos aspectos da globalização – se por isso queremos dizer a criação de um sistema econômico, político e social mundial cada vez mais integrado – devem ser bem recebidos pelos anarquistas. O colapso das culturas nacionais fechadas, o maior contato internacional, a consciência de ser “cidadãos do mundo”, preocupam-se com os acontecimentos do outro lado do mundo… todos são desenvolvimentos positivos. Não devemos nos alinhar com aqueles que, sob a bandeira da “soberania” e “nacionalidade”, exigem a aplicação da cultura nacional, dos alimentos nacionais, do fechamento das fronteiras às influências “estrangeiras” e assim por diante. Essa perspectiva – mesmo que vest…
