---
title: "O anarquismo durante a ditadura militar brasileira (1964-1985)"
author: "Libera"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/libera-o-anarquismo-durante-a-ditadura-militar-brasileira-1964-1985"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Originalmente na edição nº 180 do jornal Libera, de setembro de 2024. Adquirido em socialismolibertario.net"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "libera-o-anarquismo-durante-a-ditadura-militar-brasileira-1964-1985.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/libera-o-anarquismo-durante-a-ditadura-militar-brasileira-1964-1985.epub"
    hosted: false
---

A história do anarquismo na ditadura militar é pouco conhecida, seja pelos próprios militantes, seja pela historiografia do tema. Devido a esforços de memória dos próprios anarquistas e/ou de investigações históricas, esse panorama vem se modificando. Hoje sabemos mais sobre a luta da militância anarquista após os golpes militares ocorridos no Brasil (1964), Uruguai (1973) e Argentina (1976). Ao contrário do Uruguai e da Argentina, não havia no Brasil uma organização política capaz de articular a militância anarquista daquele período. No final dos anos 1950, o anarquismo teve dificuldade de prosseguir com sua militância sindical (restrita a SP, RJ e RS) e o projeto de uma organização política nacional naufragou. O principal meio de articulação do anarquismo, além de reuniões formais, estava vinculado à produção dos jornais O Libertário , em SP, e Ação Direta , no RJ. Assim que o golpe militar estourou no país, o anarquismo possuía dois espaços culturais ativos, o C entro de Cultura Social ( CCS), em São Paulo, e o Centro de Estudos Professor José Oititica (CEPJO), no Rio de Janeiro. Tais espaços, ao menos na década de 1950, não tinham o objetivo culturalista de serem espaços “fechados em si mesmos”, mas de se espalhar para bairros populares, a partir de uma estratégia classista de inserção nas classes oprimidas. Com o golpe, os anarquistas paulistanos passaram a publicar um novo jornal, intitulado Dealbar , que usava uma linguagem mais prudente, evitando os olhares da repressão. Contudo, neste período, o anarquismo prosseguiu com iniciativas de militância no nível social. Diante a eferverscência da luta estudantil, jovens libertários impulsionaram a formação do Movimento Estudantil Libertário (MEL), uma organização que visava influenciar o movimento estudantil e coordenar os estudantes libertários, com o objetivo de criar uma organização local e, depois, nacional. O MEL chegou a atuar dentro da UNE (à época, uma organização com limites, mas de luta) e participou de inúmeras passeatas estudantis, muitas delas duramente reprimidas, nos estados do Pará, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo. A dificuldade de inserção social no sindicalismo e em movimentos populares fragilizou a base social do anarquismo naquele período, fato que se complicou ainda mais com a repressão sofrida pelo MEL e pelo CEPJO. Em outubro de 1969, já com o regime militar endurecido, 18 militantes libertários do Rio de Janeiro seriam presos/as e alguns destes/as torturados/as por agentes da Aeronáutica. Os/as militantes foram processados/as pela Procuradoria da Justiça Militar por acusação de desrespeito à Lei de Segurança Nacional. O processo durou até 1972, quando todos/as foram absolvidos depois de um grande esforço jurídico de articulação. Tal processo, entretanto, somado à falta de uma organização política que pudesse definir uma linha em um contexto ditatorial, terminou com quaisquer possibilidades de ação pública do anarquismo no auge da ditadura. De 1972 a 1977, o anarquismo brasileiro passou, provavelmente, por sua mais difícil fase no século XX em termos de relevância social e atuação pública. A repressão contra a luta armada atingia não apenas seus integrantes, mas quaisquer opositores do regime. Durante esse período, os anarquistas se limitaram a fazer reuniões semiclandestinas (não estavam sendo procurados formalmente, mas não podiam fazer atividades públicas) e sua imprensa encontrava-se totalmente desbaratada. Foi apenas no contexto do início da transição pactuada e da completa derrota da luta armada pela repressão que o anarquismo voltou a se organizar com mais intensidade. O surgimento do jornal O Inimigo do Rei em 1977, a partir da ação de estudantes baianos, passou a rearticular e difundir o anarquismo naquele período. O jornal passou a incorporar novas ferramentas teóricas e reflexões sobre questões raciais, de gênero, ecológicas, indígenas e sexuais que foram muito importantes para oxigenar a ideologia. Apesar das inovações, a falt…
