---
title: "Estado e Revolução"
author: "Luigi Fabbri"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-estado-e-revolucao"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: L’État et la révolution. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. fr.theanar"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luigi-fabbri-estado-e-revolucao.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-estado-e-revolucao.epub"
    hosted: false
---

Foi recentemente publicado por “Avanti” um livro de Lenin escrito após a revolução, que por seu título prometia esgotar o assunto dos problemas de relacionamento entre a Revolução e o Estado. Mas admitimos ter experimentado uma grande desilusão. A personalidade de Lenin permanecerá gravada em letras de fogo na História. Se fossem apenas três anos desde que o partido instalou seu poder em um povo de 300 milhões de pessoas, isso bastaria para testemunhar a poderosa energia moral e material deste homem que um dia estará entre os nomes mais famosos da história. Mas onde nos parece que os seus apologistas estavam enganados na exaltação do seu mestre, é quando ele o apresenta como “grande teórico do socialismo”. A menos que sejam obras anteriores escritas em russo e não traduzidas em francês ou italiano, tudo o que foi publicado aqui mostra em Lenin um forte polemista, um homem que sabe manipular os textos do marxismo para fazê-los dizer o que quiserem, um escritor sem cabelo na língua, adepto da argumentação como da invectiva, mas sem ideias adequadas, sem uma visão brilhante do todo, e áridos, sem aquele fogo interior que torna vivos os escritos de Marx, Mazzini, Bakunin. Da mesma forma, sua cultura histórica e sociológica (pelo menos no que lemos até agora) parece vasta e profunda, certamente, mas apenas no que diz respeito ao marxismo. Parece que nada mais existe para ele. Alguns queriam ver nele um continuador de Marx. Que erro, eu tenho apenas os lados menos simpáticos de Marx, um exclusivismo feroz, desprezo por quem não pensa como ele, a dureza da linguagem, a tendência a conquistar o adversário com ironia e sarcasmo, a intolerância de toda a oposição. Como homem de ação, ou melhor, guia ou líder de homens de ação, Lenin é sinceramente uma personalidade que não tem igual na história do socialismo e o próprio Marx não poderia ser comparado a ele, desde que ele era um homem de pensamento do que um homem de ação. Mas, como teórico, Lenin certamente não acrescenta nada a Marx, do qual ele simplesmente faz exegese, comentário, interpretação, quando não é um sofista. Fomos fortalecidos nessa convicção pela leitura do último livro “O Estado e a Revolução”, sobre o qual nos lançamos com ganância, porque nos prometia tratar o problema que nos interessa: saber se, de fato, o Estado pode ser instrumento da revolução, ou se é mais um obstáculo, um embaraço, um impedimento contínuo ao seu desenvolvimento, para ser continuamente combatido, tentando destruí-lo e diminuir seu poder por uma oposição ardente e constante. Em troca, só encontramos no livro um tratado de “uso interno” do Partido Socialista. Lenin demonstra ou tenta demonstrar que o sistema de ditadura está em harmonia com a doutrina marxista e nada mais. Parece que a dúvida não lhe chega, nunca, que se pode ser socialista sem ser marxista e que a revolução não pode ser adaptada, sem mutilá-la, ao fato de Procusto de uma escola doutrinal e unilateral definida. A demonstração de Lenin nem nos satisfaz do ponto de vista do marxismo. Apesar de certas expressões, usadas para dar força à declaração de sua intenção, em vez de serem tomadas em seu sentido literal, Marx concebeu, para a revolução, um processo democrático, que naturalmente seria um punho de ferro contra a burguesia, mas deixou para o proletariado e para as várias forças e correntes socialistas as liberdades que se continuava a chamar de democráticas (votação, imprensa, reunião, associação, autonomia local, etc.), desde que fossem baseadas na preponderância das maiorias, e através do sistema de representações. Nós, anarquistas, também nos opomos a esse sistema, pois também não reconhecemos o direito das maiorias a oprimir as minorias, pois acreditamos que as liberdades prometidas pelo sistema representativo são ilusórias ou incompletas. Nesse sentido, somos antidemocráticos. Mas pela mesma razão, e com maior hostilidade, nos opomos à ditadura, o que negaria até mesmo as raras e ilusórias liberdades do sistema representativ…
