---
title: "Para Vagabundos, Desempregados, Deserdados e Miseráveis"
author: "Lucy E. Parsons"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucy-e-parsons-para-vagabundos-desempregados-deserdados-e-miseraveis"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original 'To Tramps', revista 'Alarm', também impresso e distribuído como folheto pela Associação Internacional dos Trabalhadores (AIT). Tradução e adaptação por: Inaê Diana Ashokasundari Shravya da Costa Rossi Instituto de Estudos Libertários: ielibertarios.wordpress.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "lucy-e-parsons-para-vagabundos-desempregados-deserdados-e-miseraveis.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucy-e-parsons-para-vagabundos-desempregados-deserdados-e-miseraveis.epub"
    hosted: false
---

Uma palavra para os 35.000 que agora percorrem as ruas desta grande cidade, com as mãos nos bolsos, olhando apáticos sobre você a evidência da riqueza e do prazer dos quais você não tem parte, insuficiente para comprar um pouco de comida com a qual apaziguar as dores da fome que agora agitam seus órgãos vitais. É com você e com as centenas de milhares de outras pessoas igualmente localizadas nesta grande terra da abundância, que desejo ter uma palavra. Você não trabalhou duro a vida inteira, desde que tinha idade suficiente para que seu trabalho fosse útil na produção de riqueza? Você não trabalhou muito, duro e laboriosamente na produção de riqueza? E em todos esses anos de trabalho árduo, você não sabe que produziu milhares e milhares de dólares em riqueza, o que você não produzia agora, e não agora, e a menos que você aja, nunca terá alguma parte? Você não sabia que, quando estava ligado a uma máquina dessas a vapor, e assim trabalhou suas 10, 12 e 16 horas nas 24, que durante esse período em todos esses anos você recebeu apenas o suficiente de seu produto de trabalho fornecer a si mesmo as necessidades básicas e nuas da vida e que, quando você desejava comprar algo para si e para a família, sempre tinha a qualidade mais barata? Se você quisesse ir a algum lugar, teria que esperar até domingo, tão pouco recebeu pelo seu trabalho incessante que não se atreve a parar por um momento, por assim dizer? E você não sabe que, com todo o seu aperto, beliscão e economia, você nunca conseguiu ficar apenas alguns dias à frente dos lobos da carência? E, finalmente, quando o capricho de seu empregador considerou adequado criar uma fome artificial limitando a produção, que os incêndios na fornalha foram extintos, o cavalo de ferro ao qual você tinha sido aproveitado ficou quieto; a porta da fábrica trancou, você virou para a estrada um vagabundo, com fome no estômago e farrapos nas costas? No entanto, seu empregador lhe disse que era a superprodução que o fez fechar. Quem se importou com as amargas lágrimas e dores de coração de sua esposa amorosa e filhos indefesos, quando você lhes deu um amoroso “Deus te abençoe” e virou à estrada do vagabundo para procurar emprego em outro lugar? Eu digo, quem se importava com essas mágoas e dores? Você era apenas um vagabundo agora, a ser execrado e denunciado como “vagabundo sem valor e vagabundo” por aquela mesma classe que esteve envolvida durante todos esses anos roubando você e os seus. Então você não pode ver que o “bom chefe” ou o “mau chefe” não cortam nada? que você é a presa comum de ambos e que a missão deles é simplesmente roubo? Você não vê que é o SISTEMA INDUSTRIAL e não o “chefe” que deve ser mudado? Agora, quando todos esses dias brilhantes de verão e outono estão passando e você não tem emprego, e consequentemente não pode economizar nada, e quando a explosão do inverno varre o norte e toda a terra está envolta em uma mortalha de gelo, não ouça à voz do hipócrita que lhe dirá que foi ordenado por Deus que “os pobres sempre têm”; ou ao ladrão arrogante que lhe dirá que você “consumiu todos os seus salários no último verão quando trabalhava, e essa é a razão pela qual você não tem nada agora, e a casa de trabalho ou o local de trabalho é muito bom para você; que você deve levar um tiro.” E atirará em você, se você apresentar suas petições de maneira enfática demais. Portanto, não dê ouvidos a eles, mas liste! No próximo inverno, quando as rajadas frias rastejarem nos aluguéis de suas roupas decadentes, quando o gelo estiver mordendo seus pés através dos buracos nos seus sapatos gastos, e quando toda a miséria parecer ter se centrado dentro e sobre você, quando a miséria tiver marcado você por ela mesma e a vida se tornou um fardo e a existência uma zombaria, quando você andou pelas ruas durante o dia e dormiu sobre pranchas duras à noite e, finalmente, determina por sua própria mão tirar a sua vida – pois você prefere ir no nada absoluto do que suportar mais uma existência que se torn…
