---
title: "Próxima Parada: Destituição"
author: "lundimatin"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lundimatin-proxima-parada-destituicao"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: « PROCHAINE STATION : DESTITUTION ». Fonte original: lundi.am. 1ª tradução (francês&gt;inglês): winteroak.org.uk (por winter oak ). Tradução final (inglês&gt;português): tradutoresproletarios.wordpress.com (por Tradutores Proletários ). Adquirido em 21/06/2019 de tradutoresproletari"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "lundimatin-proxima-parada-destituicao.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lundimatin-proxima-parada-destituicao.epub"
    hosted: false
---

Diferentemente de tudo que andamos ouvindo por aí, não há nada de misterioso no fato de estarmos finalmente nos revoltando, e sim nisso só acontecer agora. A anormalidade não reside naquilo que estamos fazendo atualmente, mas no tanto que engolimos sem reclamar até então. Quem poderá negar que o sistema decididamente falhou? Quem ainda deseja ser extorquido, roubado e reduzido à precariedade sem motivo? Quem derramará lágrimas por saber que as áreas mais finas e elegantes de Paris estão sendo saqueadas pelos pobres, ou porque a burguesia viu seus novíssimos 4 por 4 serem reduzidos a pó pelas chamas? Quanto à Macron, ele deveria parar de resmungar — não foi ele que sugeriu que nós fôssemos vê-lo? Um Estado não pode pautar sua legitimidade com base no corpo defunto de uma “gloriosa revolução” e depois ficar choramingando por causa do vandalismo quando uma revolução começa a acontecer. A situação é simples: o povo quer a queda do sistema. Este, por sua vez, pretende permanecer de pé. E isto define a situação como insurrecional, tal qual a própria polícia agora passou a admitir. As posses do povo são sua própria numerosidade, sua coragem, sua alegria, sua inteligência e sua ingenuidade. O Estado, por sua vez, é proprietário do exército, da polícia, da mídia, da esperteza e dos medos da burguesia. Desde 17 de novembro, o povo vem utilizando duas alavancas complementares: bloquear a economia; os ataques empreendidos todos os sábados contra o centro administrativo de Paris. Estas alavancas são complementares porque a economia é a realidade do sistema — já o governo é a representação simbólica deste último. Para definitivamente derrubar o sistema, ambos precisam ser atacados. Isto se aplica tanto a Paris como ao resto do país: por fogo numa prefeitura e avançar até o centro do poder são, no fim das contas, um mesmo gesto. Em todos os sábados desde 17 de novembro em Paris, o povo é fortemente atraído pelo mesmo objetivo: marchar nos santuários interiores do governo. De sábado a sábado, o que muda é, primeiro, a quantidade cada vez muito maior de policiais enviados para impedir a marcha e, em segundo lugar, o acúmulo de experiências advindas das falhas do sábado passado. Se haviam, neste sábado, muito mais pessoas usando óculos de natação e máscaras de gás, não foi porque “grupos organizados de marginais infiltraram-se dentro da multidão”, mas simplesmente porque as pessoas foram extensivamente atacadas com gás lacrimogêneo na semana passada, e a partir disso chegaram às mesmas conclusões que qualquer pessoa com o mínimo de inteligência alcançaria: da próxima vez, esteja melhor equipado. De qualquer forma, isso tudo não é uma simples manifestação, e sim uma revolta. Se dezenas de milhares de pessoas invadiram a área central parisiana de Tuileries-Saint Lazare-Étoile-Trocadéro, esta ação não foi resultado de uma estratégia de intimidação decidida por um ou outro grupinho qualquer, mas sim fruto da inteligência tática coletiva do povo, o qual viu no envio de forças policiais a causa do fracasso em alcançar seu objetivo. A estratégia de jogar a culpa desta tentativa de rebelião na “extrema-esquerda” não engana ninguém: se esta fosse capaz de pilotar máquinas de construção e usá-las para avançar contra as barricadas da polícia ou destruir pedágios nas estradas, com toda certeza teríamos ouvido falar disso; se ela fosse tão numerosa, tão carismática, tão corajosa, teríamos certamente ouvido falar dela. Focada essencialmente em suas preocupações identitárias, esta “extrema-esquerda” se sente extremamente constrangida com a impureza do movimento dos Gilets Jaunes; a verdade é que ela não sabe qual caminho seguir, e que ela tem um medo, parecido com o do burguês, de acabarem se comprometendo ao misturarem-se com essa multidão que não se encaixa em nenhuma de suas categorias. Quanto à “extrema-direita”, esta está presa entre seus supostos meios e os seus fins: ela promove a desordem enquanto afirma querer ordem; ela apedreja a polícia nacional e…
