---
title: "Anarquismo e Comunismo “Científico”"
author: "Luigi Fabbri, Nikolai Bukharin"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-anarquismo-e-comunismo-cientifico"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Confrontação ideológica entre um Marxista e um Anarquista"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luigi-fabbri-anarquismo-e-comunismo-cientifico.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-anarquismo-e-comunismo-cientifico.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-anarquismo-e-comunismo-cientifico)

CAPÍTULO I – A Fraseologia Burguesa do Comunismo “Cientifico”

Qual era o propósito de que Nicolai Bukharin – “o mais forte teórico do partido”, como definido por Lênin – propusesse escrever o breve mas denso texto sobre “anarquia e comunismo científico”?

Na Rússia dos anos 1920, a situação social era como Bukharin escreveu: ruína econômica e decadência da produção e psicologia proletária saudável; tudo isso “tende a degradar o proletariado às condições de plebes irregulares e cria um terreno mais ou menos favorável a tendência anarquista” .

Bukharin, ao dizer isso, quer colocar um limite ideológico a essas “tendências” e faz isso traçando “a linha que separa o comunismo científico marxista das doutrinas anarquistas” . Portanto, este foi um trabalho de divulgação e propaganda dirigido às massas (o panfleto de Bukharin teve uma enorme difusão não apenas na Rússia, mas também em vários países europeus). É isso que caracteriza essas páginas e as torna particularmente interessantes. Além disso, são uma síntese pequena, mas eficaz, do pensamento marxista sobre as questões fundamentais do papel do Estado proletário, a “ditadura do proletariado” e a organização da produção. A interpretação, e não a “representação” que Bukharin oferece das “doutrinas anarquistas”, responde aos propósitos que o teórico marxista propõe: a anarquia não é apenas delineada, mas também explicitamente definida como “ o produto da dissolução da sociedade capitalista” , antes, os resíduos produzidos pelo regime bárbaro do capital.

Daí a resposta de Luigi Fabbri. Sua escrita é firme e clara, baseada na realidade e não admite, no mínimo, propaganda retórica e política. Mostra um perfil das “doutrinas anarquistas” completamente diferentes daquele delineado pelo marxista russo.

Os dois textos, aqui publicados em conjunto e pela primeira vez em espanhol, mais de meio século depois da sua primeira edição, constituem um animado debate ideológico, um estimulante “discurso a duas vozes”, cuja utilidade é inegável para compreender as divergências básicas, ainda insuperáveis, entre os socialistas autoritários e os comunistas libertários.

Os textos que fecham o livro pertencem a Rudolf Rocker I , conhecido em todo o mundo como um dos estudiosos mais profundos e expositivo fecundo e inigualável do ideário anarquista, que em uma breve jornada histórica nos define com mão de mestre as ideias libertárias, o que e o porquê de suas profundas discrepâncias com o comunismo autoritário. As ideias expressas nestas poucas páginas nos dizem claramente sobre esses problemas, tornando-se assim um complemento ideal para as ideias de Luigi Fabbri, e uma obrigação para aqueles que gostam de aprofundar a busca da verdade e da mudança social.

A decadência econômica, o declínio da produção, inegavelmente acompanha o declínio da boa psicologia proletária; e tudo isso – tendendo a degradar o proletário às condições de plebeus irregulares e transformando elementos de trabalho ativos singulares já em indivíduos desclassificados – cria um terreno mais ou menos favorável às tendências anarquistas. A tudo isto, devemos acrescentar que os sociais-democratas nublou e confundiu o problema da anarquia, adulterando Marx. Consequentemente, acreditamos que é necessário traçar a linha que separa o comunismo científico marxista das doutrinas anarquistas.

Vamos começar com o “objetivo final” nosso e dos anarquistas. De acordo com a maneira atual de expor esse problema, o comunismo e o socialismo pressupõem a conservação do Estado, enquanto a “anarquia” elimina o Estado. “Defensores” do Estado e “adversários” do Estado: geralmente é o “contraste” entre marxistas e anarquistas.

É necessário reconhecer que não apenas os anarquistas, mas também os socialdemocratas são em grande parte responsáveis por uma definição similar de “contraste”. As conversações sobre o “Estado do futuro” e o “Estado do povo” têm sido muito populares no mundo das ideias e na fraseologia da democracia. Alguns partidos socialdemocratas trabalham, em vez disso, sempre enfatizando de maneira especial o seu caráter de “estatal”. “Somos os verdadeiros representantes da ideia do Estado”, dizia a frase da social-democracia austríaca. Tais concepções não foram apenas divulgadas pelo Partido Austríaco: elas tiveram um certo curso internacional e ainda o têm hoje, na medida em que os antigos partidos ainda não foram definitivamente liquidados. E, no entanto, essa “sabedoria do Estado” nada tem em comum com a doutrina comunista revolucionária de Marx.

O comunismo científico vê no Estado a organização da classe dominante, um instrumento de opressão e violência, e é por este critério que não reconhece um “Estado do futuro”. No futuro, não haverá classes, não haverá opressão de classe e, portanto, nenhum instrumento dessa opressão, nenhuma violência do Estado. O “Estado sem classes” – um conceito em torno do qual os sociais-democratas perdem a cabeça – é uma contradição em termos, sem sentido, um termo abusivamente usado, e se essa concepção forma o alimento espiritual da democracia social, os grandes revolucionários Marx e Engels não tem culpa real.

A sociedade comunista é, portanto, uma sociedade sem Estado. Se sim, e isto é certamente verdade, em que consiste realmente a distinção entre anarquistas e comunistas marxistas? A distinção, portanto, desaparece, pelo menos quando o problema da sociedade futura e o “objetivo final” é examinado?

Não, a distinção existe, mas está na outra direção e pode ser definida como uma distinção entre produção centralizada em grandes fazendas e pequena produção descentralizada. Nós, comunistas, acreditamos que a futura sociedade não deve apenas ser libertada da exploração do homem, mas deve alcançar a maior independência possível do homem em respeito da natureza externa, o que minimiza “o tempo de trabalho socialmente necessário”, desenvolvendo ao máximo as forças sociais produtivas e a mesma produtividade do trabalho social. É por isso que nosso ideal é a produção centralizada e metodologicamente organizada em grandes fazendas e, em última análise, a organização de toda a economia mundial. Os anarquistas preferem um tipo de relacionamento de produção completamente diferente; seu ideal é constituído por pequenas comunas, que, por causa de sua estrutura, não conseguem administrar nenhuma grande fazenda, mas estreitam “acordos” entre elas e se unem por meio de uma rede de contratação livre. É claro que tal sistema de produção do ponto de vista econômico é mais parecido com o das comunas medievais do que com o modo de produção destinado a substituir o capitalista. Mas esse sistema não é apenas retrógrado; é também utópico ao mais alto grau. A sociedade futura não é gerada a partir do nada, nem vai trazer um anjo feito do céu. Ela surge do seio da velha sociedade, das relações criadas pelo gigantesco aparato do capital financeiro. Qualquer nova ordem é possível e útil, somente se houver um desenvolvimento adicional para as forças produtivas da ordem que está prestes a desaparecer. Um desenvolvimento adicional das forças produtivas é naturalmente pensável apenas como uma continuação da tendência de centralizar o processo produtivo, como uma organização intensificada da “administração das coisas”, que toma o lugar da “ordem dos homens” desaparecida.

Agora – os anarquistas responderão – a essência do Estado consiste precisamente em centralização, e desde que você retenha a centralização da produção, você também deve conservar o aparato estatal, o poder da violência, em suma “relações autoritárias”.

Essa resposta é imprecisa, porque pressupõe uma concepção do Estado não científico, mas totalmente infantil. O Estado, assim como o capital, não é um objeto, mas uma relação entre homens, mais precisamente um relacionamento entre classes sociais. É a relação de classe entre aquele que domina e aquele que é dominado. A essência do Estado consiste precisamente nesse relacionamento. Se esta relação cessar, o Estado deixa de existir. Reconhecer na centralização uma característica do Estado é cometer o mesmo erro daqueles que consideram os meios de produção como capital. Os meios de produção só se transformam em capital quando constituem um monopólio nas mãos de uma classe e servem para a exploração de outra classe com base no trabalho assalariado, isto é, quando esses meios de produção expressam a relação social de opressão e exploração econômica de classe. Por si mesmos, os meios de produção são coisas admiráveis, são os instrumentos da luta do homem contra a natureza. Entende-se então que, na sociedade futura, elas não apenas desaparecerão, mas, pela primeira vez, ocuparão o lugar que lhes corresponde.

No entanto, houve um período de tempo no movimento dos trabalhadores em que os trabalhadores ainda não estavam claros sobre a diferença entre a máquina como meio de produção e a máquina como capital, isto é, como meio de opressão.

E, no entanto, naquela época, os trabalhadores não tendiam a eliminar a propriedade privada das máquinas, mas a destruir as próprias máquinas, a retornar aos instrumentos primitivos do trabalho manual.

Analogamente a isso, é a posição dos anarquistas “que têm uma consciência de classe” em relação à centralização da produção. Ao verem que a centralização capitalista é um meio de opressão, em sua simplicidade eles protestam contra toda centralização produtiva em geral: sua ingenuidade infantil confunde a essência de uma coisa com sua forma social e histórica externa.

Então, a distinção entre nós comunistas e anarquistas em relação à sociedade burguesa, não é que somos para o Estado e eles são contra o Estado, mas sim que somos para a produção centralizada em grandes fazendas elegíveis para desenvolver ao máximo as forças produtivas, enquanto os anarquistas são para uma pequena produção descentralizada, que não pode aumentar, mas apenas diminuir o nível dessas forças produtivas.

A segunda questão essencial que separa os comunistas dos anarquistas é a atitude em relação à ditadura do proletariado. Entre o capitalismo e a “sociedade futura” há um período inteiro de luta de classes, o período em que os últimos remanescentes da sociedade burguesa serão desenraizados e os ataques de classe provocados pela burguesia – que já caiu, mas ainda resiste -. A experiência da Revolução de Outubro II mostrou que a burguesia, mesmo depois de ter sido “derrubada”, ainda usa os meios que tem para lutar contra os trabalhadores; e que no final depende da reação internacional, de tal maneira que a vitória final dos trabalhadores só será possível quando o proletariado libertar o mundo inteiro do capitalista canalha e sufocar completamente a burguesia.

Portanto, é bastante natural que o proletariado use uma organização para sua luta. Quanto mais vasto, forte e sólido for essa organização, mais rápida será a vitória final. Tal organização transitória é o Estado proletário, o poder e a dominação dos trabalhadores, sua ditadura. Como todo poder, o poder dos proletários é também a violência organizada. Como todo Estado, o Estado proletário é também um instrumento de opressão. Não é necessário, no entanto, lidar formalmente com a questão da violência. Tal seria o modo de conceber um bom cristão, um tolstoiano, mas não um revolucionário. Quando se pronuncia sobre a questão da violência no sentido afirmativa ou negativa, é necessário ver contra quem a violência é usada. Revolução e contrarrevolução são atos de violência em igual medida, mas desistir por essa razão da revolução seria tolice.

A mesma abordagem pode ser feita para a questão do poder e violência autoritária do proletariado. Essa violência é certamente um meio de opressão, mas usada contra a burguesia. Isso implica um sistema de represálias, mas também essas represálias são dirigidas contra a burguesia. Quando a luta de classes atinge o ponto máximo de tensão e se torna uma guerra civil, não se pode falar em liberdade individual, mas é preciso falar da necessidade de reprimir sistematicamente a classe exploradora.

O proletariado deve escolher entre duas coisas: ou esmagar definitivamente a burguesia derrotada e defender-se contra seus aliados internacionais, ou não fazê-lo. No primeiro caso você deve organizar este trabalho, conduzi-lo de maneira sistemática, estendê-lo até onde suas forças chegarem. Para fazer isso, o proletariado precisa de uma força organizada a todo custo. Esta força é o poder do Estado do proletariado. As diferenças de classe não são apagadas do mundo com um traço de caneta. A burguesia não desaparece como classe depois de ter perdido o poder político. Da mesma forma, o proletariado é sempre proletariado, mesmo após sua vitória. No entanto, isso já tomou sua posição de classe dominante. Ele deve manter essa posição ou imediatamente se fundir com a massa restante, que é profundamente hostil a ele. É assim que o problema é apresentado historicamente e não pode ser resolvido de duas maneiras diferentes. A única solução é esta: como força propulsora da revolução, o proletariado tem o dever de manter sua posição de governante até conseguir converter sua imagem em outras classes. Então – e só então – o proletariado desfaz sua organização estatal e o Estado “morre”. Com respeito a este período de transição, os anarquistas assumem uma posição diferente, e a diferença entre nós e eles é efetivamente resolvida em ser ou contra o Estado comum proletário, por ou contra a ditadura do proletariado.

Todo poder, antes o poder geral, é inaceitável para os anarquistas em qualquer circunstância, porque é uma opressão, ainda que exercida contra a burguesia. Por esta razão, no atual período de desenvolvimento da revolução, os anarquistas unem-se à burguesia e aos partidos colaboracionistas, lançando gritos contra o poder do proletariado. Quando os anarquistas gritam contra o poder do proletariado, eles deixam de ser os “esquerdistas” ou os “radicais”, como costumam ser chamados; pelo contrário, eles se tornam maus revolucionários, que não querem liderar uma luta de massa organizada e sistemática contra a burguesia. Renunciando à ditadura do proletariado, eles se privam da arma mais válida para a luta; lutando contra essa ditadura, desorganizam as forças do proletariado, tiram a arma das mãos e, objetivamente, ajudam a burguesia e os traidores sociais, agentes dela.

O conceito fundamental que explica a posição dos anarquistas em face da questão da sociedade futura e sua atitude em relação à ditadura do proletariado é facilmente detectável: consiste em sua aversão, como em princípio, ao método de ação de massa sistemática e organizado.

Da teoria anarquista, segue-se que o consequente anarquismo deve ser contrário ao poder soviético e combatê-lo III . Mas uma vez que tal atitude seria obviamente absurda para os trabalhadores e camponeses, não há muitos anarquistas que extraiam essa consequência de seus postulados, mas ao contrário, há anarquistas plenamente satisfeitos para se sentarem no supremo órgão legislativo e executivo do poder de Estado do proletariado, isto é, no Comitê Executivo Central do Soviete.

É evidente que isso é uma contradição, um abandono do ponto de vista genuíno anarquista. Mas entende-se que os anarquistas não podem ter um amor especial pelos soviéticos. Na melhor das hipóteses, eles apenas “aproveitam-se deles” e estão sempre dispostos a desorganizá-los. Desta abordagem emerge uma outra diferença prática bastante profunda: para nós, a tarefa principal é dar a base mais ampla possível ao poder das organizações de massa proletárias – aos Conselhos de Trabalhadores –, reforçá-las e organizá-las; enquanto os anarquistas devem conscientemente evitar esse trabalho.

Nossos caminhos no campo da práxis econômica durante o período da ditadura do proletariado são também profundamente divergentes. A condição fundamental para a vitória econômica sobre o capitalismo é evitar que a “expropriação dos expropriadores” não degenere em uma distribuição, embora em partes iguais. Toda distribuição produz pequenos proprietários, mas da pequena propriedade reaparece a grande propriedade capitalista, e assim o compartilhamento da posse dos ricos leva necessariamente ao renascimento da mesma classe de “ricos”.

A tarefa da classe trabalhadora não consiste em fazer uma distribuição favorável à pequena burguesia e ao povo desorganizado, mas na utilização social e coletiva sistemática e organizada dos meios de produção a serem expropriados.

E isso, por sua vez, só é possível no caso em que a expropriação é realizada de maneira orgânica, sob o controle das instituições proletárias; caso contrário, a desapropriação adquire um caráter abertamente desorganizador e facilmente se degenera em uma simples “apropriação” por pessoas privadas daquilo que deveria ser propriedade social.

A sociedade russa – e especialmente a indústria e a produção agrícola – está passando por um período de crise e ruína total. Não apenas a destruição óbvia das forças produtivas, mas também a desorganização colossal de todo o aparato econômico é a causa dessas tremendas dificuldades. Por isso, os trabalhadores devem se preocupar, agora mais do que nunca, em fazer exatamente o inventário e o controle de todos os meios de produção, casas, produtos de consumo apreendidos, etc. Tal controle só é possível se a expropriação for realizada não por indivíduos ou grupos privados, mas pelos órgãos do poder proletário.

Nós não polemizamos explicitamente com os anarquistas como se fossem delinquentes, criminosos, bandidos, etc. Para os obreiros, o importante é entender a perniciosidade de sua doutrina da qual deduz-se uma práxis nociva.

O centro do argumento não pode consistir em uma controvérsia superficial. Mas tudo o que foi dito até agora explica por si mesmo porque são precisamente os grupos anarquistas que rapidamente geram grupos de “expropriadores” que expropriam para seus próprios bolsos e por que o crime se reúne em torno dos próprios anarquistas. Sempre e em toda parte há elementos obscuros que exploram a revolução com o propósito de enriquecimento pessoal. Mas onde a expropriação atua sob o controle das organizações de massa, é muito mais difícil que a situação de ganho pessoal ocorra.

Por outro lado, quando por razões de princípio se evita participar em ações de massas organizadas, e estas são substituídas por ações de grupos livres “que decidem por si mesmos”, “autonomamente e independentemente”, cria-se a melhor terra para “expropriações” de tal forma que eles não diferem teoricamente ou praticamente dos feitos de um ladrão de rua vulgar.

O lado perigoso das expropriações individuais, confiscos, etc., não consiste apenas no fato de que eles impedem a criação de um aparato de produção, distribuição e controle; mas também consiste no fato de que esses atos desmoralizam completamente e prejudicam a consciência de classe dos homens que os realizam, que não estão acostumados a eles por seu trabalho comum com seus pares e com as exigências da vontade coletiva, e substituir esses sentimentos pela discrição de um grupo singular ou mesmo de um “indivíduo livre” singular.

A revolução dos trabalhadores tem dois aspectos: o da destruição e o da criação ou reconstrução. O lado destrutivo revela-se sobretudo na destruição do Estado burguês. Os oportunistas social-democratas afirmam que a conquista do poder pelo proletariado não significa, em absoluto, a destruição do Estado capitalista, mas uma “conquista” semelhante existe apenas nas cabeças de alguns indivíduos. Na realidade, a conquista do poder pelos trabalhadores só pode ser conseguida destruindo o poder da burguesia.

Neste trabalho de destruição do estado burguês, os anarquistas podem fazer um trabalho positivo, mas são organicamente incapazes de criar um “novo mundo”, e por outro lado, após a conquista do poder pelo proletariado, quando o trabalho mais urgente é construir o socialismo, então os anarquistas cumprem uma missão quase exclusivamente negativa, perturbando essa construção com suas ações selvagens e desorganizadoras.

Comunismo e revolução comunista, aqui é a causa do proletariado, da classe produtiva ativa, pelo mecanismo de grande produção. Todos os outros estratos das classes pobres podem se tornar agentes da Revolução Comunista apenas quando forem colocados na retaguarda do proletariado.

A anarquia não é a ideologia do proletariado, mas a dos grupos que são desclassificados, inativos, separados de todo trabalho produtivo: é a ideologia de uma classe de mendigos (“lumpen proletariat”) uma categoria que é recrutada entre os proletários, intelectuais arruinados, decadentes burgueses, camponeses rejeitado de sua família e empobrecido; um grupo de pessoas que não são capazes de criar nada de novo, nenhum valor, mas apenas de se apropriarem do que eles apropriaram através de “confiscos”. Esse é o fenômeno social da anarquia.

A anarquia é o produto da desintegração da sociedade capitalista. A característica dessa miséria é causada pela dissolução dos laços sociais, pela transformação de pessoas que outrora eram membros de uma classe em “indivíduos” atomizados que não mais dependem de qualquer classe, que existem para “eles mesmos”, que não trabalham e que, para preservar seu individualismo, não estão subordinados a nenhuma organização. Isso é miséria produtiva pelo regime capitalista bárbaro.

Assim, uma classe tão saudável quanto a dos proletários não pode ser infectada pela anarquia. Somente em caso de desintegração da mesma classe trabalhadora pode um dos seus polos emergir anarquia, como um sintoma de doença. E a classe trabalhadora, lutando contra sua dissolução econômica, também deve lutar contra sua dissolução ideológica, produto do qual é anarquia.

Um livreto de doze páginas do excelente teórico foi recentemente publicada – foi apresentado pela primeira vez ao público pela imprensa socialista e comunista – Nicolai Bukharin, com o pomposo título de “Anarquia e Comunismo Científico”, encarregado da editora do Partido Comunista da Itália. Vamos ver o quanto “ciência” existe dentro.

Bukharin não expõe nenhuma ideia genuína do anarquismo, nenhum dos postulados do programa comunista anarquista, como eles realmente são; nem se dá ao trabalho de aprender sobre ideias anarquistas, extraindo informações da fonte direta de sua literatura histórica e teórica. Ele só repete lugares comuns, falando descuidadamente de acordo com o que ouviu, jogando fantasia sobre as questões do anarquismo que ele menos conhece. Uma incompreensão semelhante da teoria e tática da anarquia não pode ser encontrada, exceto nos escritores mais superficiais e de má fé da burguesia, trinta ou quarenta anos atrás.

É, em substância, uma escrita bastante banal e sem importância. Mas foi difundido na Itália sob a égide de um partido composto principalmente de proletários, e é apresentado aos trabalhadores como uma refutação do anarquismo. Os editores italianos apresentam o livreto de Bukharin como uma obra de admirável clareza, que esculpe a inconsistência e o absurdo da doutrina anarquista. Por isso, vale a pena mostrar como nada é mais absurdo, inconsistente e ridículo do que essa “ciência” de não saber nada com o qual se tenta desacreditar a ideia de anarquia.

Por outro lado, o folheto de Bukharin foi para nós outra ocasião para fazer propaganda sobre nossas ideias entre os trabalhadores, a quem nos dirigimos de maneira especial e da qual lidamos acima de tudo; e certamente não uma tentativa de convencer pessoalmente o autor ou os editores do livro, com quem perderíamos tempo IV .

Para caracterizar o vazio e a ignorância que predomina entre essas pessoas que se batizam como cientistas – são sempre os mais ignorantes que precisam ou não ter graus acadêmicos legítimos – a fraseologia daqueles que amam fazer pompa é suficiente.

Esta fraseologia assemelha-se à ferraria que os piolhos ressuscitados e as poses que eles assumem são lançados, passando arrogantemente entre as pessoas, como se dissesse: “Fique de lado, deixe-nos passar; e cuidado de não nos descobrirmos diante de nossa sublimidade”. E quando eles falam, em sua incomensurável pretensão, eles desprezam todos os miseráveis mortais, sem perceber que dizem não só burradas, mas verdadeiros insultos – impróprios de indelicadeza e vilões – àqueles a quem são dirigidos.

Ouça, por exemplo, como e com que prosopopeia Bukharin trata os anarquistas, jogando na cara a condescendência de ter discutido teorias que … não sabem. “Nós não polemizamos expressamente com os anarquistas como se fossem delinquentes, criminosos, bandidos etc.” É a dialética dos jesuítas, que ensina a lançar o insulto fingindo não querer dizê-lo … Mas isso, para concluir mais tarde que dos grupos anarquistas vêm “os expropriadores para seus próprios bolsos”, ou ladrões se quiserem, e que “entorno dos anarquistas, o crime é coletado”.

Que impudência! Em seu ódio pelos rebeldes, por todos aqueles que por seu amor à liberdade não querem se submeter aos seus desejos e não querem sofrer suas imposições, no movimento trabalhista hoje e na revolução de amanhã, eles não são tímidos em se inclinar para pegar, jogar contra os anarquistas, a pior lama de calúnia e difamação de delegacias de polícia e jornalismo burguês. Parece que eles estavam lendo libelos policiais! E essa mercadoria é rolada, esses lugares comuns de insulto bruto, sob o nome de “ciência”?

Como discutir coisas semelhantes? A organização anarquista não pretende ser constituída por pessoas superiores aos outros, seus homens têm, naturalmente, os defeitos comuns a todos os mortais, e por isso, como todo partido V , também a organização anarquista tem suas deficiências, suas escórias; e sempre pode haver indivíduos que procurem cobrir suas próprias tendências mórbidas e antissociais com sua bandeira. Mas certamente não em uma proporção maior do que nos outros partidos. Ao contrário! Pelo contrário, as piores formas de delinquência, fruto do egoísmo e da ambição, o espírito de interesse e lucro, são mantidas longe do anarquismo, pelo fato de que em seu campo há pouco ou nada a ganhar e quase tudo a perder.

Creem os “cientistas” do comunismo, para que pudéssemos confortavelmente retornar esse tipo de ataque, se não acreditássemos que nos rebaixaríamos ao fazê-lo e se não fôssemos persuadidos de que não adiantaria nada! “Aqueles que, como diz Bukharin, aproveitam a revolução para seu interesse pessoal” não está entre os anarquistas que podem ser encontrados mais facilmente, seja na Rússia ou fora dela …

A anarquia, apresentada por Bukharin, seria “um produto da desintegração da sociedade capitalista”, uma espécie de infecção que se difunde predominantemente entre escória social, entre indivíduos atomizados, de todos os tipos, que existem apenas para si mesmos, que não funcionam, organicamente incapazes de criar um mundo e novos valores: proletários, intelectuais pequeno-burgueses, decadentes, camponeses empobrecidos, etc.

O que Bukharin toma por “anarquia” não seria uma ideologia do proletariado, mas um produto da dissolução ideológica da classe trabalhadora, a ideologia de uma multidão de mendigos. Em outro lugar ele chama VI o “socialismo da plebe”, do proletariado ocioso e vagabundo. Em outro ponto de seu livreto antianarquista, Bukharin chama isso de “plebe esfarrapado”.

Não acredite leitores que seja um exagero. O que eu repeti aqui acima são expressões citadas literalmente, apenas resumidas ou condensadas por razões de espaço: suficientes, no entanto, para dar uma ideia do que Bukharin vê em nada menos que o fundamento social da anarquia.

Os trabalhadores que nos leem, mesmo aqueles que são os mais afastados de nós, por menos que saibam sobre o anarquismo, sabem o suficiente para fazer justiça a si mesmos a essas extravagantes simplicidades. Não só na Rússia existem anarquistas para os trabalhadores italianos, eles podem receber vagalumes de lanternas, enquanto as crianças são contadas as fábulas de ogros e feiticeiros. Os proletários da Itália, em meio aos quais os anarquistas são bastante numerosos em todos os lugares, podem responder por nós que em tudo que Bukharin fantasia não há nada de verdadeiro.

O anarquismo, embora não tenha a pretensão de ser uma “doutrina do proletariado” – prefere ser uma doutrina humana – é, na verdade, uma doutrina seguida quase exclusivamente pelos proletários: a burguesia e a pequena burguesia, os chamados intelectuais, profissionais etc. são muito raros e não exercem nenhuma influência predominante. Há infinitamente mais e eles têm uma maior predominância em todos os outros partidos, que, no entanto, chamam a si mesmos de proletários, incluindo o “comunista”. E, em geral, os proletários anarquistas não constituem, de fato, uma categoria especial melhor ou pior: eles funcionam como os outros trabalhadores, pertencem a todos os ofícios, existem na grande e na pequena indústria, nas fábricas, no marco, nos campos; eles pertencem às mesmas organizações de trabalho que outros, etc., etc.

Há, é claro, tem anarquistas também, entre as categorias mais infelizes do proletariado – entre aqueles que Bukharin orgulhosamente sintetiza como uma turba esfarrapada –, mas não é, no mínimo, um fenômeno exclusivo da anarquia. Se assim fosse, se de fato todos os mendigos, todos os trapos, toda a plebe que mais sofre com a opressão capitalista nos viesse, não estaríamos nem um pouco descontentes; nós a receberíamos de braços abertos, sem desdém injusto e sem preferências erradas. Mas é um fato – negar a fantástica catalogação de Bukharin – que a anarquia tem seus capangas entre essas categorias na mesma proporção que entre as outras que os outros partidos têm, sem excluir o partido comunista.

O que resta, com isso, de toda a fraseologia pseudocientífica de Bukharin contra o anarquismo?

Nada, mas a revelação inconsciente de um estado de espírito, que deve colocar o proletariado em guarda, o preocupa seriamente com o perigo que ele enfrentará se, por sua própria desgraça, confiar nesses doutrinários do comunismo ditatorial com seu próprio destino.

Quem fala com tanto desprezo pela “turba esfarrapada”, a “turba dos mendigos”, a “escória”, etc.? São precisamente os pequenos-burgueses, antigos ou recentes, vindos da burguesia ou do proletariado, que hoje dominam as organizações, nos partidos, no jornalismo de trabalho, cabeças de todos os tipos, que constituem a classe dominante de amanhã, uma minoria também, que exercerá a exploração e a opressão das grandes massas de outra maneira, circulando as categorias mais afortunadas do proletariado cidadão – aquelas da grande indústria – com a exclusão e o dano de todos os outros.

Bukharin imprudentemente confessa em seu livreto, quando ele faz do comunismo e da revolução uma espécie de monopólio da única parte do proletariado soldada pelo mecanismo de grande produção. “Todos os outros estratos das classes pobres” , continua ele, “podem se tornar agentes da revolução apenas na medida em que se colocam na retaguarda do proletariado” . Então, as “classes pobres” que não pertencem à grande indústria, não seriam proletárias? A profecia de Bakunin seria verdadeira, segundo a qual a pequena minoria de trabalhadores industriais pode se tornar o explorador e governante das grandes massas pobres. Mesmo que isso não seja explicitamente dito, isso é intuído pela linguagem que esses futuros governantes – na Rússia já dominam hoje – usam para as classes pobres e desafortunadas, a quem atribuem a missão passiva de se colocar atrás da minoria que eles querem que suba ao poder. Essa linguagem desdenhosa e arrogante revela – repito um estado de espírito: o humor dos patrões, dos governantes, em relação aos servos e aos súditos. É a mesma linguagem que é usada entre nós pelos

carreiristas da burguesia e especialmente a pequena burguesia, contra o bloco proletariado: “mendigo, esfarrapado, triste, incapaz de criar, de não trabalhar etc. ”

Trabalhadores italianos leem o panfleto de Bukharin: nós, para fazer valer as nossas razões, não precisamos fazer o silêncio conspirar em torno do que nossos oponentes escrevem e dizem, ou recuar ou distorcer suas ideias. Nós preferimos ter todo o interesse de que os proletários confrontem nossas ideias com as ideias opostas. Mas se você ler as breves páginas de Bukharin, não sabemos que impressão elas sentirão ao encontrar, dirigidas contra os anarquistas, a mesma fraseologia burguesa ultrajante com a qual na Itália hoje os trabalhadores e revolucionários são todos vituperados, incluindo os próprios comunistas!

Com tudo isso, é precisamente Bukharin que tem a coragem de dizer que os anarquistas se juntam à burguesia e aos partidos colaboracionistas contra o poder do proletariado! Naturalmente, Bukharin é cuidadoso em não fornecer argumentos e fatos para provar tal afirmação, pura e simples difamação! Os fatos, toda a história do anarquismo de cinquenta anos, o heroísmo de tantos anarquistas russos mortos de 1917 em diante com a arma usada para defender a revolução de seu país, todos contribuem para provar brilhantemente o contrário.

Os anarquistas lutam contra todo o poder, contra toda a ditadura, também se for coberto pelo manto proletário. Mas para isso eles não precisam se unir à burguesia ou colaborar, seja na Rússia ou em outro lugar. Os anarquistas podem orgulhar-se de constituir em toda parte a única organização que – ao custo de quase sempre permanecer sozinha – sempre foi, desde o surgimento, irredutível e intransigente contra qualquer forma de colaboração de Estado ou de classe, nunca deponha armas em sua posição de inimigo contra a burguesia.

Mas não tomamos a caneta apenas para discutir ou refutar frases vazias, difamatórias e ultrajantes. No livreto de Bukharin também se tenta discutir algumas idéias do anarquismo ou atribuí-las a ele; e deste lado, por mais miserável que seja, dedicaremos a maior parte de nosso breve trabalho de controvérsia e propaganda – ocupando-se menos de Bukharin – e mais argumentos a que se refere aqui e ali, mantendo tanto quanto possível a discussão em um campo impessoal e sem se preocupar mais com a fraseologia irritante e antirevolucionária com a qual nosso adversário afoga as poucas razões que ele aduz.

Os escritores comunistas – entre eles especialmente Bukharin – há algum tempo atribuem um erro aos anarquistas, que os anarquistas sempre refutaram e que até ontem era um erro exclusivo dos social-democratas da Segunda Internacional: o de fazer tudo consistir o contraste entre o marxismo e o anarquismo no objetivo final da abolição ou não do Estado na futura sociedade socialista.

Os socialistas democráticos – que na época se chamavam “cientistas” como os comunistas agora – afirmaram em um momento a necessidade do Estado no regime socialista e fingiram ser marxistas. Até recentemente, foram apenas – ou quase – os escritores anarquistas que revelaram essa falsificação do marxismo, da qual agora eles gostariam de torná-los corresponsáveis.

No Congresso Internacional Trabalhista e Socialista de Londres, em 1896 – no qual a exclusão dos anarquistas foi deliberada (os únicos que se chamaram comunistas) dos congressos internacionais porque eles não aceitaram a conquista do poder como um meio e um fim – foi Errico Malatesta quem mencionou que originalmente o objetivo final dos anarquistas e socialistas era único, pela abolição do Estado, e que os marxistas haviam abandonado as teorias de Marx.

Nos escritos dos anarquistas foi repetida infinitas vezes a notória interpretação anarquista do socialismo que Karl Marx deu em 1872, no curso de uma de suas polêmicas mais violentas com Bakunin:

“ Todos os socialistas entendem isso como anarquia: quando o objetivo do movimento proletário foi alcançado, isto é, a abolição das classes, o poder do Estado – que serve para ter a grande maioria produtiva sob o jugo de um pequeno explorador minoritário – desaparece e as funções governamentais se transformam em simples funções administrativas”. VII

Não aceitamos essa concepção marxista de anarquia, porque não acreditamos na morte natural ou fatal do Estado, como consequência automática da abolição das classes. O Estado não é apenas um produto da divisão de classes; mas é em si um gerador de privilégios e, portanto, produz novas divisões de classes. Marx errou ao considerar que, se as classes fossem abolidas, o Estado morreria de morte natural, como por falta de comida. O Estado não deixará de existir se não for deliberadamente destruído, da mesma forma que o capitalismo não deixará de existir se não for morto expropriando-o. Deixando um Estado no lugar, ele gerará em torno de si uma nova classe dominante, se ele não preferir pacificar com o antigo. Em substância, enquanto o Estado existir, as divisões de classe não cessarão e as classes nunca serão definitivamente abolidas.

Mas aqui não é o caso de ver o quanto ideológico está na ideia de que Marx foi feito do fim do Estado. É um fato que o marxismo concorda com o anarquismo ao defender que o comunismo leva à morte do Estado: só que, de acordo com o marxismo, o Estado deve morrer uma morte natural, enquanto de acordo com o anarquismo, não será capaz de morrer, mas de morte violenta.

E isso, repetimos, os anarquistas – em suas polêmicas com os social-democratas – apontaram de 1880 até hoje uma infinidade de vezes.

Os comunistas autoritários, enquanto com razão criticam o conceito socialdemocrata (ao mesmo tempo erroneamente atribuindo isso aos anarquistas), que a diferença substancial entre o socialismo e o anarquismo está no objetivo final da eliminação do Estado, por sua vez se transforma em um erro similar e talvez mais sério.

Eles, e para eles Bukharin, argumentam que a “diferença real” entre anarquistas e comunistas de Estado consiste nisso: que “enquanto o ideal dos comunistas é a produção centralizada e metodicamente organizada em grandes fazendas, o ideal dos anarquistas consiste na constituição de pequenas comunas, que por sua estrutura não conseguem administrar nenhuma grande fazenda, mas sim acordos estreitos entre eles por meio de uma rede de contratações gratuitas” .

Seria interessante saber em que livro, panfleto ou programa anárquico tal “ideal” é formulado, ou melhor, como um mazacote VIII !

Seria necessário saber por que defeitos estruturais, por exemplo, uma pequena comunidade não poderia administrar uma grande propriedade, e por que isso deveria ser impedido pelo fato de contratar ou trocar livremente, etc. Assim, os comunistas de estado imaginam que os anarquistas são por uma pequena produção descentralizada. Pequena, porquê?

Acredita-se, provavelmente, que a descentralização de funções sempre signifique a todo custo o esmagamento da produção e que a produção em grande escala, a existência de vastas associações de produtores, é impossível sem a centralização de sua gestão em um único escritório central, segundo um apenas plano direto. Isto sim que é infantilidade! Os comunistas marxistas, especialmente os russos, são hipnotizados à distância pela miragem da grande indústria do Ocidente e da América e trocam pela agência de produção aquilo que é exclusivamente um meio de especulação tipicamente capitalista, um meio de exercer a exploração com mais segurança; e eles não percebem que esse tipo de centralização, longe de atender às verdadeiras necessidades de produção, é uma mudança precisamente aquela que a limita, a impede e a retarda de acordo com o interesse capitalista.

Quando os comunistas ditatoriais falam da “necessidade de produção”, eles não distinguem as necessidades sobre as quais obter uma quantidade maior e uma melhor qualidade dos produtos – a única coisa que importa do ponto de vista social e comunista – das necessidades inerentes do regime burguês, a necessidade dos capitalistas de ganhar mais, mesmo que isso signifique menos produção. Se o capitalismo tende a centralizar seus próprios esforços, não o faz no interesse da produção, mas exclusivamente no interesse de ganhar e acumular mais dinheiro – o que raramente aconselha os capitalistas a deixar enormes extensões de terra intocadas, para deter certas produções; E até mesmo destruir produtos acabados -! Apesar de todas essas considerações, a questão real do contraste entre comunistas autoritários e comunistas anarquistas não está aqui.
