---
title: "Revolução não é ditadura"
author: "Luigi Fabbri"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-revolucao-nao-e-ditadura"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "A gestão direta das bases do socialismo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "luigi-fabbri-revolucao-nao-e-ditadura.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-revolucao-nao-e-ditadura.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/luigi-fabbri-revolucao-nao-e-ditadura)

“O Partido Revolucionário Por Excelência Deve Ser Anarquista”

A revolução, na linguagem política e social – e também na linguagem popular – é um movimento geral através do qual um povo ou uma classe, deixando a legalidade e transformando as instituições atuais, rompendo o pacto leonino imposto pelos dominadores às classes dominadas, com uma série mais ou menos longa de insurreições, revoltas, motins, ataques e lutas de todos os tipos, derruba definitivamente o regime político e social a que estava submetido até então e instaura uma nova ordem.

O colapso de um regime geralmente ocorre em um período de tempo relativamente curto.

A revolução e, portanto, a demolição de fato de um regime político e social preexistente, é na verdade o culminar de uma evolução anterior que se traduz na realidade material rompendo violentamente as formas sociais e o envelope político que já não consegue contê-la. Termina com o retorno ao estado normal, quando a luta cessa, se a vitória permite que a revolução estabeleça um novo regime, se sua derrota parcial ou total restaura parcial ou totalmente o antigo, dando origem à contrarrevolução.

A principal característica, pela qual se pode dizer que a revolução começou, é o afastamento da legalidade, a quebra do equilíbrio e da disciplina do Estado, a impunidade e a ação vitoriosa da rua contra a lei. Antes de um evento específico e decisivo desse tipo, ainda não há revolução. Pode haver um estado de espírito revolucionário, uma preparação revolucionária, um estado de coisas mais ou menos favorável à revolução; Podem ocorrer episódios mais ou menos afortunados de revolta, tentativas de insurreição, greves violentas ou não, manifestações sangrentas, ataques, etc. Mas enquanto a força estiver do lado da velha lei e do velho poder, o período revolucionário ainda não entrou.

A luta contra o Estado, defensor armado do regime, é portanto a condição sine qua non da revolução. Isso tende a limitar tanto quanto possível o poder do Estado e a desenvolver o espírito de liberdade; empurrar ao máximo as pessoas, os súditos da véspera, os explorados e os oprimidos, para o uso de todas as liberdades individuais e coletivas.

No exercício da liberdade, não impedida por leis e governos, está a salvação de toda revolução, a garantia de que ela não será limitada ou interrompida em seu progresso, sua melhor salvaguarda contra as tentativas internas e externas de destruí-la.

Dizem alguns: “Compreendemos que, sendo vocês anarquistas, contrários a qualquer ideia de governo, são opositores da ditadura, que é a sua expressão mais autoritária; mas não se trata de propô-la como um fim, mas como um meio, hostil talvez, mas necessário, pois a violência é também um meio necessário, mas antipático, durante o período revolucionário provisório, indispensável para superar a resistência e os contra-ataques burgueses”.

Uma coisa é violência e outra é autoridade governamental, ditatorial ou não. Embora seja verdade, com efeito, que todas as autoridades governamentais se baseiam na violência, seria impreciso e errôneo dizer que toda “violência” é um ato de autoridade, de modo que se a primeira é necessária, a segunda é indispensável.

A violência é um meio que assume o caráter da finalidade com que é adotado, da forma como é utilizado e das pessoas que o utilizam. É um ato de autoridade quando é adotado para impor aos outros um comportamento ao gosto do governante, quando é emanação do governo ou do empregador e serve para manter povos e classes na escravidão, para impedir a liberdade individual dos súditos, p ara fazer cumprir pela força . É, ao contrário, violência libertária, ou seja, um ato de liberdade e libertação, quando é usada contra quem comanda por quem não quer mais obedecer; quando visa prevenir, diminuir ou destruir qualquer tipo de escravidão, individual ou coletiva, econômica ou política, e é adotada pelos oprimidos diretamente, indivíduos ou povos ou classes, contra o governo e as classes dominantes. Essa violência é a revolução em ação. Mas deixa de ser libertário e, portanto, revolucionário quando, assim que o antigo poder vence, quer se tornar poder e se cristaliza em qualquer forma de governo.

Este é o momento mais perigoso de qualquer revolução: isto é, quando a violência libertária e revolucionária vitoriosa se transforma em violência autoritária e contrarrevolucionária, moderando e limitando a vitória popular insurrecional, é o momento em que a revolução pode se devorar, se são jacobinos, ganham vantagens as tendências do Estado, que até agora, através do socialismo marxista, se mostraram a favor da instauração de um governo ditatorial. O dever específico dos anarquistas, derivado de suas próprias concepções teóricas e práticas, é reagir contra tais tendências autoritárias e liberticidas, com propaganda hoje, com ação amanhã.

Aqueles que fazem uma distinção entre anarquia teórica e anarquia prática, para argumentar que a anarquia prática não deve ser anárquica, mas ditatorial, eles não entenderam bem a essência do anarquismo, no qual não é possível separar a teoria da prática na medida em que, para os anarquistas, a teoria surge da prática e é por sua vez um guia de conduta, uma verdadeira e adequada pedagogia da ação.

Muitos acreditam que a anarquia consiste apenas na afirmação revolucionária e ideal ao mesmo tempo, de uma sociedade sem um governo a ser estabelecido no futuro, mas não relacionado à realidade atual; Segundo eles, hoje podemos ou devemos agir em contradição com os fins que nos propomos, sem escrúpulos e sem limites. Assim, no que diz respeito à anarquia, ontem nos aconselharam a votar provisoriamente nas eleições, como hoje propõem que aceitemos provisoriamente a dita ditadura proletária ou revolucionária.

Mas nada disso! Se fôssemos anarquistas apenas no fim e não nos meios, nosso partido seria inútil; porque a frase de Bovio de que o pensamento é anárquico e a história caminha para a anarquia pode ser dita e aprovada (como de fato muitos dizem que a subscrevem), também por aqueles que são ativos em outros partidos progressistas. O que nos distingue, não apenas na teoria, mas também na prática, de outros partidos é que não temos apenas um propósito anarquista, mas também um movimento anarquista, uma metodologia anarquista, na medida em que pensamos que o caminho a percorrer, seja no período preparatório da propaganda ou no período revolucionário, é o caminho da liberdade.

A função do anarquismo não é tanto profetizar um futuro de liberdade quanto prepará-lo. Se todo o anarquismo consistisse na visão longínqua de uma sociedade sem Estado, ou na afirmação de direitos individuais, ou em uma questão puramente espiritual, abstrata da realidade vivida e concernente apenas a consciências particulares, não haveria necessidade de um movimento político e social anarquista. Se o anarquismo fosse simplesmente uma ética individual, para cultivar em si, adaptando-se ao mesmo tempo na vida material a atos e movimentos em contradição com ela, poderíamos nos denominar anarquistas e pertencer ao mesmo tempo aos mais diversos partidos; e muitos poderiam ser chamados de anarquistas que, apesar de serem em si mesmos espiritual e intelectualmente emancipados, são e permanecem na prática como nossos inimigos.

Mas o anarquismo é outra coisa. Não é um meio de se fechar na torre de marfim, mas uma demonstração do povo, proletário e revolucionário, uma participação ativa no movimento pela emancipação humana com um critério e propósito igualitário e libertário ao mesmo tempo. A parte mais importante do seu programa não consiste apenas no sonho, que porém queremos que se realize, de uma sociedade sem patrões e sem governos, mas sobretudo na c oncepção libertária da revolução , na revolução contra o Estado e não pelo Estado, na ideia de que a liberdade não é apenas o calor vital que anima o futuro novo mundo, mas também e principalmente hoje, uma arma de combate ao velho mundo. Nesse sentido, o anarquismo é uma teoria verdadeira e apropriada da revolução.

Tanto a propaganda de hoje quanto a revolução de amanhã têm e, portanto, precisarão da máxima liberdade possível para se desenvolver. Isso não impede que eles sejam devidos e possam continuar os mesmos, mesmo que uma porção maior ou menor de liberdade seja tirada de nós; mas nosso interesse é ter e amar tanto quanto possível. Do contrário, não seríamos anarquistas. Em outras palavras, pensamos que quanto mais trabalharmos livremente, mais contribuiremos, não apenas para a abordagem da anarquia, mas também para consolidar a revolução; enquanto vamos afastar e enfraquecer a revolução sempre que recorrermos a sistemas autoritários. Defender a liberdade para nós e para todos, lutar por uma liberdade sempre mais ampla e completa, tal é, então, nosso papel hoje, amanhã e para sempre, na teoria e na prática.

Nos perguntam, “Liberdade também para nossos inimigos?”. A pergunta é ingênua e enganosa. Com os inimigos lutamos e na luta não se reconhece ao inimigo nenhuma liberdade, nem mesmo a de viver. Se fossem apenas inimigos teóricos, se os encontrássemos desarmados, incapazes de ameaçar nossa liberdade, privados de todos os privilégios e, portanto, em igualdade de condições, então seria admissível. Mas nos preocuparmos com a liberdade de nossos inimigos quando temos algum jornal pobre e alguns semanais, enquanto eles têm centenas de jornais de grande circulação, quando eles estão armados e nós desarmados, enquanto eles estão no poder e nós somos os súditos, enquanto eles são ricos e nós pobres. Seria ridículo … Seria o mesmo que dar a um assassino a liberdade de matar! Negamos essa liberdade e sempre a negaremos, mesmo no período revolucionário, enquanto eles mantiverem suas condições de algozes e não tivermos conquistado plena e completamente nossa liberdade, não só de direito, mas também de fato.

Mas não podemos conquistar essa liberdade, exceto empregando-a também como um instrumento, onde a ação depende de nós; isto é, dar a partir de hoje uma direção cada vez mais livre e libertária ao nosso movimento, o movimento proletário e popular; desenvolver o espírito de liberdade, autonomia e livre iniciativa nas massas; educando-os em uma crescente intolerância a todo poder autoritário e político, estimulando o espírito de independência de julgamento e ação para com os chefes de todas as espécies; acostumar o povo ao desprezo de toda restrição e disciplina impostas por outros e de cima, isto é, não é o freio da própria consciência e da disciplina livremente recebida e aceita, e apoiada apenas enquanto for considerada boa e útil para os fins revolucionários e libertários que propomos.

É claro que uma massa educada nesta escola, um movimento que tem essa direção (como é o movimento anarquista) encontrará na revolução a oportunidade e os meios para se desenvolver em seu próprio sentido até limites nem mesmo imagináveis hoje, e esse será o obstáculo natural e voluntário ao mesmo tempo à formação e consolidação de qualquer governo mais ou menos ditatorial. Entre esse movimento em direção a uma liberdade cada vez maior e a tendência centralizadora e ditatorial, só pode haver um conflito mais ou menos forte e violento, com tréguas maiores ou menores, dependendo das circunstâncias. Mas nunca pode haver harmonia!

E isso deve acontecer não por causa de uma ilusão exclusivamente doutrinária e abstrata, mas porque os negadores do poder – este é, repetimos, o lado mais importante da teoria anarquista, que quer ser a mais prática das teorias – pensam que a revolução sem a liberdade nos levaria a uma nova tirania; que o governo, pelo simples fato de sê-lo, tende a deter e limitar a revolução; e que é do interesse da revolução e de seu desenvolvimento progressivo combater e obstruir qualquer centralização de poderes, impedir a formação de qualquer governo, se possível, ou impedir que seja fortalecido, estabilizado e consolidado. Vale a pena dizer que o interesse da revolução é contrário à tendência que toda ditadura tem em si, por mais proletária ou revolucionária que seja, de se tornar forte, estável e sólida.

Mas não! Outros respondem; Seria uma ditadura provisória enquanto durasse o trabalho de destruição da burguesia, para combatê-la, derrotá-la e expropriá-la.

Quando se fala em ditadura , entende-se sempre como provisória, mesmo no sentido burguês e histórico da palavra. Todas as ditaduras, em tempos passados, eram provisórias nas intenções de seus promotores e, nominalmente, também de fato. As intenções, em tal caso, valem pouco, pois se trata de formar um organismo complexo que seguiria sua natureza e suas leis, e anularia qualquer intenção contrária ou limitadora a priori. O que devemos ver é: primeiro, se as consequências do regime ditatorial são mais prejudiciais do que vantajosas para a revolução; em segundo lugar, se os fins destrutivos e reconstrutivos a que se destinava a ditadura também não podem ser alcançados, ou melhor ainda, sem ela, pelo amplo caminho da liberdade.

Acreditamos que isso seja possível; e que a revolução é mais forte, mais incoercível, mais difícil de derrotar quando não tem um centro onde possa ser ferida; Quando está em toda parte, em todos os pontos do território e em todas as partes, o povo passa livremente a realizar os dois objetivos principais da revolução: a remoção da autoridade e a expropriação dos patrões.

Quando censuramos a concepção ditatorial da revolução pelo grave erro de impor a vontade de uma pequena minoria à grande maioria da população, somos respondidos que as revoluções são feitas por minorias .

Também na literatura anarquista esta expressão é frequentemente repetida, o que de fato contém uma grande verdade histórica. Mas é preciso entendê-lo em seu verdadeiro sentido revolucionário e não dar-lhe, como os bolcheviques, um sentido que nunca teve antes. Que as revoluções são feitas pela minoria é verdade … até certo ponto. As minorias, na realidade, iniciam a revolução, tomam a iniciativa da ação, destroem as primeiras portas, derrubam os primeiros obstáculos, pois sabem ousar o que intimidaria as maiorias inertes ou conservadoras em seu amor por uma vida tranquila e em seu medo dos riscos.

Mas se quebrados os primeiros laços, as massas populares não seguem as audaciosas minorias, seu ato será seguido pela reação do antigo regime que se vinga, ou se resolve na substituição de um domínio por outro, de um privilégio para outro. Em outras palavras, a minoria rebelde deve ter mais ou menos o consentimento da maioria, interpretar necessidades e sentimentos latentes e, tendo superado o primeiro obstáculo, realizar as aspirações populares, deixando as massas livres para se organizarem a seu modo e se tornarem, em certo sentido, a maioria.

Se isso não acontecer, não estamos dizendo que a minoria deixa de ter o mesmo direito à revolta de antes. De acordo com o conceito anarquista de liberdade, todos os oprimidos têm o direito de se rebelar contra a opressão, tanto o indivíduo quanto a comunidade, as minorias assim como a maioria. Mas uma coisa é rebelar-se contra a opressão e outra é tornar-se opressor, como já dissemos muitas vezes. Mesmo quando as maiorias toleram a opressão ou são suas cúmplices, a minoria que se sente oprimida tem o direito de se rebelar, de desejar sua liberdade. Mas a maioria teria o mesmo ou maior direito contra qualquer minoria que tentasse processá-la sob algum pretexto.

Quanto ao resto, em eventos reais, os opressores sempre constituem uma minoria, quer oprimem abertamente em seu próprio nome, quer exerçam opressão em nome de coletividades ou maiorias hipotéticas. A revolta é, portanto, a princípio, obra de uma minoria consciente, insurgida em meio a uma maioria oprimida, contra outra minoria tirânica; Mas tal revolta transformada em revolução só pode ter eficácia renovadora ou libertadora se com seu exemplo conseguir sacudir a maioria, arrastá-la, colocá-la em movimento, conquistar seu apoio e adesão.

Abandonada ou rejeitada pelas maiorias populares, a revolta, se derrotada, ficará para a história como um movimento heroico e malfadado, um precursor fecundo dos tempos, uma etapa sangrenta mas indispensável de uma vitória certa no futuro. Por outro lado, se a minoria rebelde sair vitoriosa e se tornar dona do poder apesar da maioria, em um novo jugo sobre o pescoço dos súditos, ela mataria a própria revolução.

Em certo sentido, pode-se dizer que se uma minoria rebelde não consegue arrastar para trás a maioria dos oprimidos, seria mais útil para a revolução se ela fosse derrotada e sacrificada. Pois se, com a vitória, ela se transformasse em opressora, ela extinguiria nas massas toda a fé na revolução, fazendo uma revolução talvez odiosa da qual surge nada menos que uma nova tirania, cujo peso e cujo mal seria sentido por todos, seja qual for o pretexto e o nome com que o cobriu.

Especialmente depois da revolução russa, a ideia do poder ditatorial da revolução foi defendida como um meio necessário de luta contra os inimigos internos, contra as tentativas de ex-dominadores ansiosos por reconquistar o poder econômico e político. O governo serviria assim para organizar, nos primeiros momentos de maior perigo, o terrorismo antiburguês em defesa da revolução. Falamos de “terrorismo” não em seu significado particular de política terrorista do governo, mas no sentido geral do uso da violência até os limites extremos mais mortíferos, que pode ser executado tanto por um governo, por meio de seus guardas, quanto diretamente pelo povo durante um motim e durante a revolução.

Não negamos absolutamente a necessidade do uso do terror, especialmente quando eles vêm em auxílio de inimigos internos, com suas forças armadas, inimigos externos. O terrorismo revolucionário é uma consequência inevitável, pois o território, onde a revolução ainda não foi suficientemente reforçada, é invadido por exércitos reacionários. Qualquer emboscada da contrarrevolução, no interior, é desastrosa demais em tais circunstâncias para que não deva ser exterminada com sangue e fogo.

O terror se torna inevitável quando a revolução é cercada por todos os lados. Sem a ameaça externa, as ameaças contrarrevolucionárias internas não causariam medo; a visão de sua impotência material é suficiente para mantê-los inativos. Deixá-los sozinhos também pode ser um erro e talvez um perigo para o futuro, mas eles não são um perigo imediato.

É por isso que você pode facilmente se deixar levar por um sentimento de generosidade e piedade para com seus próprios inimigos. Mas quando esses inimigos têm forças armadas além das fronteiras prontas para intervir em seu socorro, quando encontram aliados em inimigos externos, então se tornam um perigo, que se torna tanto mais forte quanto mais o outro perigo avança de fora. Sua supressão então se torna uma questão de vida ou morte.

Quanto mais inexorável for a revolução em tais armadilhas, melhor ela conseguirá evitar lutas maiores no futuro. Uma tolerância excessiva de hoje poderia tornar um rigor duplamente sério necessário amanhã. Se depois disso resultou a derrota da revolução, muitos outros estragos terríveis viriam para punir a fraqueza com o terror branco da contrarrevolução!

A burguesia não tem o direito de se escandalizar com o terrorismo da revolução, quando em suas revoluções fez o mesmo e depois usou o terror em seu benefício, usando-o contra o povo cada vez que este tentou seriamente se livrar do jugo, com uma ferocidade que nenhuma revolução jamais alcançou.

Como anarquistas, porém, fazemos todas as nossas reservas, não contra o uso do terror em linhas gerais, mas contra o terrorismo codificado, legalizado, tornado um instrumento de governo, mesmo que seja de um governo que se autodenomina e se acredita ser revolucionário. O terrorismo autoritário , na verdade, porque é tal, deixa de ser revolucionário, torna-se uma ameaça perene à revolução e também causa de fraqueza. A violência encontra sua justificativa na luta e na necessidade de se libertar da opressão violenta; mas a legalização da violência, o governo violento, já é uma arrogância, uma nova opressão.

Portanto, é uma causa de fraqueza que o terrorismo revolucionário seja exercido, não livremente pelo povo e apenas contra seus inimigos, nem por iniciativa independente dos grupos revolucionários, mas apenas pelo governo, com a consequência natural de que o governo persiga ao mesmo tempo que os verdadeiros inimigos da revolução, também a revolucionários sinceros, mais avançados do que ele, mas que não lhe são afetuosos. Além disso, o terrorismo, como ato de autoridade governamental, é mais suscetível a captar aquelas antipatias e aversões populares que estão sempre determinadas na oposição a qualquer governo, de qualquer tipo, e apenas por ser um governo. O governo, mesmo quando recorre a medidas radicais, pela sua responsabilidade e todo o complexo de influências que sofre de fora e de dentro, é inevitavelmente levado a considerações e atos mais violentos ou mais brandos por critérios sugeridos, ao invés do interesse do povo e da revolução, pela necessidade de defender seu poder e sua segurança pessoal presente ou futura ou também pelo simples bom nome de seus componentes.

Para se livrar da burguesia em cada lugar, para levar a cabo aquelas medidas sumárias que podem ser necessárias em uma revolução, não há necessidade de ordens de cima. Pois quem está no poder, por um senso natural de responsabilidade, pode ter hesitações e escrúpulos perigosos que as massas não têm. A ação popular direta – que poderíamos chamar de terrorismo libertário – é, portanto, sempre mais radical, sem falar que, localmente, é possível saber onde e como agir muito melhor do que a partir do distante poder central, que seria obrigado a contar com os tribunais, muito menos justos e ao mesmo tempo mais ferozes do que a justiça popular sumária. Esses tribunais, mesmo quando realizam atos de verdadeira justiça, não agem por sentimento, mas por ordem, são, portanto, hostis ao povo por causa de sua frieza e tendem a cercar seus atos de crueldade, talvez necessários, com uma teatralidade inútil e com uma ostentação hipócrita de igualdade legislativa inexistente e impossível.

Em todas as revoluções, assim que a justiça popular se torna legal, organizada de cima, aos poucos, ela se torna injustiça. Torna-se, talvez, mais cruel, mas também leva a ferir os próprios revolucionários, a respeitar frequentemente seus inimigos, a se tornar um instrumento de poder central em um sentido cada vez mais repressivo e contrarrevolucionário. Não só, então, como um instrumento de violência destrutiva, o poder pode ser dispensado na revolução, mas também a própria violência é mais efetiva e radical quanto menos se concentra em uma dada autoridade.

Nossas considerações aspiram, antes de tudo, a ter um valor no lugar onde vivemos, como norma e guia para uma eventual revolução mais ou menos próxima, para o qual temos o dever de não imitar cegamente o que é dito ou imaginar que isso foi feito em outro lugar, mas de preparar positivamente o terreno para nossa revolução, vendo o que é adequado e o que não é adequado para o seu triunfo, dadas as nossas condições, os meios que podemos ter e os fins que propomos com a revolução aqui, no nosso meio, com os nossos sentimentos e as nossas ideias.

Quem cita Lenin com tanta frequência deve lembrar, aliás, o conselho honesto que ele deu aos revolucionários húngaros, quando a infeliz revolução que tão mal terminou estourou ali, advertindo-os para não imitarem o que havia acontecido na Rússia, porque ali se cometiam erros que deviam ser evitados e porque o que poderia ser útil, necessário ou inevitável na Rússia, poderia, ao contrário, ser supérfluo ou prejudicial em outro lugar.

O conselho de Lenin é bom para os revolucionários em todos os países.

Da revolução surgirá um estado de coisas que será o resultado do livre desenvolvimento das forças populares dentro da própria revolução, da vontade do proletariado, emancipado do jugo patronal e governamental e reorganizado da forma que mais lhe aprouver conveniente. Os novos organismos, que terão sido formados para atender às necessidades da vida social; os vários grupos, pequenos ou grandes, locais ou regionais, nacionais ou internacionais, criados pelo impulso das mais variadas necessidades, serão o que os seus componentes desejarem.

O importante (para que a revolução não se faça inutilmente) é que ninguém mais possa explorar o trabalho dos outros, que ninguém seja obrigado a trabalhar para os outros, que alguns não sofram uma forma de organização imposta pela força, para os demais e que os diferentes grupos sejam livres para desenvolver sua própria atividade na órbita do bem coletivo (ou seja, de uma forma que não prejudique os outros) e cooperar com aqueles que têm com eles identidade de fins ou alguma necessidade comum de prover.

Quando o proletariado se livrou de seus dominadores políticos e econômicos, o maior erro seria impor a ele, contra sua vontade, um único tipo de organização social que, idealmente perfeita como seja, perderá todas as virtudes simplesmente por ser imposta sobre ele. A imposição violenta, por obra de um governo central e ditatorial, pode ter o sucesso momentâneo e aparente de todas as coisas feitas pela força. Mas quando, é claro, o violento esforço dos ditadores se esgotar, a revolta, há muito comprimida, estourará; e os governantes devem avisar a seu custo e risco que contribuíram para tornar esse ideal em nome do qual exerceram autoridade e coerção odioso entre as massas.

Uma das razões pelas quais os socialistas apoiam a ditadura é que precisaremos de um período de “governo forte” proletário, durante e depois da revolução, para levar a cabo e fazer a expropriação dos capitalistas.

“Conquistemos o governo com a revolução e, através dos poderes públicos formados de forma gradual, eleitoral ou insurrecional, pelos proletários, por um período mais ou menos longo mas sempre de alguns anos, procederemos à expropriação legal da burguesia. Eles continuarão existindo, a burguesia ainda não expropriada; e ainda haverá duas classes: o proletariado, a classe dominante e a burguesia, dominada e em vias de sua eliminação gradual” 1 .

Aqueles que falam assim ainda concebem a revolução no antigo sentido político. Ou seja, eles querem uma revolução política. Logo, eles pensam que os socialistas chegarão ao poder, depois , segundo eles, serão eles que farão a revolução social por meio do governo. É uma daquelas formas de socialismo utópico que Friedrich Engels criticou por volta de 1878, argumentando com Dühring, demonstrando como a força econômica é a causa primária do poder político , ela não pode ser mantida nas mãos do proletariado se o proletariado não transformar antes de tudo os instrumentos de produção em propriedade do Estado, isto é, se antes de tudo não realizar a expropriação.

Os anarquistas, como se sabe, querem fazer a expropriação de uma forma diferente. Os instrumentos de produção devem passar diretamente para as mãos dos trabalhadores, seus organismos de produção. Também pensamos que o poder político não é apenas o efeito da força econômica, mas que ambos são, por sua vez, causa e efeito.

Mas mesmo desconsiderando as razões particulares, sugeridas pela concepção anarquista, e seguindo as ideias gerais admitidas pelos socialistas, especialmente pelos marxistas, parece-nos que está radicalmente errada a opinião daqueles que tentam tirar da ação insurrecional das massas a tarefa de expropriação para confiá-la a um governo revolucionário ou pós-revolucionário.

Não acreditamos nas virtudes reconstrutivas e organizadoras do Estado e por isso somos anarquistas; mas também aqueles que não são, pensando que uma forma estatal pode ser necessária para manter o corpo social unido, se eles são socialistas, e particularmente marxistas, eles não podem admitir como possível a existência de um estado proletário e socialista enquanto o patronato durar, isto é, enquanto o proletariado continuar a ser explorado e economicamente dominado pela burguesia.

Como poderia o proletariado ser e permanecer como uma classe dominante, politicamente, e ao mesmo tempo permanecer como uma classe economicamente subjugada? Isso nos parece um erro muito grave daqueles que, sugeridos pelo exemplo russo, não percebem que os socialistas podem não apenas cometer erros, mas também ser forçado pela força das circunstâncias a fazer o que não seria aconselhável de forma alguma em diferentes situações.

Se o proletariado, ou em seu nome uma minoria conscienciosa, conseguiu com a revolução derrubar o governo central burguês e não aproveitou imediatamente a ausência do cão de guarda para expropriar a burguesia em todas as partes do território; Se imediatamente a ação das grandes massas não substituiu ou entrou na briga ao lado da minoria que abriu o caminho, de modo que em todos os lugares os proletários assumissem a administração da propriedade, mas, pelo contrário, eles deixaram essa propriedade de pé (isto é, a burguesia permaneceu como proprietária da riqueza), e eles se contentaram em se tornar os governantes, ou melhor talvez nomeando-os, ou simplesmente sendo os privilegiados no direito de votar, é fácil prever os eventos sérios que ocorreriam sem a necessidade das habilidades de profeta.

A previsão é completamente marxista, mas não menos justa por isso. Após o primeiro momento de choque, o governo político voltará a ser determinado pelo fator econômico. Se os governantes se autodenominam, ou foram, socialistas ou proletários, pouco importa; Para se manter no poder, não podem ser mais do que a expressão mais ou menos disfarçada da classe que se manteve economicamente privilegiada. Se a maioria dos trabalhadores está então sob a dependência econômica da burguesia, quando os representantes forem eleitos, ela será eleita em grande parte por quem a burguesia quiser … exatamente como hoje. Hoje a burguesia também vota, mas seus votos não seriam suficientes para constituir uma maioria parlamentar; e se a maioria do parlamento é burguesa é porque a maioria dos proletários vota em seus exploradores. Depois da revolução, se os patrões permanecerem assim, o sufrágio proletário universal servirá na melhor das hipóteses para criar uma forma de politicagem e burocracia, especialmente intermediários entre a classe trabalhadora e a classe burguesa, que, como todos os intermediários, com roupas e nomes novos, agiriam no interesse dos economicamente mais fortes.

A existência do governo no dia seguinte à revolução, enquanto não for possível aboli-lo, será um perigo permanente para a própria revolução; mas o perigo será duplo se o privilégio econômico continuar a existir ao seu lado, embora também seja formalmente hostil. Os dois privilégios, o do poder e o da riqueza, mais cedo ou mais tarde chegarão a um acordo contra as massas populares, e os frutos da revolução certamente serão dizimados. O governo, mesmo que se denomine socialista, não escapará às leis de sua natureza; as pessoas privilegiadas mudarão, as formas de privilégio, as divisões de classe, haverá mudanças de posições na riqueza, etc., mas o Estado, ao continuar existindo como fonte de privilégio político, tenderá sempre a refletir os interesses da classe que goza do privilégio econômico e, portanto, a preservá-lo, reduzindo os ramos secos, mas favorecendo sua reprodução contínua.

Para evitar tudo isso, mesmo segundo a concepção marxista que atribui ao Estado uma tarefa de reconstrução e organização, deixando a tarefa destrutiva para a revolução, é absolutamente necessário que a revolução, desde o seu primeiro momento, seja radicalmente expropriadora. Isso é ainda mais necessário para nós, anarquistas, que temos todos os motivos para temer que o novo Estado, que eventualmente, emergiu da revolução, para barrá-lo, garantindo sua própria conservação, acaba contando com a sobrevivência da burguesia, sempre que a enorme força que constitui a riqueza é deixada para ele.

Quem tem poder sobre as coisas tem poder sobre as pessoas, como disse Malatesta. A burguesia que continua a ser dona da propriedade, por um período mais ou menos longo, mas sempre mensurável por anos, terá todo o tempo de que precisa para recuperar e retomar a autoridade política.

Negar a função expropriadora da revolução, entendida como um ato decisivo que quebra a resistência política e armada da burguesia, é inconcebível, impraticável e irreconciliável com o triunfo da própria revolução. Mas talvez, felizmente, seja impossível evitar essa função!

O povo, o proletariado, concebe a revolução apenas como um ato de expropriação. Se lhe dissermos: “deixem as riquezas para os senhores e mandem-nos para o governo, que depois pensaremos em fazer com que lhes entreguem aos poucos”, correremos o risco deles rirem de nossas caras e informados de que eles não desejam terem a pele furada nas trincheiras da revolução por nossa causa! Para interessar as grandes massas pela causa da revolução desde o início, ela deve ter imediatamente um conteúdo, um fim, um objetivo prático e imediato de caráter econômico .

Se a tarefa da expropriação fosse deixada somente ao poder revolucionário central, também ocorreria o infortúnio de que as grandes massas distantes dos centros urbanos perderiam todo o interesse pela revolução e pudessem aos poucos ver seu entusiasmo amenizado e até ser conquistadas pela reação, com outros motivos e pretextos sugeridos pelas tradições e superstições do passado.

É necessário que em cada cidade, em cada região e aldeia, bem como nos campos, uma vez vencida a resistência do poder político, os proletários sejam chamados imediatamente – se não o fizerem espontaneamente, como é mais provável – a confiscar localmente a propriedade territorial, industrial, bancária, etc., e proceder a um incêndio imediato de todos os títulos de propriedade, cadastros, arquivos notariais, etc.

Muitos burgueses (é natural) no primeiro momento do conflito desaparecerão das mais diversas formas. Mas se os proletários também quisessem adicionar uma espécie de “sequestro de pessoas” temporário à expropriação, contra os sobreviventes, seja como reféns, seja porque tal coisa possa ser necessária para que possamos continuar tecnicamente a produção, essa será uma questão a ser considerada no âmbito dos fatos e de forma alguma a ser descartada de antemão. A maneira prática de proceder é uma questão a ser discutida, mas somente depois de concordar com o princípio geral de que se deve, desde o primeiro momento da insurreição, fazer uso da expropriação; sobre o resto, será fácil entender um ao outro mais tarde. As organizações proletárias necessárias não faltam para esta tarefa – grupos locais, organizações proletárias e corporativas e sindicatos, comitês ou conselhos de trabalhadores, por comuna, por província ou região, etc. – através e por meio do qual o proletariado exercerá, com a sua ação direta, a sua própria força expropriadora, sem confiar a missão a um Estado central, proletário de nome, mas de fato composto por algumas pessoas de um mesmo partido.

Como foi possível negar que isso é possível, a ponto de preferir a ação problemática de um Estado, não entendemos. No entanto, não apenas vemos essa possibilidade, mas outros socialistas também a veem, entre eles uma parte dos bolcheviques russos, que precisamente por isso se autodenominam ou foram chamados de “imediatistas”.

Mais do que possível, a expropriação desde o primeiro momento insurrecional, dissemos acima, talvez seja inevitável. A expropriação, ou seja, a tomada a posse de fábricas, dos estabelecimentos, dos instrumentos de trabalho em geral e de todos os produtos acumulados, é uma das maneiras pelas quais a revolução começará; de certa forma, também poderia preceder parcialmente a própria insurreição.

Tudo isso já é uma demonstração do erro daquele tipo de fatalismo pelo qual certos socialistas marxistas acreditam ser impossível expropriar a burguesia dos primeiros atos revolucionários . São palavras textuais que vimos usadas aqui e ali pelos jornais bolcheviques; mas em vão buscamos nelas argumentos concretos, fora das habituais afirmações axiomáticas e apriorísticas, que demonstram essa alegada impossibilidade.

É realmente tão difícil para os trabalhadores continuarem trabalhando por conta própria, depois de terem expulsado os patrões? Mas se os operários já estão nas fábricas, os inquilinos nas casas, os camponeses nos campos, etc., etc.! E mesmo onde é necessário prosseguir diretamente para a ocupação, uma vez superada a resistência armada do governo, fazê-lo não pode exigir mais do que um esforço mínimo. Por que confiar uma missão tão expropriadora a um governo central ditatorial que complica e adia cada vez mais as coisas?

Deixemos de lado, porque a questão apesar de estar ligada é diferente e pode ser resolvida de forma isolada, o outro problema sobre a utilidade, inutilidade ou prejuízo para a existência do Estado no seio da sociedade socialista, se com ele se reconcilia ou não a função do socialismo e se é do interesse do socialismo apoderar-se dele em vez de o combater e tender a aniquilá-lo.

Isolemos um pouco esta questão da possibilidade histórica, social e técnica de iniciar a expropriação pelo proletariado, desde o primeiro momento da revolução e durante o período insurrecional.

Mesmo aqueles que citam o Manifesto Comunista de 1847 em seu apoio estão errados; e ao custo de fazê-los repetir (como nos foi dito, e algo semelhante também disse Plejanof de Bakunin) que somos a rotina do marxismo, em defender este conceito essencialmente marxista: o governo é sempre a expressão da classe economicamente mais forte, seu cúmplice e aliado. Dado e não garantido que um Estado deve existir depois da revolução, depois do período insurrecional, se naquele período a burguesia não fosse expropriada, isto é, tornada mais fraca até economicamente, logo voltaria a ser a mais forte até politicamente. Em vez disso, o governo, mesmo aquele de nome e aparência socialista, dando um pouco de espaço para este ou aquele arrivista, voltaria na realidade a ser um governo burguês.

Não há nada no Manifesto Comunista que revele uma opinião contrária a esta em seus autores. No final do segundo capítulo trata-se da intervenção despótica do proletariado, através da dominação política, em cujas mãos centralizará todos os instrumentos de produção, no direito de propriedade e nas relações de produção burguesa ; um conceito discutível do ponto de vista anarquista, mas nada absolutamente inconciliável com a expropriação a ser realizada no primeiro período da insurreição, contemporaneamente à destruição do governo burguês ou imediatamente depois. É claro que não acreditamos na possibilidade de uma “socialização instantânea ”, pois nem mesmo a insurreição poderia ser instantânea. E falamos também de expropriação, do ato material de tirar riquezas dos capitalistas, e não do processo de organização socialista, que exigirá um período de tempo mais longo, embora o espaço de uma geração imaginada pelo bolchevique russo Radeck pareça excessivo.

Para voltar a Marx, em apoio disso, acrescentemos que o final do capítulo II, que apenas em aparência ou, pelo menos, de forma bastante distante e não de certa forma, se aproxima do conceito ditatorial, refere-se a 1847; e os próprios Marx e Engels advertiram em um prólogo de 1872 que “a aplicação prática dos princípios gerais dependerá em cada lugar e em cada época das condições históricas do momento; e, por isso, não se deve dar demasiada importância aos propósitos revolucionários que se leem no final do capítulo II, que poderiam ser diferentes sob outras relações diferentes”. Posteriormente, eles próprios alertam que não basta, como demonstrou a Comuna, que a classe operária se apodere da máquina do Estado, mas dirigi-la para seus próprios fins 2 .

Acreditamos não contradizer, mas para completar o pensamento adicionando; É preciso também apoderar-se da riqueza social, das engrenagens da produção e do consumo, sem admitir, é claro, do nosso ponto de vista, que a máquina estatal deve ser conquistada em vez de destruída; e tudo isso desde o primeiro momento.

Karl Radeck escreveu há muito tempo que “a ditadura é a forma de dominação pela qual uma classe dita sua vontade a outras classes sem consideração”. Agora, pensamos que a ditadura não é necessária para agir sem qualquer consideração contra a burguesia e nos parece que, com ou sem ditadura, com ação governamental ou com ação direta do proletariado, a melhor maneira de agir sem consideraçõe s contra o capitalismo é começar

expropriando-o desde os primeiros momentos da revolução. Mas Radeck acrescenta: A revolução socialista é um longo processo que começa com o destronamento da classe capitalista, mas termina apenas com a transformação da economia capitalista em uma economia socialista, na república cooperativa dos trabalhadores; este processo exigirá pelo menos uma geração de ditadura do proletariado, etc 3 . Deixando de lado por um momento a questão da ditadura, embora mesmo admitindo a ditadura persista a necessidade da expropriação insurrecional da burguesia, observamos que o longo processo a que se refere Radeck inclui toda a complexa revolução socialista e não apenas a fato material de expropriação. E se esse processo deve começar com o destronamento da classe capitalista , estamos de acordo; Mas afirmamos que não é possível “destronar uma classe” simplesmente jogando-a para fora do poder político, isto é, sem desarmá-la da formidável arma da riqueza.

Isso quer dizer que uma insurreição bem-sucedida pode tirar a burguesia do governo e fazê-la ocupar pelos trabalhadores (ou o que é mais provável pelos advogados dos trabalhadores), mas se não forem expropriados insurrecionalmente e se espera que o governo o faça mais tarde, por meio de leis, decretos, etc., será como dizer: E spere meu cavalo, espere que a grama cresça ! A insurreição pode por um breve período quebrar as leis do determinismo econômico, ou seja, superar a resistência armada de uma classe economicamente poderosa, mas para alcançar a vitória é necessário que ela se transforme com sua mesma violência, no curto ciclo de sua ação, as condições econômicas de tal maneira que determinem por sua vez um novo desenvolvimento da revolução e a derrota definitiva dos elementos burgueses que querem voltar a levantar a cabeça.

Para isso, é preciso tirar a propriedade da burguesia, desde o primeiro momento, para que ela não seja mais privilegiada de forma alguma. Então … quem não trabalha não come! Mas se isso não for feito e a tarefa de expropriação for confiada ao governo ditatorial socialista, de modo que levará, pelo menos, uma geração para funcionar – se, portanto, a burguesia tiver tempo para respirar em seus palácios, em suas terras e em suas fábricas – não vai demorar muito para ter seu governo novamente, não importa se é socialista ou proletário no nome. Quando mais isso terá mudado: que certos burgueses tenham desaparecido na tempestade ou se tornado proletários, que a burguesia se renove, incorporando certos trabalhadores de elite , homens de partido, líderes, etc., mas a revolução não terá chegado ao seu fim: o comunismo.

Radek, C. El desarrollo del socialismo: de la ciencia a la acción .

Perguntamos acima quais dificuldades reais (uma vez derrotada a oposição governamental) poderiam impedir que a atividade de expropriação se desenvolvesse prontamente, como uma tarefa paralela à insurreição ou imediatamente após o colapso do poder estatal. Um raciocínio abstrato ou puramente dialético, seja ele mesmo marxista, não é suficiente para nos fazer entender como e por que os camponeses deveriam continuar a reconhecer o dono e trazer-lhe alguns ou todos os frutos da terra que trabalhavam; porque os trabalhadores em estabelecimentos e fábricas não poderão expulsar o patrão e continuar trabalhando em nome da comunidade popular; porque o povo não poderá aproveitar todos os bens úteis para se manter, vestir-se e aquecer-se, distribuindo rapidamente o mais necessário entre todos e recolhendo o resto em armazéns desde que estejam à disposição da comunidade; em suma, o que é que pode impedir os trabalhadores de agirem à sua maneira e tomarem o que querem a partir do momento em que não haja mais um governo que defenda os proprietários e os capitalistas. Provavelmente desaparecerão, pelo menos enquanto um novo governo não lhes devolver uma certa segurança de poder reaparecer silenciosamente!
