---
title: "Coletivos na Espanha Revolucionária"
author: "Lucien Van der Walt"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucien-van-der-walt-coletivos-na-espanha-revolucionaria"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Trecho do ensaio 'Como uma economia anarquista poderia funcionar', escrito por Lucien van der Walt em 1998"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "lucien-van-der-walt-coletivos-na-espanha-revolucionaria.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/lucien-van-der-walt-coletivos-na-espanha-revolucionaria.epub"
    hosted: false
---

OS COLETIVOS NA ESPANHA REVOLUCIONÁRIA A Revolução Espanhola começou após um fracassado golpe fascista do general Franco em 18 de julho de 1936. O golpe, patrocinado por setores conservadores do grande capital e da Igreja, fracassou na maior parte da Espanha por conta da resistência armada dos operários e camponeses, que estavam organizados principalmente pelo gigantesco sindicato revolucionário anarcossindicalista, a Confederación Nacional del Trabajo (CNT). "Poucas horas após o ataque de Franco, operários e camponeses anarquistas assumiram o controle direto sobre terras rurais, cidades, fábricas e redes de transporte e serviços sociais" (Breitbart 1979a: 60; Geurin 1970: 130-1). Esse êxito foi o resultado direto da força da massa operária e camponesa anarcossindicalista (Amsden 1979; Breitbart 1979a), entre os quais, como notou um observador alemão, "o problema da revolução social foi discutido de maneira contínua e sistemática em seus sindicatos e reuniões de grupo, em seus documentos, panfletos e livros" (citado em Geurin 1970: 121). A C.N.T., que sem dúvida liderou o apoio à maioria dos operários e camponeses, definiu seu objetivo como "comunismo libertário", um programa definido em grandes detalhes em seu Programa de Saragoza, de maio de 1936. Questões de espaço impedem uma discussão sobre este e outros documentos da C.N.T., mas é suficiente dizer que a C.N.T. permaneceu diretamente estrita na tradição do anarco-comunismo descrita acima (para discussões sobre esse programa, veja Geurin 1970: 121-6; Guillen 1992: 8-11). Pelo menos dois mil coletivos rurais autogestionados foram formados, mais de quinze milhões de acres de terras expropriados entre julho de 1936 e janeiro de 1938, e entre sete e oito milhões de pessoas foram direta ou indiretamente afetadas pela coletivização em quase 60% da área terrestre da Espanha afetada por esse processo (Breitbart 1979a: 60). A coletivização era voluntária e, geralmente, seguia-se a uma reunião da aldeia, na qual era tomada a decisão de agrupar lotes e instrumentos de produção camponeses e terras tomadas dos latifundiários em uma única unidade de produção. Artesãos, barbeiros e outros trabalhadores não-agrícolas também foram agrupados em coletivos (Geurin, 1970). Dentro desta unidade, o terreno foi dividido entre equipes de trabalho (brigada) de dez a quinze pessoas em uma base técnica. Dentro da brigada, tarefas menos agradáveis ​​foram rotacionadas e compartilhadas, e cada pessoa incentivada a executar as tarefas pelas quais tinha competência especial (Breitbart 1979b; Geurin 1970). Comitês de gestão com rotação regular de membros eram eleitos para supervisionar as atividades econômicas e sociais de cada coletivo, e assembleias gerais mensais de membros trabalhadores e não-trabalhadores eram realizadas para revisar os planos de produção, avaliar o progresso e redesenhar os estágios da produção (Breitbart 1979b; Geurin 1970). No geral, nenhuma tarefa recebia maior importância sobre outras, nenhum membro do coletivo era pago por realizar trabalho administrativo: na maioria dos coletivos, o pagamento era feito de acordo com a necessidade: todos os membros do coletivo tinham garantia de comida, roupas e abrigo (Breitbart 1979b). Esses produtos foram disponibilizados por meio de comitês eleitos de consumidores que organizaram o fornecimento e a distribuição de bens através de "armazéns cooperativos", muitos dos quais situados em igrejas antigas. Igrejas, conventos, antigos quartéis do exército e mansões eram geralmente transformados em escolas, cinemas, bibliotecas, garagens, casas ou hospitais de idosos (nenhum dos quais anteriormente era comum no campo) (Breitbart 1979b). A educação era gratuita e obrigatória para todas as crianças menores de 14 anos (Geurin 1970). A maioria das aldeias coletivas foi capaz de melhorar o padrão de vida de seus membros, e esforços intensos foram feitos na maioria dos casos para aumentar a produção (Breitbart 1979b). Isso costumava ser realizado com bast…
