---
title: "Anna Mendelssohn e a Angry Brigade"
author: "Max Autonomy"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/max-autonomy-anna-mendelssohn-e-a-angry-brigade"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: Anna Mendelssohn &amp; The Angry Brigade. Tradução: Contraciv https://www.freespiritanarchist.com/post/anna-mendelssohn-the-angry-brigade"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "max-autonomy-anna-mendelssohn-e-a-angry-brigade.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/max-autonomy-anna-mendelssohn-e-a-angry-brigade.epub"
    hosted: false
---

Anna Mendelssohn foi uma anarquista britânica, escritora, artista performática e poeta de ascendência judaica. Vinda de uma família de esquerda, seu pai lutou na revolução espanhola ao lado da República e foi conselheiro do Partido Trabalhista em Stockport. Ela estava imersa no radicalismo político e desenvolveu desde jovem convicções profundas sobre justiça, liberdade e uma perspectiva anticapitalista. Ficava acordada até tarde ouvindo as discussões políticas de seus pais e amigos. Em uma entrevista para a News In Action, ela descreveu seus pais como "pessoas profundamente humanas". Na adolescência, ela ingressou na Universidade de Essex para estudar Literatura Inglesa e História Americana. Isso ocorreu durante um período de grande agitação nas relações trabalhistas, com uma onda de ações industriais por todo o país. Em 1968, junto com muitos estudantes, foi a Paris para apoiar os levantes estudantis; a ação direta, a política de rua e o Situacionismo que definiram esse movimento influenciaram seu pensamento político ao longo de sua vida. Após retornar de Paris em 1969, ela abandonou a universidade. Mudou-se para a área de Kings Cross com amigos da universidade e outros radicais políticos e começou a ajudar ocupantes locais e grupos vivendo semi-comunalmente em Stepney. Durante esse período, ela conheceu muitos de seus futuros co-réus, notadamente John Barker, que foi deportado da França devido à sua participação nos levantes de 68. Ele é frequentemente creditado com as primeiras traduções inglesas de "A Sociedade do Espetáculo" de Guy Debord. Depois disso, ela e muitos outros em seu círculo formaram um jornal chamado 'Strike'. O grupo frequentemente financiava suas atividades e o jornal por meios ilegais, notadamente fraude com cheques, e sofria assédio e vigilância policial. Durante esse tempo, a Angry Brigade, o primeiro grupo guerrilheiro urbano da Grã-Bretanha, realizou uma campanha de bombardeios, destruindo símbolos de repressão capitalista para atuar como a vanguarda militante das disputas em curso. Esses ataques ocorreram durante períodos de intensa luta de classes - com o bombardeio do Departamento de Emprego e Produtividade no dia de uma grande manifestação contra o Projeto de Lei das Relações Industriais. O bombardeio da casa de Robert Carr, que era o Secretário de Emprego (orquestrador do Projeto de Lei). O bombardeio da casa de John Davies, Ministro do Comércio e Indústria, durante a crise dos construtores navais do Clyde Superior, e muitos outros alvos como bancos e infraestruturas estatais. Ninguém foi ferido ou morto durante essa campanha. Um ataque também foi realizado na Embaixada Espanhola (franquista) usando uma submetralhadora, frequentemente considerado o primeiro ato do grupo. Houve muitos ataques realizados sob o nome da Angry Brigade - que continuaram muito depois da prisão dos supostos líderes. Como resultado desses ataques, a Special Branch e a polícia metropolitana, determinadas a capturar os perpetradores, realizaram buscas invasivas e minuciosas em ocupações políticas em Londres. Eles acreditavam que os agressores estavam usando essas ocupações como bases de operações e sabiam que muitos de seus apoiadores faziam parte das então florescentes ocupações políticas espalhadas pela cidade. Oito anarquistas foram acusados desses ataques: Anna Mendelssohn, acusada de escrever comunicados da Angry Brigade e participar dos bombardeios; Stuart Christie, famoso por sua tentativa de assassinato do General Franco aos 18 anos; John Barker, Jim Greene, Hillary Creek, Angela Weir, Kate Mclean e Chris Bolt. Os réus foram apelidados de 'Os Oito de Stoke Newington', e seu julgamento foi o mais longo registrado na história britânica, recebendo enorme simpatia de setores da esquerda militante. Barker, Greenfield, Creek e Mendelssohn receberam sentenças de 15 anos por "conspirar para causar explosões que provavelmente colocariam vidas em perigo ou causariam sérios danos à propriedade", que foram reduzidas para 10 ano…
