---
title: "Incitação ao Socialismo Autogestionário"
author: "Miguel Amorós"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-incitacao-ao-socialismo-autogestionario"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Incitación al socialismo autogestionario. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do "
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "miguel-amoros-incitacao-ao-socialismo-autogestionario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-incitacao-ao-socialismo-autogestionario.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-incitacao-ao-socialismo-autogestionario)

Um grande clássico do anarquismo, Gustav Landauer, alertou sobre as dificuldades que os trabalhadores revolucionários encontrariam na construção de um regime socialista após derrubar a classe dominante e abolir o Estado. O problema não consistia numa suposta falta de condições políticas e econômicas objetivas para isso, já que o socialismo libertário era possível em qualquer estágio de desenvolvimento e relacionamento em que se encontravam a economia e o Estado, mas sim à falta de experiências autogestionárias de magnitude apreciável e, portanto, à falta de ideias práticas que indiquem os caminhos da sua realização. Os enormes obstáculos internos de funcionamento coordenado que as coletividades da Revolução Espanhola facilitaram a sabotagem que os partidos defensores da ordem burguesa, enquanto o curso desfavorável da guerra acabou precipitando-os no esgoto estatal de onde jamais sairiam. A ocupação da rua, a greve e a tomada de edifícios públicos, armas tradicionais da luta de classes, são uma negatividade na ação que por si só não basta. Hoje, a necessidade de um anti-capitalismo afirmativo torna-se cada vez mais evidente: a frente da guerra social exige uma retaguarda logística composta por projetos autogestionários exemplares. O livro “ Los papeles de Albert Mason. Volumen I. La Acción Económica ”, anônimo, uma seleção de artigos de qualidade desigual, esclarece este último ponto: “A revolução é menos uma construção sobre a destruição do que uma destruição pela construção”. Com esta assertiva retumbante, a estratégia tradicional de luta contra o capital e o Estado baseada unicamente na resistência organizada muda radicalmente; o confronto ideológico e político deve ser combinado com a construção de um quadro econômico autogestionário e antipatriarcal, fora do mercado e independente do Estado. O propósito não mudou desde que a revolução social total está sendo perseguida, não apenas qualquer reforma.

Para uma leitora alheia às piscadelas da moda, a leitura se complica pelo uso do feminino como genérico – produto da influência do movimento feminista, hoje mais forte e vigoroso que o trabalhador e ideologicamente mais criativo – mau hábito pós-moderno que tenta se justificar com a estranha ideia da repercussão durante milênios de patriarcado na gramática. De acordo com essa maneira de pensar, um período prolongado de machismo na história seria a causa lógica e direta da não marcação do gênero masculino nas línguas indo-europeias. Acreditamos que o axioma é o menos duvidoso e que há melhores formas de minar o domínio social dos homens, tornar as mulheres visíveis e desfazer os estereótipos sexuais do que esmagar infundamente a linguagem – depois de todo o trabalho dos falantes –, com falaciosos pseudo-radicais especulações. Bem, por mais que a forma seja contorcida, o conteúdo não é enriquecido ou tornado mais claro e crítico. Seria necessário proceder ao contrário, criando novos conceitos que iluminassem a questão como “patriarcado”, “cuidado”, “sexismo” e assim por diante. No meu entendimento, a nova-lingua inclusiva é um reflexo da identidade do gueto, como em outros lugares são o nacionalismo, as arrobas ou o lenço palestino. E o gueto é um elemento da zona cinzenta que se acomoda com a novidade sem objeções, principalmente se foi cozinhado na universidade, uma vez que não busca a clareza da verdade, mas o véu que mais contribui para seu fechamento, ou seja, para sua conservação.

Esta modesta objeção, entretanto, não tenta desvirtuar o material do livro, que é original e útil, e que consiste no que o autor chama de ação econômica , definida como “a forma específica que a luta contra o capitalismo – nas suas duas vertentes, estatal e empresarial – assume no âmbito da economia”. É uma modalidade de ação direta contra a empresa e o Estado, cujo objetivo é prejudicar economicamente os dois tanto quanto possível. Desobediência civil na esfera econômica e administrativa. Sua forma orgânica é a

Associação Livre. Não se trata de um novo tipo de organização, mas do que se costuma chamar de sindicato, cooperativa, ateneu ou comitê, ou o que hoje chamamos de coletivo, projeto ou rede. Todos se caracterizam por não serem hierárquicos, sendo governados por assembleias e “testando modelos econômicos compatíveis com a anarquia”. As táticas de ação econômica vão desde a horta comunitária, o consumo combativo, as trocas em espécie e as compras coletivas até a fraude administrativa, a insolvência programada e a insubordinação fiscal. Não se trata de uma simples alternativa agroecológica aos alimentos industrializados, pois supomos que a referida ação econômica englobe outras experiências autogestionárias nos campos da saúde, educação, segurança social, habitação, energia e direito, para citar apenas alguns exemplos. A verdade é que sem este rearmamento da sociedade civil, a luta social urbana e a defesa do território não poderão impedir a integração.

É claro que, para não recorrer ao dinheiro, a extensão de uma economia paralela não capitalista requer instrumentos como moedas sociais, equipamentos eficientes, assessoria jurídica e ajuda financeira, cujo uso necessariamente acarreta contradições, pois não devemos esquecer que estamos dentro de um regime tecnocapitalista, como se costuma dizer, no ventre da baleia. Também considero discutível a busca por subsídios ou o uso de investimentos defendidos no livro, embora tente justificá-la com o argumento de usá-los contra o Estado, algo como se fosse após uma desapropriação suave e leve de fundos. A primeira regra da autonomia é não receber nenhum financiamento do Estado. E também coisas que o livro não menciona como os sócios benfeitores, a autogestão a tempo parcial ou os libertados. São práticas que lembram um pouco o discurso em torno de Marinaleda e, exagerando um pouco, a irônica história de Pessoa, “O Banqueiro Anarquista”. E acima de tudo traz à tona a chamada “Economia Social”, ou seja, a autogestão da miséria, a forma menos violenta de gerir a exclusão em benefício do mercado que a produz. O autor é obrigado a marcar a linha vermelha que separa a Ação Econômica daquela onde, “o ramo do capitalismo cuja atividade lucrativa é a crítica ao capitalismo e a comercialização de supostas alternativas”, e denunciar como aberrante a terminologia pseudo-solidária de “preço justo”, “finanças éticas”, “desenvolvimento sustentável” ou “responsabilidade social corporativa”. No entanto, não pode escapar a um círculo vicioso: a “desmercantilização” de qualquer atividade sem abolir totalmente o mercado é impossível, assim como a autogestão generalizada sem sair da economia ou a plena autonomia sem suprimir o Estado. Na minha opinião, e suponho que na opinião do autor, a única maneira de quebrar o círculo é deixando duas coisas claras: primeiro, que a autogestão e a atividade feminista são um meio e não um fim em si mesma. Em segundo lugar, que nada mais é do que o lado positivo da luta social anti-industrial.

O livro, escrito com o espírito metade de um pioneiro de La Cecilia e metade de um expropriador tipo Marius Jacob, não tem fim. A lista de exemplos de sabotagem da economia é longa e aberta. Quando se trata de métodos ilegais – por exemplo, falsificação de documentos ou clonagem de cartões – é melhor praticá-los discretamente na clandestinidade do que se gabar deles em manuais. Uma boa compreensão … Não procuremos uma avaliação suficientemente crítica das experiências reais de autogestão, talvez porque não seja esse o objetivo do livro, que antes de tudo quis mostrar isso, sem a experiência anterior de autogestão “fervida”, a negação da subversão vai rolar incessantemente na escuridão e se consumir em seu próprio fogo. Hoje em dia, plantar um tomate, dependendo de como, pode ser um ato tão radical quanto fazer uma greve ou se defender da polícia, e um humilde ensopado de grão-de-bico, com os ingredientes sociais certos, pode se tornar “um ataque diário contra todas as autoridades”.
