---
title: "O Estado com uma Máscara"
author: "Miguel Amorós"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-o-estado-com-uma-mascara"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Último avatar da globalização"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "miguel-amoros-o-estado-com-uma-mascara.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-o-estado-com-uma-mascara.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-amoros-o-estado-com-uma-mascara)

Importância do Estado na nova fase autoritária do capitalismo

A crise atual significou algumas reviravoltas no controle social por parte do Estado. O principal nesse assunto já estava bem estabelecido porque as condições econômicas e sociais que prevalecem hoje exigiam; a crise apenas acelerou o processo. Estamos participando à força como massa de manobra em um ensaio geral de defesa da ordem dominante contra uma ameaça global. O coronavírus 19 tem sido a razão do rearmamento do domínio, mas uma catástrofe nuclear, um impasse climático, um movimento migratório imparável, uma revolta persistente ou uma bolha financeira difícil de gerenciar ainda teriam servido. No entanto, a causa não é a menor, e a mais verdadeira é a tendência global em direção à concentração de capital, o que os líderes indiscriminadamente chamam de globalização ou progresso. Essa tendência encontra correlação na tendência à concentração de poder, portanto, ao reforço dos dispositivos de contenção, desinformação e repressão estatal. Se o capital é a substância desse ovo, o Estado é a casca. Uma crise que põe em perigo a economia globalizada, uma crise sistêmica como dizem agora, provoca uma reação defensiva quase automática e lança mecanismos disciplinares e punitivos previamente preparados. O capital vem ao fundo e é aí que o Estado aparece em toda a sua plenitude. As leis eternas do mercado podem tirar férias sem alterar sua validade.

O Estado tenta mostrar-se como a tabela de salvamento que a população deve manter quando o mercado dorme no banco e na bolsa de valores. Enquanto trabalhava no retorno à ordem anterior, ou seja, como dizem os cientistas da computação, ao tentar criar um ponto de restauração do sistema, o Estado desempenha o papel de protagonista protetor, embora na realidade seja mais semelhante ao de um bobo da corte. Apesar de tudo, e por mais que diga, o Estado não intervém em defesa da população, nem mesmo de instituições políticas, mas em defesa da economia capitalista e, portanto, em defesa do trabalho dependente e do consumo induzido que caracterizam o modo de vida determinado por ele. De alguma forma, protege-se de uma possível crise social como resultado de outra crise de saúde, ou seja, se defende da população. A segurança que realmente conta para ele não é a do povo, mas a do sistema econômico, que é frequentemente chamado de segurança “nacional”. Consequentemente, um retorno à normalidade não passará de um retorno ao capitalismo: aos quarteirões e segundas residências, ao barulho do tráfego, à comida industrial, ao transporte privado, ao turismo de massa, ao panem et circenses … Formas extremas de controle, como confinamento e distância interindividual, terminarão, mas o controle continuará. Nada é transitório: um Estado não desarma por sua própria vontade, nem ignora alegremente as prerrogativas que a crise lhe concedeu. Simplesmente “hibernará” os menos populares, como sempre fez. Vamos considerar que a população não foi mobilizada, mas imobilizada, por isso é lógico pensar que o Estado do capital, mais em guerra contra ele do que contra o coronavírus, ele tenta se curar em saúde, impondo condições cada vez mais não naturais à sua sobrevivência.

O inimigo público designado pelo sistema é o indivíduo desobediente, o indisciplinado que ignora as ordens unilaterais de cima e rejeita o confinamento, se recusa a permanecer nos hospitais e não mantém distância. Quem não concorda com a versão oficial e não acredita em seus números. Obviamente, ninguém apontará os responsáveis por deixar os profissionais de saúde e cuidadores sem equipamento de proteção e hospitais sem leitos ou unidades de terapias intensivas suficientes, aos chefes culpados pela falta de testes de diagnóstico e respiradores, ou aos líderes administrativos que não se preocupavam com os idosos nas residências. Nem apontará o dedo da informação para especialistas em desinformação, para empresários que especulam sobre os fechamentos, fundos de abutres, aqueles que se beneficiaram com o desmantelamento da saúde pública, para quem negocia com multinacionais de saúde ou farmacêuticas … A atenção sempre será direcionada, ou melhor, por controle remoto, para qualquer outro lado, para a interpretação otimista das estatísticas, à ocultação de contradições, às mensagens governamentais paternalistas, ao incitamento sorridente à docilidade das figuras da mídia, ao comentário humorístico das banalidades que circulam nas redes sociais, ao papel higiênico etc. O objetivo é que a crise da saúde seja compensada por um maior grau de domesticação. Que o trabalho dos líderes não seja questionado nem um pouco. Que o mal seja apoiado e que as causas sejam ignoradas.

Não há nada natural na pandemia; é um fenômeno típico do estilo de vida doentio imposto pelo turbocapitalismo. Não é o primeiro, nem será o último. As vítimas são menos do vírus do que da privatização da saúde, desregulamentação do trabalho, desperdício de recursos, aumento da poluição, urbanização descontrolada, hipermobilidade, superlotação concentracional metropolitana e alimentos industriais, particularmente os derivados de macro-fazendas, locais onde os vírus encontram seu lar reprodutivo imbatível. Condições adequadas para pandemias. A vida que deriva de um modelo de industrialização onde os mercados dominam é isolada em si mesma, pulverizada, estável, tecnologicamente dependente e propensa a neurose, todas as qualidades que favorecem a demissão, submissão e cidadania “responsável”. Embora sejamos governados por inúteis, ineptos e incapazes, a árvore da estupidez dominante não deve impedir-nos de ver a floresta de servidão do cidadão, a massa impotente pronta para se submeter incondicionalmente e se trancar diante da aparente segurança que a autoridade estatal promete. Por outro lado, isso geralmente não recompensa a fidelidade, mas para guardar contra os infiéis. E, para ela, potencialmente, somos todos infiéis.

De certa forma, a pandemia é uma consequência do impulso do capitalismo de Estado chinês no mercado mundial. A contribuição oriental para a política consiste, acima de tudo, na capacidade de reforçar a autoridade estatal a limites inesperados através do controle absoluto das pessoas através da digitalização total. A esse tipo de virtude policial burocrática poderia ser acrescentada a capacidade da burocracia chinesa de colocar a mesma pandemia a serviço da economia. O regime chinês é um exemplo de capitalismo tutelar, autoritário e de desenvolvimento avançado alcançado após a militarização da sociedade. Na China, o domínio terá sua futura era dourada. Sempre há retardatários de coração fraco que se arrependerão do revés da “democracia” que o modelo chinês acarreta, como se o que eles chamam isso não era outra coisa senão a forma política de um período obsoleto, aquele que correspondeu à partitocracia consentida da qual eles participaram alegremente até ontem. Bem, se o parlamentarismo começa a ser impopular e fedorento para a maioria dos dirigidos e, consequentemente, é cada vez menos eficaz como ferramenta de domesticação política, em grande parte, é devido à preponderância que o controle policial e a censura ao malabarismo partidário adquiriram nos últimos tempos. Os governos tendem a usar estados de alarme como uma ferramenta comum do governo, pois as medidas que envolvem são as únicas que funcionam corretamente para dominar em momentos críticos. Escondem a verdadeira fraqueza do Estado, a vitalidade que a sociedade civil contém e o fato de o sistema não ser sustentado por sua força, mas pela atomização de seus sujeitos descontentes. Numa fase política em que o medo, a chantagem emocional e o big data são essenciais para governar, os partidos políticos são muito menos úteis que os técnicos, comunicadores, juízes ou a polícia.

O que mais deve nos preocupar agora é que a pandemia não apenas culmina alguns processos que vêm dos tempos antigos, como o da produção industrial padronizada de alimentos, o da medicalização social e o da regulação da vida cotidiana, mas que avança consideravelmente no processo de digitalização social. Se a comida lixo como uma dieta global, o amplo uso de remédios farmacológicos e a coerção institucional são os ingredientes básicos do bolo da vida cotidiana pós-moderna, vigilância digital (a coordenação técnica das câmeras de vídeo, reconhecimento facial e rastreamento de telefones celulares) é a cereja do bolo. Desses pós, essas lamas. Quando a crise passar, quase tudo será como antes, mas o sentimento de fragilidade e inquietação permanecerá mais do que a classe dominante desejaria. Esse desconforto da consciência diminuirá a credibilidade dos partidos de vitória dos ministros e porta-vozes, mas resta saber se eles podem jogá-los fora da cadeira em que se estabeleceram. Caso contrário, se eles mantivessem sua poltrona, o futuro da raça humana permaneceria nas mãos dos impostores, uma vez que uma sociedade capaz de assumir o controle de seu próprio destino nunca poderá ser formada dentro do capitalismo e dentro da estrutura de um Estado. A vida das pessoas não começará a trilhar os caminhos da justiça, autonomia e liberdade sem abandonar o fetichismo da mercadoria, apostatando na religião estatista e esvaziando suas grandes lojas e igrejas.
