---
title: "Adhémar Schwitzguébel"
author: "Maurício Colombo"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mauricio-colombo-adhemar-schwitzguebel"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://www.partage-noir.fr/adhemar-schwitzguebel-1247"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mauricio-colombo-adhemar-schwitzguebel.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mauricio-colombo-adhemar-schwitzguebel.epub"
    hosted: false
---

       Para salvar os comunardos        Cheio de alegria, vivacidade e lucidez Em março de 1872, após uma prisão de onze meses e meio, Elisée Reclus chegou à Suíça. Este segundo exílio durará até o verão de 1890, lhe permitirá, entre outras coisas, encontrar ou conhecer os anarquistas mais famosos da época: James Guillaume, Mikhail Bakunin, Kropotkin e Adhémar Schwitzguébel. A história infelizmente esqueceu um pouco este último, que se dedicou ao movimento operário e ao desenvolvimento das ideias anarquistas. Adhémar Schwitzguébel nasceu em 1844, em Sonvillier no vale de Saint-Imier (cantão de Berna), Suíça. O seu pai, um liberal radical, participou ativamente das lutas políticas de 1847-1848. Ele foi dono de uma pequena oficina de relógios. Nas montanhas de Neuchâtel e no vale de Saint-Imier, toda a população das cidades trabalhava na relojoaria. Por volta de 1860, Chaux-de-Fonds tinha 5.500 relojoeiros para 18.000 habitantes, Locle 3.000 trabalhadores para 8.500 habitantes e o distrito de Courtelary sozinho tinha mais de 6.000 trabalhadores [1] . É entre todos esses trabalhadores que serão criadas as seções da Internacional, que depois se tornarão as da Federação do Jura. Na oficina paterna, o jovem Schwitzguébel aprendeu o ofício de gravador e treinou-se nas ideias progressistas do seu pai. Em 1864, prestou serviço militar e graduou-se com o posto de alferes de infantaria. Enquanto isso, em Londres (28 de setembro), é criada a Associação Internacional dos Trabalhadores. Respondendo às necessidades precisas de generalizar e unificar os movimentos espontâneos da classe trabalhadora, a sua tarefa não é impor nenhum esquema político, mas organizar as forças do proletariado. As primeiras seções da Suíça francófona datam de 1865 e 1866. A de Chaux-de-Fonds, fundada por Pierre Coullery, tem entre quatrocentos e quinhentos membros. Depois vieram, em 1866, as de Boncourt (fevereiro), Bienne, Sonvillier (março), Saint-Imier e Porrentruy (abril), Neuchâtel (agosto), Locle (criado por Constant Meuron e James Guillaume). A partir do mês de março, Schwitzguébel aderiu à seção de Sonvillier para exercer intensa atividade e continuar a sua evolução ideológica. Desde o primeiro congresso geral da Internacional, que ocorreu em Genebra em setembro de 1866, onde representou a seção de Sonvillier, até o último congresso da Federação do Jura, realizado em Chaux-de-Fonds em 1880, Schwitzguébel esteve quase sempre presente. Em janeiro de 1869, quando a Fédération Romande foi formada, ele representou a seção Courtelary. Em setembro do mesmo ano, votou a favor da propriedade coletiva no quarto congresso geral da Internacional em Basiléia. O ano de 1870 será marcado pela generalização dos conflitos na Federação francófona entre partidários e opositores do coletivismo. Aqueles que querem tudo e imediatamente, e aqueles que querem se comprometer com a política tradicional e a burguesia. Por sua vez, em setembro de 1869, Schwitzguébel ingressou na seção de Genebra da Aliança [2] e endossou as ideias de Bakunin. Nas montanhas do Jura ressoa o eco da Comuna de Paris. Em maio de 1871, foram constituídos comitês de socorro para refugiados da Comuna e, no final de junho, Charles Perron obteve vários passaportes suíços para os comunardos que estavam escondidos em Paris, pedindo a James Guillaume que os enviasse ao seu destino. Adhémar Schwitzguébel se encarregará dessa tarefa e os levará até a Sra. Pauline P. Guillaume relata a expedição da seguinte forma: "A descrição dada neste passaporte pode se aplicar a Schwitzguébel mais ou menos, exceto por um ponto: a barba nascente. E Adhemar, que juntava à sua qualidade de entalhador operário a de subtenente de batalhão, da milícia, já tinha um bigode bastante grande. O nosso amigo teria feito o sacrifício deste ornamento de bom grado, mas isso não teria funcionado porque a descrição não era a de um jovem barbeado. O único caminho a tomar era tentar, com tesouras hábeis, reduzir o bigode a tais dimensões que pudesse…
