---
title: "Dois discursos no Congresso da A.I.T. em Basileia"
author: "Mikhail Bakunin"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mikhail-bakunin-dois-discursos-no-congresso-da-ait-em-basileia"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "BAKUNIN, Mikhail. Obras seletas I. Tradução: Plínio Augusto Coelho. São Paulo: Intermezzo, 2016. pp. 69-71."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mikhail-bakunin-dois-discursos-no-congresso-da-ait-em-basileia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mikhail-bakunin-dois-discursos-no-congresso-da-ait-em-basileia.epub"
    hosted: false
---

   I    II Entre os coletivistas que pensam que, após ter votado a propriedade coletiva, torna-se inútil votar a abolição do direito de herança, e os coletivistas que, como nós, pensam que é útil e, inclusive, necessário votá-la, há só uma simples diferença de ponto de vista. Eles situam-se em pleno futuro e, tomando por ponto de partida a propriedade coletiva, pensam que já não há mais motivo para falar do direito de herança. Partimos, ao contrário, do presente; encontramo-nos sob o regime da propriedade individual triunfante, e caminhando rumo à propriedade coletiva, encontramos um obstáculo: o direito de herança. Pensamos, portanto, que é necessário derrubá-lo, aboli-lo. O relatório do Conselho geral diz que o fato jurídico, sendo apenas a consequência de fatos econômicos, basta transformar este último para aniquilar o primeiro. É incontestável que tudo o que se chama direito jurídico ou político nunca foi outra coisa na história senão a expressão ou o produto de um fato consumado. Mas também é incontestável que, após ter sido um efeito de atos ou de fatos anteriormente realizados, o direito torna-se, por sua vez, a causa de fatos ulteriores, torna-se ele próprio um fato muito real, muito poderoso, e que é preciso derrubar se se quiser chegar a uma ordem de coisas diferente daquela que existe. É assim que o direito de herança, depois de ter sido a consequência natural da apropriação violenta das riquezas naturais e sociais, tornou-se mais tarde a base do Estado político e da família jurídica, que garantem e sancionam a propriedade individual. Assim, devemos votar a abolição do direito de herança. Falaram-nos muito de prática. Pois bem, é em nome da prática que convido-vos a votar a abolição do direito de herança. Disseram hoje que a transformação da propriedade individual em propriedade coletiva reencontrará graves obstáculos entre os camponeses, pequenos proprietários de terra. E, com efeito, se após ter proclamado a liquidação social, tentassem desapossar por decreto esses milhões de pequenos cultivadores, eles seriam necessariamente lançados na reação, e para submetê-los à revolução, seria necessário empregar contra eles a força, isto é, a reação. Será necessário, portanto, deixá-los como possuidores de fato dessas parcelas das quais eles são hoje os proprietários. Mas se não abolirdes o direito de herança, o que ocorrerá, então? Eles transmitirão essas parcelas a seus filhos, com a sanção do Estado, a título de propriedade. Conserveis, eternizareis a propriedade individual da qual votastes a abolição necessária e a transformação em propriedade coletiva. Se, ao contrário, ao mesmo tempo que fareis a liquidação social, proclamardes a liquidação política e jurídica do Estado, se abolis o direito de herança, o que restará aos camponeses? Nada além de possessão de fato, e essa possessão, privada de toda sanção legal, sem se abrigar mais sob a proteção poderosa do Estado, deixar-se-á facilmente transformar sob a pressão dos acontecimentos e das forças revolucionárias. A ausência dos representantes da agricultura não é uma razão para contestar no Congresso o direito de pronunciar-se sobre a questão de propriedade. O Congresso é só uma minoria, mas houve em todas as épocas uma minoria que representou os interesses da humanidade inteira. Em 89, a minoria burguesa representava os interesses da França e do mundo; ela conduziu ao advento da burguesia. Uma protestação faz-se ouvir em nome do proletariado, aquela de Babeuf; somos seus continuadores, nossa pequena minoria logo será maioria. Contrariamente ao que se disse, é a coletividade que é a base do indivíduo; é a sociedade que faz o homem; isolado, ele não conseguiria nem mesmo aprender a falar e pensar. Que não sejam citados os homens de gênio e suas descobertas, Arago, Galileu etc.; eles nada teriam inventado sem o trabalho das gerações anteriores; há alguém que tem mais espírito do que Voltaire, é o mundo. O maior gênio, se ele vivesse desde a idade de cinco anos em uma ilha …
