---
title: "Um projeto anarquista verde por liberdade e amor"
author: "Mae Bee"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mae-bee-um-projeto-anarquista-verde-por-liberdade-e-amor"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução por Raysa Müller. Texto original: “A Green Anarchist Project on Freedom and love”, em theanarchistlibrary.org. medium.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "mae-bee-um-projeto-anarquista-verde-por-liberdade-e-amor.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/mae-bee-um-projeto-anarquista-verde-por-liberdade-e-amor.epub"
    hosted: false
---

   Regras de Engajamento    Escolha e Respeito    Ciúmes e Outros Sentimentos    Fugir ou Separar    Ação Direta    Comunidades e Não Casais    Aqui e Agora Enquanto este pequeno ensaio tem a esperança de inspirar pensamentos, não objetiva ser completo: muito falta nele.. e se causar controvérsia eu espero que seja para despertar emoções, discussão e com esperança outros escritos, em vez de causar chateação.. é meramente a minha contribuição no momento para algo que se siga ao invés de uma palavra final. Este ensaio não advoga outra opção, outra “escolha” de se relacionar para casais. É ao invés disso um reconhecimento de nosso “projeto comum” — a abolição de todas as relações de poder inclui a abolição de relações coercitivas/fechadas. Essas são relações com estrutura fixa, aquelas relações com regras ou contratos permanentes. Essas relações não podem realmente ser parte de uma sociedade livre. E da mesma forma que com outras relações coercitivas em desacordo com nossa liberdade elas devem ser confrontadas por todos aqueles que buscam tal liberdade e comunidades. “Nós precisamos buscar nossos encontros sexuais como o fazemos com todas as nossas relações, em total oposição a esta sociedade, não por nenhum senso de dever revolucionário, mas porque é a única maneira possível de ter relações sexuais cheias, ricas e desinibidas em que o amor pare de ser uma dependência desesperada mútua e ao invés se torne uma exploração expansiva do desconhecido.” Sobre pobreza sexual — Desobediência Intencional 4 “Na melhor das hipóteses então, anarco-primitivismo é um rótulo conveniente usado para caracterizar indivíduos diversos com um projeto comum: a abolição de todas as relações de poder. Por exemplo estruturas de controle, coerção, dominação e exploração e a criação de uma forma de comunidade que exclua tais relações.” John Moore — Uma introdução ao Anarco-Primitivismo Eu vou usar o termo “relações com regras” ou às vezes “relações coercitivas ou restritivas” porque eu não conheço outro termo genérico para relações monogâmicas e aqueles que dizem ser poliamorosos ou abertos mas têm regras. Pelo último eu me refiro a aqueles em que a coerção consentida é aquela em que uma pessoa amada não é restringida a apenas uma pessoa mas eles ainda não estão em liberdade ou são encorajados a seguir seus desejos. De um ponto de vista político essas duas opções de relação são o mesmo. Se suas razões para não-monogamia são meramente sobre gratificação sexual aumentada com um número aumentado de pessoas então relacionamentos com regras podem servir a esse propósito. Se, no entanto, é pelo desejo de criar comunidades e não casais, por desejo e não consentimento, por confiança e não medo…. oras, a “lista dos que não pode”, o “não em minha companhia”, as regras todas têm que sumir. Quando relações abertas ou relações livres são usadas neste texto eu me refiro a exatamente aquilo.. Enquanto há uma aceitação de relações abertas em nossas comunidades eco-anarquistas, há igual aceitação de relações restringidas. Isto vem em parte de razões óbvias: as pessoas podem ter liberdade para concordar com seus próprios relacionamentos, não há um padrão a ser seguido, etc. No entanto, há muitas razões pelas quais essa visão libertária é sem sentido. Primeiramente, em sociedades de massa nós consentimos em todo tipo de relações coercitivas. Trabalhar por um salário, ponto eletrônico, ser um cliente e portanto um explorador de trabalhadores….de fato é difícil achar muitas relações que não sejam baseadas em alguma medida em coerção ou exploração. Consentir em relações coercitivas de nenhuma maneira indica que as desejamos. Desde os anos 1970 (no mínimo!) o feminismo tem explorado as muito grandes diferenças entre consentimento e desejo, particularmente no âmbito do amor e do sexo. Muitas mulheres consentem ao sexo para evitar estupro, por exemplo. Consentimento tem raiz na linguagem da lei e de direitos de propriedade. É por isso que é útil para sociedades de massa mas inútil…
