---
title: "Maria Lacerda de Moura, uma parresiasta no Brasil"
author: "Margareth Rago"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/margareth-rago-maria-lacerda-de-moura-uma-parresiasta-no-brasil"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Disponível em: tendadelivros.org/marialacerdademoura/wp-content/uploads/2020/03/MulherDegenerada_final_OK.pdf MOURA, Maria Lacerda de. A mulher é uma degenerada. [4a] Edição fac-símile comentada. São Paulo: Tenda de Livros, 2018. (Aquela Mulher)."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "margareth-rago-maria-lacerda-de-moura-uma-parresiasta-no-brasil.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/margareth-rago-maria-lacerda-de-moura-uma-parresiasta-no-brasil.epub"
    hosted: false
---

Combativa ativista anarcofeminista, Maria Lacerda de Moura (1887-1945) se destaca por reflexões, publicadas nas primeiras décadas do século XX, que continuam a ecoar fortemente na atualidade. Inauguram lutas e reivindicações que questionam a moral sexual, o regime de verdades hegemônico em sua época e a imposição da identidade mulher , asséptica e higienizada , às mulheres. Com a emergência da historiografia feminista, que nos dotou de um passado em que pudemos reconhecer-nos, hoje sabemos que essa definição normativa do “ser mulher” data do século XIX, quando nascem a ginecologia moderna e outras importantes áreas da Medicina, que passam a atuar no processo de higienização das cidades e de normalização das condutas. Assim, a medicina vitoriana definiu a maternidade como essência das mulheres, com base nos ensinamentos misóginos do cristianismo, que culpabilizaram a primeira mulher pela queda do primeiro homem e de toda a humanidade. Na contramão do tempo, desautorizando essas verdades científicas que passavam a constituir o imaginário social e cultural, Maria Lacerda de Moura questiona o mito da inferioridade cerebral das mulheres, definidas pelo útero e vistas como “doentes periódicas”, quando não como “degeneradas-natas”. No livro que aqui se apresenta, a professora mineira critica o argumento inventado por Cesare Lombroso e Guglielmo Ferrero, em La donna delinquente: la prostituta e la donna normale (1895), segundo o qual a prostituta – “degenerada-nata” – nasce com determinada formação óssea, marcada pela testa curta, mandíbula larga, quadril grande, sendo tagarela, irracional, egoísta, extravagante e exagerada; incapaz, portanto, de autogovernar-se. De maneira ácida, essa ativista libertária questiona as interpretações produzidas pelo discurso científico sobre o corpo feminino e revela sua função normalizadora e confinadora das mulheres na esfera da vida privada, isto é, num espaço em que são privadas do acesso à cultura, à educação, aos negócios, à experiência sexual e à própria vida. Vale notar que essa pioneira anarcofeminista escreveu vários livros, ensaios, folhetos e artigos, publicados no Brasil, na Argentina e na Espanha, em que denuncia as múltiplas formas da dominação burguesa e da exploração capitalista do trabalho, para além da violenta crítica da cultura patriarcal. Contudo, só tivemos conhecimento de sua existência e de sua obra na década de 1980, quando vem a público a única biografia existente sobre ela, escrita pela historiadora feminista, já falecida, Miriam Moreira Leite, intitulada Outra face do feminismo: Maria Lacerda de Moura (1984). No ano seguinte, publiquei Do cabaré ao lar. A utopia da cidade disciplinar , trazendo alguns de seus textos irreverentes pelas críticas contundentes a um mundo misógino e opressivo, especialmente para as mulheres. Em 2005, são lançados uma antologia dos seus textos, por iniciativa de sua biógrafa (LEITE, 2005), e um vídeo de trinta minutos de duração, produzido pelo Laboratório de Imagem e Som em Antropologia da Universidade de São Paulo. Desde então, são constantes as referências a essa grande pensadora e militante libertária. Gostaria de destacar o que me parece ser uma das grandes novidades do pensamento de Maria Lacerda: a crítica à moral sexual de sua época, quando os ideais de vida considerados modernos se difundiam no país, pautados pela experiência europeia e estadunidense, trazendo o modelo da família nuclear, a ideologia da domesticidade, o pânico da prostituição, da homossexualidade e das “perversões sexuais”, segundo as definições do psiquiatra alemão Richard von Krafft-Ebing, cuja obra Psychopathia sexualis (1886) se tornava conhecida, e a definição de rígidas identidades sexuais, ancorada no discurso médico e jurídico. As bandeiras da luta anarcofeminista lançadas por Maria Lacerda serão retomadas pelo movimento feminista apenas na década de 1970, sem necessariamente alguma referência inicial a ela, já que, apenas nos anos de 1980, passamos a tomar conta…
