---
title: "Crítica ao Comunalismo"
author: "Miguel G. Gómez (@BlackSpartak), Embat"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-g-gomez-blackspartak-embat-critica-ao-comunalismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Don Diego de la Vega www.regeneracionlibertaria.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "miguel-g-gomez-blackspartak-embat-critica-ao-comunalismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/miguel-g-gomez-blackspartak-embat-critica-ao-comunalismo.epub"
    hosted: false
---

   Os Limites do Comunalismo    Alternativa ao Capitalismo?    Alternativa ao Comunalismo      Então, como faria uma comunidade autogerida comunalista para construir poder popular? Quando Abad de Santillán leu a Declaração Confederal do Comunismo Libertário em 1936, foi crítico. O pensador leonês acreditava que confundia comunismo com comunalismo: “[A Declaração] fala-nos de tudo, e por vezes com excesso de detalhes, exceto da organização do trabalho.” No espírito anarco-sindicalista da época, era vital pensar em como deveria ser formalizada a produção. Não é que a Declaração do Comunismo Libertário não abordasse o tema, mas faltava-lhe concretização. Hoje encontramo-nos numa situação semelhante. Existe uma corrente que propõe o comunalismo como modo de vida. Há décadas que alguns setores dos movimentos sociais e do anarquismo propõem o regresso ao mundo rural como forma de superar o capitalismo. Um dos efeitos do capitalismo foi precisamente a concentração urbana causada pela desapropriação nas zonas rurais. Milhões tiveram de procurar sustento nas fábricas ou emigrar para o estrangeiro porque a vida nas suas aldeias se tornara inviável. Assim, para inverter esse processo, a abordagem comum é abraçar uma vida idealizada que mistura trabalho agrícola com empregos técnicos ou administrativos. Ou seja, alguém pode ter um hectare de árvores de fruto, apanhar lenha e, ao mesmo tempo, trabalhar como técnico de som ou num município, dando oficinas ou ocupando um cargo mais estável. É apenas um exemplo para ilustrar a ideia. Embora nem todas as pessoas partilhem os mesmos motivos, encontramos habitualmente dois tipos: os que cresceram em ambientes rurais e a eles regressam, e os que, provenientes de um nível sociocultural médio ou alto, fogem da cidade devido aos seus problemas. Nalguns casos, estes fugitivos urbanos adotam a ideia comunalista como ponto de partida para a sua atividade sociopolítica. O comunalismo enfatiza a organização comunitária e local com base na cooperação, autonomia e uso comum dos recursos dentro de pequenas comunidades. O seu objetivo é promover comunidades autossuficientes, autogeridas e sustentáveis, baseadas na participação direta e na convivência harmoniosa com a natureza. Por isso, dá-se grande importância à economia local, ao cooperativismo, à autonomia e à descentralização, ligando-se através de redes mais ou menos informais, conforme o caso. Algumas redes são práticas, outras mais vivenciais. Para clarificar a diferença: o comunismo procura a abolição das classes sociais, pretende instaurar a propriedade coletiva dos meios de produção e criar uma sociedade igualitária, onde os bens são propriedade comum e distribuídos segundo as necessidades de cada pessoa. Para isso, é necessário um certo nível de planeamento, tendo em conta os recursos existentes e as capacidades de produção, consumo e distribuição. A poderosa produção cultural de Hollywood e o “senso comum” atual mostram claramente que o individualismo permeou a sociedade em todos os níveis, e que é mais fácil imaginar o fim do mundo do que o fim do capitalismo. Segundo esse senso comum, não faz muito sentido lutar contra o capitalismo atual; é melhor afastar-se e viver uma vida mais ou menos livre nas suas margens. Envolver-se na vida sociopolítica das pequenas aldeias pode ser uma forma de manter-se ativo dentro do anticapitalismo militante. Mas muitas aldeias carecem de qualquer tipo de tecido social ou comunitário, e para militar em algo, há que ir para as cidades ou vilas maiores. É difícil imaginar uma alternativa ao capitalismo que não passe por um projeto de grande escala ou estruturado. Por isso, costumo pensar que os projetos comunais não são uma alternativa ao capitalismo entendido como modelo sistémico, mas sim alternativas ao capitalismo urbano, através de uma mistura de capitalismo rural, cooperativismo, troca, economias de dádiva e economia feminista. Para ser uma alternativa ao capitalismo, é preciso algo mais. Em primeiro lugar, é…
