---
title: "Marx, Teórico do Anarquismo"
author: "Maximilien Rubel"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/maximilien-rubel-marx-teorico-do-anarquismo-2"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Este texto de Maximilien Rubel é o capítulo 3, da Parte I, “Le marxisme légendaire”, de seu livro originalmente publicado em 1973, Marx, critique du marxisme. Tradução realizada por Marly Vianna (Professora UFSCAR-Universo), com base na edição italiana, publicada em 1983. https://www.marxists.org/po"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "maximilien-rubel-marx-teorico-do-anarquismo-2.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/maximilien-rubel-marx-teorico-do-anarquismo-2.epub"
    hosted: false
---

       Introdução        MARX, TEÓRICO DO ANARQUISMO        I        II        III        IV        V        Post Scriptum        REFERÊNCIAS Escrito para L´Europe en formation, este ensaio apareceu no número 163–164, de outubro-novembro de 1973, dedicado ao tema anarquismo e federalismo. Foi retomado numa recopilação de ensaios publicada em 1974, com o título de Marx, critique du marxisme (RUBEL, 1974a). Para a presente reedição, o texto foi revisado em sua forma e acrescido com um post scriptum, no qual alguns importantes aspectos do problema central, negligenciados no texto original, puderam ser examinados. Na verdade, a questão só será exaurida quando não houver mais necessidade de ser colocada, ou seja, quando a humanidade se aproxime da imagem que alimentou os sonhos de todos os espíritos revolucionários do século XIX, por mais contraditórias que possam ter sido suas concepções teóricas. No Littré encontram-se duas definições da palavra “teoria” que merecem ser pensadas antes do início da leitura de nosso ensaio: “1) Especulação; conhecimento que se prende à simples especulação, sem passar à prática [...] 5) Na linguagem comum, qualquer noção geral, por comparação com a teoria científica. [...] Teoria socialista, humanitária, opinião arriscada que se faz sobre o futuro da sociedade e da humanidade.” Refletindo sobre a guerra e sobre o “direito de guerra”, Pierre Leroux recordava os limites da filósofia política de Bodin, Machiavel, Hobbes, Grozio e Pufendorf. “O fato é que as especulações dos filósofos estiveram sempre enraizadas no próprio século; podem isolar-se ou abstrair-se, mas é sempre o mundo de seu próprio tempo que os impulsiona”, escreveu em 1827. Passando à “origem e ao desenvolvimento do princípio pacífico” se acreditava que: “Em todo caso, existe sempre algum espírito temerário que se destaca completamente do próprio século. Graças a esses homens paradoxais, não se mantém, e não se manterá, o princípio segundo o qual antes de existir como fato este não se coloca para a inteligência humana”; e citava três autores “cuja glória foi terem abraçado com ardor e fé o princípio da paz, de o terem predicado como lei da sociedade, considerando a guerra como uma infração da ordem: Thomas More, Fenelon e o abade Saint-Pierre”. Se é difícil incluir Marx entre esses “homens paradoxais”, no significado forte de Pierre Leroux, é legítimo entretanto considerá-lo hoje, na época do reinado universal da paranóia político-militar na esfera das oligarquias estatais e culturais, como um dos pioneiros da etiologia desta alienação fatal à nossa espécie. Deformado por seus discípulos que não conseguiram nem fazer um balanço e demarcar os limites de sua teoria e nem definir as regras e o campo de sua aplicação, Marx acabou por adquirir o aspecto de um gigante mitológico, símbolo da onisciência e onipotência do homo faber, forjador do próprio destino. A história da escola ainda está por ser escrita, mas pelo menos conhecemos sua gênesis: codificação de um pensamento mal conhecido e mal interpretado, o marxismo nasceu e se desenvolveu quando a obra de Marx ainda não estava accessível na sua integra e importantes escritos seus eram ainda inéditos. Assim, o triunfo do marxismo como doutrina de estado e ideologia de partido precedeu de algumas décadas a difusão dos escritos em que Marx expunha de modo mais claro e completo os fundamentos científicos e os objetivos éticos de sua teoria social. O fato de se terem produzido alterações profundas em nome de um pensamento cujos princípios cardeais ainda eram desconhecidos dos protagonistas do drama histórico já bastaria para demonstrar que o marxismo é o maior, senão o mais trágico, mal-entendido do século. Mas, também por isso mesmo, pode-se avaliar a contribuição da tese sustentada por Marx segundo a qual, o que provoca as mudanças na sociedade e as transformações sociais não são nem as idéias revolucionárias e nem os princípios morais, mas a força humana e material; idéia e ideologia servem …
