---
title: "Formulando uma Sociologia Anarquista"
author: "Matthew S. Adams"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/matthew-s-adams-formulando-uma-sociologia-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Leitura de Piotr Kropotkin de Herbert Spencer"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "matthew-s-adams-formulando-uma-sociologia-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/matthew-s-adams-formulando-uma-sociologia-anarquista.epub"
    hosted: false
---

     Introdução      Espectros de Comte: Filosofia Sintética      Teorizando a Evolução: Darwin, Lamarck, Weismann e Spencer      Política: Contratualismo e Anarquismo Individualista      Conclusão O autor deseja agradecer a Iain Stewart e aos leitores anônimos do Journal por seus comentários perspicazes sobre as versões anteriores deste artigo. A pesquisa para este artigo foi possível graças ao financiamento do Conselho de Pesquisa em Ciências Sociais e Humanas, por meio de seu programa de Bolsas de Pós-doutorado Banting. Em suas memórias, Piotr Kropotkin refletiu sobre os perigos ocasionais de pedir chá na Escócia. “Eu tinha aprendido inglês na Rússia”, ele escreveu: E … tinha traduzido … os ‘ Princípios de Biologia ’ de Herbert Spencer. Mas eu tinha aprendido com os livros, e pronunciei-o muito mal, de modo que eu tive a maior dificuldade em fazer-me compreendido pela minha senhoria escocesa … Eu me lembro … protestando que não era uma xícara de chá que eu esperava na hora do chá, mas muitos copos. Eu estava com medo que minha senhoria me tomasse por um glutão, mas devo dizer … que nem nos livros geológicos que eu tinha lido ou … na Biologia de Spencer havia qualquer alusão a um assunto tão importante como beber chá [1] . Dado que Herbert Spencer às vezes insinuou aos convidados que sua compania não era mais desejada por tapar os ouvidos no meio da conversa, talvez não seja nenhuma surpresa que Princípios de Biologia (1864, 1867) foi um guia pobre para sutilezas sociais [2] . A característica saliente do comentário de Kropotkin sobre Spencer, no entanto, é bastante a sua indicação de sua exposição precoce às idéias do inglês. Como um escritor volumoso e algo de uma celebridade intelectual do século XIX, Spencer exerceu um papel crucial no desenvolvimento do pensamento social europeu neste período, um eclipsado por sua reputação posterior como o epítome da agitação vitoriana. A busca de Spencer por uma grande síntese teórica para descobrir as forças que governam a vida social, vendo o desenvolvimento social e individual em termos de leis de desenvolvimento naturais emprestadas das ciências biológicas, caiu em desfavor [3] . “Quem agora lê Spencer?” ponderou Talcott Parsons em sua influente obra The Structure of Social Action (1937). “Spencer está morto”, acrescentou, “à sua teoria social como uma estrutura total … está morta” [4] . Kropotkin leu Spencer, e dedicou mais espaço a ele em sua própria escrita do que a qualquer outro pensador social. Entre 1896 e 1904, por exemplo, Kropotkin contribuiu com uma série de sete artigos sobre Spencer para o jornal anarquista Freedom , que ele havia ajudado a estabelecer em 1886 no início de seu exílio na Grã-Bretanha [5] . Sua leitura de Spencer decisivamente moldou o desenvolvimento da própria teoria social de Kropotkin, mas seu tratamento das ideias de Spencer não era sem seus problemas. A tendência nesse estudo é entender a interpretação de Kropotkin de Spencer de três maneiras. Aqueles que desejam preservar a relevância política das ideias de Kropotkin tendem a minimizar a associação estranha com Spencer, ou se concentraram em pontos de divergência. Dado o status de Spencer como o reitor da ciência social mecanicista, a dívida de Kropotkin fica desajeitada com o estresse do anarquismo sobre a fluidez nãohierárquica como o sine qua non das relações sociais utópicas [6] . A segunda e mais comum posição é reconhecer a influência de Spencer, mas deixar a leitura de Kropotkin de seu trabalho inexplorado, muitas vezes apresentando o envolvimento de Kropotkin com Spencer como uma das críticas básicas ou parecer favorável, e geralmente focando na questão do darwinismo social [7] . A terceira posição sustenta que, porque Kropotkin se inspirou na epistemologia de Spencer, ele tendia a “subestimar a extensão das … divergências” com outros aspectos do pensamento de Spencer, e oferecer uma avaliação otimista da compatibilidade essencial de suas filosofias sociais. Enfatizando as afinidades entr…
