---
title: "Pegue o que você precisa e faça compostagem do resto: uma introdução à teoria pós-civilizada"
author: "Margaret Killjoy"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/margaret-killjou-pegue-o-que-voce-precisa-e-faca-compostagem-do-resto-uma-introducao-a-teoria-p"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Este artigo apareceu pela primeira vez em Dodgem Logic #2 em 2010 e é essencialmente uma reescrita um pouco mais longa de post-civ!, uma introdução escrita colaborativamente e publicada por Strangers In A Tangled Wilderness, em 2008 https://theanarchistlibrary.org/library/margaret-killjoy-take-what-"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "margaret-killjou-pegue-o-que-voce-precisa-e-faca-compostagem-do-resto-uma-introducao-a-teoria-p.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/margaret-killjou-pegue-o-que-voce-precisa-e-faca-compostagem-do-resto-uma-introducao-a-teoria-p.epub"
    hosted: false
---

       Premissa Um: Nós Odiamos a Civilização        Premissa dois: não somos primitivistas        Premissa três: somos pós-civilizados        Se tivéssemos o nosso jeito        O colapso        Enquanto isso Bem, essa coisa da civilização foi interessante, não foi? Quero dizer, certamente parecia valer a pena tentar. Nós tiramos muito proveito disso: telescópios, cadeiras de rodas, wikipedia. Mas também quase acabamos com o mundo natural. Ciência, agricultura e especialização fizeram muito para expandir ideias culturais e comunicação, mas fizeram ainda mais pelo genocídio e ecocídio. Então é hora de desistirmos completamente desse experimento nobre e fracassado e partirmos para algo novo. Esta civilização é, desde sua fundação, insustentável. Provavelmente não pode ser salva, e mais, seria indesejável fazê-lo. Quando estamos discutindo civilização, estamos discutindo a totalidade das estruturas organizacionais e abordagens culturais do mundo moderno. Estamos falando sobre os códigos legais e sociais que ditam o comportamento "adequado". Estamos falando sobre os impulsos centralizadores e expansivos do império político e econômico. A civilização está destruindo toda a vida na Terra. É insustentável: economias e sociedades baseadas no crescimento sempre são. A civilização é quase irredimível: parece haver uma chance infinitesimalmente pequena de que a civilização abandone seu consumo excessivo de recursos e se mova rapidamente em direção a uma forma sustentável de existir. E mesmo que isso acontecesse, não queremos isso. Ainda seria uma imposição à nossa liberdade. Civilização foi definida de várias maneiras, mas nenhuma delas realmente faz com que pareça muito boa quando você pensa muito sobre isso. Meu dicionário define civilização como “o estágio do desenvolvimento e organização social humana que é considerado mais avançado”. Além de ser uma espécie de definição inútil, isso aponta o preconceito inerente à civilização. Ele diz: “Nós somos avançados. Vocês são primitivos. Além do mais, a história e o desenvolvimento são puramente lineares por natureza, o progresso só avança, e qualquer desvio do curso em que estamos é regressivo”. Outra definição funcional de civilização pode ser derivada da Wikipédia, que frequentemente fornece o tipo de consenso cultural sobre um termo dado. A Wikipédia descreve civilização como “uma sociedade definida como uma sociedade complexa caracterizada pela prática da agricultura e assentamento em cidades... Comparado com estruturas menos complexas, os membros de uma civilização são organizados em uma divisão diversa de trabalho e uma hierarquia social intrincada.” Esta definição também aponta as falhas na civilização. Uma hierarquia social intrincada? Por que todos nós escolhemos um mundo que tolera esse tipo de porcaria? Derrick Jensen, um teórico anticivilização (mas não pós-civilizado), propôs outra definição útil de civilização: “uma cultura — isto é, um complexo de histórias, instituições e artefatos — que tanto leva quanto emerge do crescimento das cidades (civilização, veja civil: de civis , que significa cidadão, do latim civitatis , que significa cidade-estado).” O que, é claro, nos leva a perguntar o que, exatamente, é uma cidade. Derrick define uma cidade, para o propósito de sua definição de civilização, como: “pessoas vivendo mais ou menos permanentemente em um lugar em densidades altas o suficiente para exigir a importação rotineira de alimentos e outras necessidades da vida.” E esse, talvez, seja o ponto de tudo isso. Se um lugar requer recursos de outro lugar, tudo fica bem quando eles podem negociar por eles. Mas quando seus vizinhos agricultores passam por uma seca e não conseguem fornecer um excedente para o comércio? Então você tem guerra. Ótimo. Nós odiamos a civilização. Não é possível, nem desejável, retornar a um estado de ser pré-civilizado. A maior parte do trabalho de base do pensamento anticivilização — trabalho importante, veja bem — foi estabelecido por primitivistas. …
