---
title: "Uma Vida Humana"
author: "Max Stirner"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/max-stirner-uma-vida-humana"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "O Único e Sua Propriedade"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "max-stirner-uma-vida-humana.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/max-stirner-uma-vida-humana.epub"
    hosted: false
---

A partir do momento em que enxerga a luz do mundo, o homem procura descobrir-se e sair da confusão em que ele, com todo o resto, é lançado numa mistura heterogênea. Mas tudo o que entra em contato com a criança defende-se, por sua vez, contra os seus ataques e afirma a sua própria persistência. Assim, porque cada coisa cuida de si mesma e ao mesmo tempo entra em constante colisão com outras coisas, o combate da auto-afirmação é inevitável. Vitória ou derrota – entre as duas alternativas o destino do combate oscila. O vencedor torna-se o senhor, o vencido o súdito: o primeiro exerce a supremacia e os “direitos de supremacia”, o último cumpre com admiração e deferência os “deveres de um súdito”. Mas ambos permanecem inimigos e estão sempre à espreita: vigiam as fraquezas um do outro – os filhos, as dos seus pais e os pais, as dos seus filhos (por exemplo, o seu medo); ou a vara conquista o homem, ou o homem conquista a vara. Na infância, a libertação toma o sentido de tentar chegar ao fundo das coisas, chegar ao que está “por trás” das coisas; por isso espiamos os pontos fracos de todos, para os quais, como se sabe, as crianças têm um instinto seguro; portanto, gostamos de quebrar coisas, de vasculhar cantos escondidos, de procurar o que está encoberto ou fora do caminho e de tentar o que podemos fazer com tudo. Quando chegamos ao que está por trás das coisas, sabemos que estamos seguros; quando, e, por exemplo, chegamos ao fato de que a vara é muito fraca contra nossa obstinação, então não a tememos mais, "a superamos". Atrás da vara, mais poderosa que ela, está nossa obstinação, nossa coragem obstinada. Aos poucos, chegamos ao que está por trás de tudo o que era misterioso e estranho para nós, o poder misteriosamente temido da vara, o olhar severo do pai, etc., e por trás de tudo encontramos nossa ataraxia, nossa imperturbabilidade, intrepidez, nossa força contrária, nossas probabilidades de força, nossa invencibilidade. Diante daquilo que antes nos inspirava medo e deferência, não recuamos mais com timidez, mas tomamos coragem. Por trás de tudo encontramos a nossa coragem, a nossa superioridade; Afinal, por trás do comando incisivo dos pais e das autoridades está a nossa escolha corajosa ou a nossa esperteza astuciosa. E quanto mais nos sentimos, menor parece aquilo que antes parecia invencível. E qual é a nossa malandragem, astúcia, coragem, obstinação? O que mais senão… espírito! Durante um tempo considerável, somos poupados de uma luta que mais tarde será tão exaustiva: a luta contra a razão. A parte mais bela da infância passa sem a necessidade de brigar com a razão. Não nos importamos absolutamente nada com isso, não nos intrometemos nisso, não admitimos nenhuma razão. Não devemos ser persuadidos de nada pela convicção e somos surdos aos bons argumentos, princípios, etc.; por outro lado, é difícil resistir à persuasão, à punição e afins. Este duro combate de vida ou morte com a razão entra mais tarde e inicia uma nova fase; na infância, corremos sem quebrar muito a cabeça. Espírito é o nome da primeira autodescoberta, da primeira identificação do divino, do estranho, dos fantasmas, dos "poderes superiores". Nosso novo sentimento de juventude, esse sentimento de identidade, agora não se presta a nada; o mundo está desacreditado, pois estamos acima dele, somos espírito. Agora, pela primeira vez, vemos que até agora não olhamos para o mundo de forma inteligente, mas apenas olhamos para ele. Exercitamos o início de nossa força em poderes naturais. Nós nos submetemos aos pais como um poder natural; mais tarde dizemos: Pai e mãe devem ser abandonados, todo poder natural deve ser considerado obsoleto. Eles estão vencidos. Para o racional homem “intelectual” não existe família como poder natural; surge uma renúncia dos pais, dos irmãos, etc. Se estes “nascerem de novo” como forças espirituais e racionais, não serão mais o que eram antes. E não só os pais, mas os homens em geral, são conquistados pelo jovem; eles não são um obstá…
