---
title: "I ConOSL – Análise de Conjuntura de Médio Prazo (1985-2024)"
author: "Organização Socialista Libertária"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/organizacao-socialista-libertaria-i-conosl-analise-de-conjuntura-de-medio-prazo-1985-2024"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 02/10/25 de https://socialismolibertario.net/2025/09/16/analise-de-conjuntura-de-medio-prazo/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "organizacao-socialista-libertaria-i-conosl-analise-de-conjuntura-de-medio-prazo-1985-2024.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/organizacao-socialista-libertaria-i-conosl-analise-de-conjuntura-de-medio-prazo-1985-2024.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/organizacao-socialista-libertaria-i-conosl-analise-de-conjuntura-de-medio-prazo-1985-2024)

NEOLIBERALISMO, OLIGOPÓLIOS TRANSNACIONAIS E DESIGUALDADES CRESCENTES

OUTRAS CONTRIBUIÇÕES SOBRE ORIENTE MÉDIO, ÁFRICA E AMÉRICA LATINA

LUTA DE CLASSES, MOVIMENTOS POPULARES E RETOMADA DO ANARQUISMO

ENFRENTANDO NEOLIBERALISMO, AUTORITARISMO E OPRESSÕES NACIONAIS

IMPERIALISMO POLÍTICO E CULTURAL: A INFLUÊNCIA SOBRE A BUROCRACIA E A SUBMISSÃO IDEOLÓGICA

BLOCO CHINA-RUSSIA E BRICS COMO ALTERNATIVA ANTI-IMPERIALISTA PARA O BRASIL?

TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO DO NEOLIBERALISMO COM POLÍTICAS SOCIAIS OU SOCIAL-LIBERALISMO (2003-2015)

NOVA CRISE, GOLPISMO E NEOLIBERALISMO EM DISPARADA (2016-2022)

FRENTE AMPLA ENTRE O SOCIAL-LIBERALISMO E O NEOLIBERALISMO (2023- )

CIDADES, SERVIÇOS PÚBLICOS, CRIME ORGANIZADO E INDÚSTRIA DE TRANSFORMAÇÃO

LUTAS, ARTICULAÇÕES E MOVIMENTOS POPULARES NA CIDADE E NO CAMPO

MOBILIZAÇÕES FEMINISTAS, LGBT+S, NEGRAS, INDÍGENAS E AMBIENTAIS

Para entender o que está acontecendo (a conjuntura), é necessário pensar corretamente. E pensar corretamente significa ordenar e tratar, de maneira adequada, os muitos dados que são produzidos sobre a realidade. Pensar corretamente é condição indispensável para analisar corretamente o que está acontecendo em um país, em um momento dado da história desse país ou de qualquer outro. Isso exige [...] um sistema de conceitos, uma teoria. [...] Para se propor um programa, é necessário conhecer a realidade econômica, política, ideológica de nosso país. E o mesmo vale para se formular uma linha política suficientemente clara e concreta. [...] O partido precisa de um esquema claro para pensar coerentemente o país e a região [...] através da história. Precisamos ter um repositório eficaz para ordenar a massa crescente de dados referentes à nossa realidade econômica, política e ideológica. E precisamos ter um método para tratar esses dados. Para ver quais são os mais importantes, quais devem ser utilizados antes e depois. Para, assim, poder administrar corretamente nossas forças disponíveis para cada frente de trabalho. Federação Anarquista Uruguaia 1972

Documento aprovado na 3ª sessão do I Congresso da Organização Socialista Libertária (ConOSL), ocorrida em julho de 2025

ASPECTOS DA CONJUNTURA INTERNACIONAL Três períodos nas relações globais de poder Crise do bloco socialista no contexto da Guerra Fria Imperialismo dos Estados Unidos e sua hegemonia global Reemergência da China, da Rússia e dos BRICS Neoliberalismo, oligopólios transnacionais e desigualdades crescentes Consenso liberal e liberalização da esquerda Cultura neoliberal, conhecimento e crenças Colapso ambiental global Dimensões estruturais e conjunturais da crise econômica Democracia liberal em xeque e ascensão da extrema-direita Mulheres, comunidade LGBT+ e patriarcado Povos racializados, originários e racismo Outras contribuições sobre Oriente Médio, África e América Latina Guerras entre Estados e guerras civis Luta de classes, movimentos populares e retomada do anarquismo Enfrentando neoliberalismo, autoritarismo e opressões nacionais Enfrentando racismo, patriarcado e destruição ambiental

ASPECTOS DA CONJUNTURA BRASILEIRA Efeitos do imperialismo estadunidense no Brasil Imperialismo econômico: o papel do FMI e das corporações internacionais Imperialismo político e cultural: a influência sobre a burocracia e a submissão ideológica Bloco China-Rússia e BRICS como alternativa anti-imperialista para o Brasil? Cinco períodos da história econômica e política recente Transição tutelada, crise e inflação (1985-1990/4) Implantação e consolidação do neoliberalismo (1990-2002) Tentativa de conciliação do neoliberalismo com políticas sociais ou social-liberalismo (2003-2015) Nova crise, golpismo e neoliberalismo em disparada (2016-2022) Frente Ampla entre o social-liberalismo e o neoliberalismo (2023- ) Economia, sociedade e desigualdade social Cidades, serviços públicos, crime organizado e indústria de transformação Campo, reprimarização e agronegócio Conformação do campo político contemporâneo Marcos governamentais nos cinco períodos da história recente Governos Sarney e Collor (1985-1992) Governos Itamar e FHC (1992-2002) Governos Lula e Dilma (2003-2016) Governos Temer e Bolsonaro (2016-2022) Governo Lula-Alckmin (2023 - ) Constituição de 1988 e relações Executivo-Legislativo Burocratização da esquerda e expansão da extrema-direita Política partidária e forças eleitorais Papel político das Forças Armadas e do Judiciário Monopólios na imprensa e nas redes sociais Evangélicos, Teologia da Prosperidade e Teologia do Domínio Ideologia neoliberal, think tanks e empreendedorismo Educação e pesquisa sob o neoliberalismo Classes sociais e luta de classes no Brasil contemporâneo Classes dominantes, capitais e propriedades Classes oprimidas: proletariado, campesinato e outras Sindicalismo e organizações sindicais Questão ambiental e degradação do meio ambiente Gênero e sexualidade, mulheres e LGBT+s Raça e etnia, negros e povos originários Lutas, articulações e movimentos populares na cidade e no campo Mobilizações feministas, LGBT+s, negras, indígenas e ambientais

Este documento sintetiza os resultados de um estudo realizado por nossa organização, que teve como objetivo aplicar os fundamentos do materialismo/realismo libertário e da teoria social libertária que defendemos à compreensão da conjuntura de médio prazo brasileira, envolvendo o período que vai de 1985 a 2024 . Os fundamentos desse materialismo ou realismo libertário, assim como dessa teoria social libertária, foram esboçados num documento anterior, “Nossos Princípios e Estratégia Geral”, que pode ser lido online e em livro. Nele, se encontram os fundamentos teórico-metodológicos do presente estudo.

Porém, antes de apresentar este estudo, é importante entendermos o que ele é e o que ele não é. Ele não é um estudo sobre a estrutura do capitalismo-estatismo, e nem sobre a formação social brasileira, os quais servem para subsidiar nossa estratégia geral. Ele também não é um estudo simples sobre a conjuntura brasileira, com uma abordagem de curto prazo, e que serve para subsidiar nossas táticas. Em outros momentos, temos nos dedicado a tais estudos, que também são fundamentais e devem ser considerados complementares a este. A presente análise é um estudo da conjuntura – que definimos em outro momento como “cenário composto pelo conjunto de acontecimentos [...] que marca a vida social cotidiana” –, mas da conjuntura de médio prazo. Ele aborda o Brasil ao longo das últimas quatro décadas, tentando extrapolar as leituras mais imediatas e avaliar tendências mais duradouras, que acompanham ciclos econômicos, políticos e culturais de maior permanência.

Tendo em vista, como nos ensina Alfredo Errandonea, que o Brasil sempre esteve inserido num sistema internacional de dominação, e se manteve um país dependente, subordinado e periférico, esta análise de conjuntura de médio prazo se divide em duas partes. A primeira, que apresenta aspectos da conjuntura internacional, que julgamos relevante para entender não apenas o funcionamento do mundo contemporâneo, mas também seus impactos no Brasil. A segunda, que apresenta aspectos da conjuntura brasileira, que julgamos relevantes para entender o Brasil entre 1985 e 2024. Importante observar que muitos dados apresentados sobre o mundo e o Brasil são grandes médias; e não podemos esquecer que, muitas vezes, essas médias escondem as imensas desigualdades de classe, nacionais e regionais. Como não se trata de um trabalho acadêmico, escolhemos não citar as muitíssimas fontes que utilizamos. Além deste ser um estudo militante, isso tomaria um espaço enorme de um material já bastante longo. Foram centenas de livros, estudos acadêmicos, matérias jornalísticas e relatórios institucionais. Os inúmeros dados que apresentados foram retirados desse material, de bases e estudos internacionais (como Banco Mundial, FMI, ONU, OCDE, Oxfam etc.) e nacionais (IBGE, IPEA, ILAESE, DIEESE etc.).

Observando a totalidade da realidade internacional, um aspecto central da conjuntura entre 1985 e 2024 diz respeito aos cenários que resultaram das relações globais de poder estabelecidas entre as grandes potências nacionais naqueles anos. Num primeiro momento, que se estende até a passagem para os anos 1990, o mundo presenciou os anos finais da Guerra Fria e a consequente bipolarização entre os Estados Unidos (EUA) e a União Soviética (URSS). Mas, em função da crise que se abateu sobre o chamado bloco socialista – cujo marco mais importante foi o fim da URSS, em 1991 (e, em menor medida, a queda do Muro de Berlim, em 1989) –, o mundo ingressou num segundo período, que foi o mais duradouro nesses anos analisados, de hegemonia absoluta e unipolar dos EUA . Com isso, o imperialismo estadunidense se expandiu globalmente, em termos econômicos, políticos e culturais. Entretanto, devido ao movimento permanente da realidade, tem se tornado cada vez mais evidente nos últimos anos, que o mundo entrou num terceiro período, caracterizado pela emergência da força social internacional da China e, junto a ela, pela retomada de força da Rússia e, em alguma medida, do sul global . Quase todos os grandes acontecimentos internacionais recentes possuem relação ou se explicam diretamente pela reação dos EUA a essa perda de espaço global.

A ampla crise do chamado bloco socialista, que levou ao fim da Guerra Fria, se agravou consideravelmente ao longo dos anos 1980, e pode ser explicada por fatores externos e internos. Entre 1980 e 1985 havia já na União Soviética uma estagnação econômica marcada pela baixa produtividade e pela escassez de bens de consumo. Havia também uma crescente oposição interna à guerra decorrente da invasão do Afeganistão em 1979, e uma instabilidade no governo, que buscou ser superada com a ascensão de Mikhail Gorbatchov – primeiro, no Partido Comunista da União Soviética (PCUS) e, em seguida, na própria URSS, entre 1985 e 1988. Naqueles anos, o PCUS negociava a retirada das tropas do Afeganistão, se reaproximava da Europa, iniciava negociações com os Estados Unidos para controle de armas nucleares e passava a convergir com o Ocidente no Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU). Marcos fundamentais desse período foram a “Perestroika”, reestruturação que permitiu o multipartidarismo e promoveu o empreendedorismo com vistas à retomada do crescimento econômico, e a “Glasnost”, abertura que ampliou liberdades de expressão, de imprensa, e que libertou prisioneiros políticos.

A URSS sucumbiu nos fins de 1991 , como resultado de um conjunto de fatores. Primeiro, devido à vitória de um setor da burocracia soviética favorável às políticas liberalizantes de abertura ao Ocidente e ao capital privado , sob a liderança de Bóris Iéltsin, sobre outro setor dessa burocracia, que defendia uma linha mais conservadora (fechada e estatizante), e que fracassou numa tentativa de golpe de Estado em agosto de 1991. Segundo, em razão dos inúmeros protestos nacionalistas que se intensificaram de 1988 em diante, os quais atingiram as repúblicas do Báltico, do Cáucaso e da Ucrânia. E também dos processos de independência que se intensificaram depois que o PCUS perdeu as eleições de 1990. Terceiro, devido às dificuldades de sobrevivência do bloco socialista no contexto da Guerra Fria e do jogo de forças geopolítico , mesmo que a desintegração da URSS não fosse o objetivo dos EUA, que temia o destino dos recursos militares soviéticos. Fato é que o processo de abertura e de privatização de tudo aquilo que pertencia ao antigo Estado soviético integrou o leste europeu ao capitalismo ocidental e deu origem a novas classes dominantes locais; marcado por enorme corrupção, esse processo, além de transformar antigos burocratas em novos oligarcas, favoreceu o surgimento e o fortalecimento de organizações mafiosas, particularmente na Rússia.

Outros acontecimentos contribuíram com essa crise do bloco socialista e, entre as consequências dela, destacam-se a queda do Muro de Berlim, em 1989 , e a reunificação da Alemanha no ano seguinte, que também permitiu sua integração ao capitalismo ocidental. Esse foi o resultado de um movimento de aproximação entre a Alemanha Ocidental e a Alemanha Oriental, que ganhou relevância nos anos 1970 e 1980. Nessas duas décadas, já no contexto da crise da URSS, tal movimento reduziu progressivamente as tensões entre ambos os países, permitindo certas visitas, condenando o uso da violência, reconhecendo a autonomia dos dois países, ainda que enfatizando que “o povo alemão é um só”. Os acontecimentos que desencadearam a queda do muro e a reunificação se deram em 1989: a flexibilização das fronteiras – inicialmente com a Hungria, o que permitiu muitos deslocamentos para a Alemanha Ocidental através da Áustria – e os protestos vitoriosos contra o governo exigindo reformas.

Além dessa integração dos países da antiga URSS e da Alemanha ao capitalismo ocidental, outro acontecimento que agravou essa crise foi o destino dos outros países administrados por partidos comunistas. Foram basicamente dois os caminhos tomados por esses países. Parte deles reforçou sua abertura progressiva ao capital privado e ocidental, ainda que mantendo governos de partido único e um controle estatal bem mais rigoroso na economia ; o caso mais relevante é o da China, ainda que o Vietnã e o Laos também possam ser mencionados. Outra parte permaneceu mais fechada e plenamente estatizada, também com governos de partido único e maior proximidade com as experiências burocráticas dos tempos da Guerra Fria ; tais são os casos de Cuba e da Coreia do Norte, mais isoladas no cenário internacional e vítimas de embargos promovidos pelos EUA.

As décadas que se seguiram ao fim da Guerra Fria proporcionaram condições para a concretização da vocação imperialista dos Estados Unidos, que assumiu uma posição hegemônica como grande potência imperialista e dominante no mundo. Com isso, as classes dominantes estadunidenses se impuseram globalmente, nos campos econômico, político e intelectual-moral (cultural). O marco norteador desse processo foi a chamada Doutrina Wolfowitz, que planejava garantir a hegemonia do EUA no mundo e estendê-la para além do Atlântico Norte.

Em termos (geo)econômicos, essa dominação se estabeleceu por meio de um tripé: hegemonia do dólar, supremacia financeira do mercado financeiro dos Estados Unidos e ascensão do neoliberalismo. O projeto econômico estadunidense baseado nesse tripé foi uma resposta à ascensão dos aliados (Europa Ocidental e Japão) e a fatores da luta de classes internos aos países do capitalismo central, com a decorrente queda nas taxas de lucro dos anos 1960 e 1970 (que ocorreu pela divisão de renda no centro do capitalismo). O movimento central ocorreu em 1971, quando o governo dos EUA, de forma unilateral, abandonou o sistema de Bretton Woods, rompeu unilateralmente com o padrão dólar-ouro e forçou o mundo a adotar taxas de câmbio flutuantes. Com a Crise do Petróleo de 1973 – que implicou desaceleração econômica e da produtividade; crescimento da inflação, do déficit público e do desemprego; evasão de reservas –, o dólar foi colocado como a única moeda para liquidar contratos petrolíferos. Desse modo, os EUA enfraqueceram os bancos nacionais e favoreceram os operadores privados no controle das finanças globais. As tentativas de colocar limites a essas medidas – encabeçadas inicialmente por Alemanha, França e Japão, e, depois, pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) – fracassaram ainda na década de 1970. Além disso, os Estados Unidos aumentaram suas taxas de juros internas e acabaram com o controle sobre as movimentações internacionais de capital econômico. Com essas medidas, atraíram esses capitais do mundo todo, valorizando o dólar e fortalecendo os interesses financeiros de Wall Street; garantiram assim sua supremacia no sistema monetário-financeiro internacional. Enfim, esse processo foi reforçado por uma mudança em termos de ideário econômico, que converteu o neoliberalismo num consenso amplamente difundido, com protagonismo dos governos Ronald Reagan (EUA) e Margaret Thatcher (Reino Unido).

Desde o fim da Guerra Fria, o dólar permaneceu a principal moeda mundial para transações e reservas. Os benefícios disso para os Estados Unidos foram e continuam sendo gigantescos, tendo em vista a possibilidade que eles têm de emitir dólares (e, com isso, pagar importações e passivos externos), de controlar o crédito e de definir taxas de juros (e, com isso, determinar os juros de sua própria dívida externa), assim como o gigantesco deslocamento de capital econômico internacional ao próprio país para aquisição de títulos públicos. Isso consolidou os EUA como local preferencial para aplicações e investimentos das classes dominantes e governos do mundo todo. Além disso, a partir dos anos 1990, os EUA promoveram internacionalmente as políticas neoliberais do Consenso de Washington, marcadas por desregulamentação, privatização e liberalização do comércio. Chegaram inclusive a experimentar, desde 1994, uma área de livre comércio com o Canadá e o México (NAFTA), cujos resultados foram nefastos para trabalhadores e o meio ambiente. Entretanto, apesar dessa ênfase na promoção do neoliberalismo, os EUA têm mantido um Estado bastante interventivo na economia, em especial com o desenvolvimento de seu complexo industrial-militar e com o protecionismo que favorece suas empresas transnacionais no mundo e setores de sua economia como aço, alumínio e agricultura . Durante o século XX, os Estados Unidos garantiram sua inserção privilegiada na divisão internacional do trabalho, se dedicando à produção de alto valor agregado (conhecimento e tecnologia), e controlando cadeias estratégicas produtivas e tecnológicas. Contaram, desde o fim da Guerra Fria, com um crescimento enorme de seu Produto Interno Bruto (PIB): nas três décadas entre 1991 e 2021, seu PIB se multiplicou por quase quatro vezes, e seu PIB per capita quase triplicou. [1] Essa descomunal força econômica vem usufruindo, ainda, de uma presença massiva de suas empresas em todo o mundo (multinacionais, transnacionais) e das políticas promovidas por instituições – multilaterais, inclusive – sob seu controle . O que permite ao imperialismo estadunidense – e, portanto, às classes dominantes dos EUA – determinar parte fundamental do processo de acumulação de capital econômico no mundo e, assim, das desigualdades de riqueza e de renda que derivam dele.

Em termos (geo)políticos, os EUA buscaram sair da crise dos anos 1970 expandindo sua dominação militar. Em um contexto de reveses político-militares em diferentes partes do globo, romperam com a política de “distensão” e partiram para confrontos mais diretos e abertos. O braço militar do imperialismo estadunidense foi reforçado, a partir dos anos 1980, com argumento do “destino manifesto”: a crença de que os EUA possuem a missão divina de expandir seu domínio pelo mundo e, com isso, conduzi-lo à salvação – algo que reforçou sua própria posição de “juízes” do mundo. Com o fim da URSS e as conquistas militares na Guerra do Golfo (1991), os Estados Unidos redesenharam sua estratégia geopolítica. Planejaram diversas intervenções visando estabelecer uma “nova ordem mundial”, ou seja, uma renovada hierarquia global, em cujo topo eles próprios estariam.

Essa força imperialista foi ainda estimulada pela difusão massiva da cultura estadunidense pelo mundo, a partir de valores, hábitos e estilos de vida típicos dessa forma de capitalismo-estatismo. Dentre eles, além do já mencionado “destino manifesto”, se encontram o consumismo e o individualismo , que estimularam, por um lado, a criação de necessidades infinitas de consumo, assim como a aquisição e a substituição permanente de bens e serviços sem necessidade; e, por outro, as visões de que a felicidade é conquistada por meio do consumo, que a riqueza é o único critério de sucesso, que a meritocracia explica e justifica as desigualdades, que a competição de todos contra todos é normal e mesmo desejável etc. Essa difusão foi realizada de maneiras menos e mais conflitivas. No primeiro caso, ela envolveu tanto a transnacionalização da indústria cultural dos EUA – através do cinema (Hollywood), da televisão e do rádio; dos filmes, das séries, das músicas (rock, pop, hip-hop) –, quanto da disseminação do inglês como idioma global (para negócios, ciência e cultura) e da indústria da moda e seus próprios padrões internacionais de beleza. É óbvio que tais artes e formas de cultura não são, por si sós, imperialistas; ainda que estejam sendo mobilizadas no sentido colocado, elas também possuem potencial de conscientização e crítica, a depender de como forem mobilizadas. No segundo caso, os Estados Unidos passaram a pressionar o mundo todo para adotar seus próprios valores e práticas, em particular suas concepções arbitrárias de direitos humanos e democracia ; resolveram classificar os países a partir desses critérios, impondo sanções e confrontando direta e indiretamente aqueles que não os cumprissem.

Ao longo deste início de século XXI, duas potências históricas têm retomado seu espaço no mundo: China e Rússia. Ambas vêm se articulando com outros países do bloco econômico dos BRICS, na tentativa de estabelecer um contraponto à dominação protagonizada pelos EUA e seus aliados da Europa Ocidental.

Essa reemergência da China se consolidou sob a liderança de Deng Xiaoping (1978-1992) que, usufruindo dos desenvolvimentos industriais e rurais realizados durante o governo de Mao Tse-Tung (1949-1976), promoveu uma crescente abertura ao capital econômico privado do exterior (investimentos estrangeiros e comércio exterior), rompendo com o isolamento do período precedente. Isso se concretizou com a criação das Zonas Econômicas Especiais (ZEEs): áreas em que se permitia a entrada desse capital estrangeiro para realização de parcerias com o capital econômico estatal chinês; e foi possibilitado pela liberação de uso do excedente da produção agrícola no comércio. Os anos 1980-1990 contaram com uma modernização da agricultura, da indústria e das áreas de ciência/tecnologia e defesa na China. Tal modernização se fez sentir diretamente na produção industrial, que cresceu em complexidade na passagem dos anos 1990 para os anos 2000 – por exemplo, diminuindo a produção têxtil, de baixo valor agregado, e aumentando a produção eletrônica, de alto valor agregado. E que foi reforçada pelo ingresso na Organização Mundial do Comércio (OMC), em 2001. Tais condições alçaram a China à posição de potência industrial do mundo, em constante expansão . Em 30 anos (1993-2023), o PIB chinês se multiplicou por 40, indo de pouco menos de meio trilhão para quase US$ 18 trilhões. De 2010 em diante, a China permaneceu como segunda maior economia do mundo , atrás apenas dos EUA, e com perspectivas de chegar à primeira posição nos próximos 10 anos . Trata-se de um crescimento econômico vultuoso, mas que foi feito às custas de uma dramática destruição ambiental e de um imenso aumento da exploração do trabalho e da desigualdade social . Apesar de ter conseguido retirar mais de 800 milhões de pessoas da extrema pobreza nas últimas quatro décadas, a China possui atualmente quase 10% dos milionários do mundo e centenas de bilionários.

Neste período mais recente, se destaca a liderança de Xi Jinping , que assumiu a presidência em 2013 e é o mandatário mais longevo, desde a fundação da República Popular da China, em 1949. Ele reforçou o controle sobre a máquina do Partido Comunista Chinês (PCC) e implantou uma série de medidas para modernizar o país, que já era uma potência econômica no início dos anos 2010. Usufruiu de uma reforma constitucional em 2018, que acabou com o limite de mandatos presidenciais, permitindo a ele um terceiro mandato a partir de 2022. Xi Jinping, além de sua importância como liderança política, também ganhou relevância filosófica. Ele atualizou o pensamento sobre o “socialismo com características chinesas” que, na visão dele, é uma continuação do marxismo-leninismo adaptado à realidade chinesa do século 21, e possui como fundamentos centralização em torno do PCC, abordagem econômica pragmática, características nacionalistas e elementos do confucionismo . Como grande projeto desse período se destaca a Nova Rota da Seda (Belt and Road Initiative), anunciado em 2013: um projeto de infraestrutura global que conecta a China a várias partes do mundo. Fazem parte dele a construção de estradas, ferrovias, portos e aeroportos em diversos países, com o objetivo de facilitar o comércio dos produtos chineses e fortalecer as relações diplomáticas com países de todos os continentes, principalmente da Ásia e da África. Mais de 150 países, que somam 60% da população global, aderiram a esse projeto; com uma postura mais pragmática, o Brasil ainda não aderiu. A Nova Rota da Seda é um ponto de tensão geopolítico com os EUA, que tenta pressionar a China por meio de medidas tarifárias, e projetos de infraestrutura globais. A competição na área de alta tecnologia, como 5G e semicondutores, é outro campo de disputa entre China e EUA nos últimos anos .

Em nossa caracterização, a China não é socialista e nem um projeto de caminho ao socialismo. Trata-se de uma sociedade capitalista, mas com um papel mais determinante do Estado, quando comparada a países capitalistas ocidentais. Poderíamos falar de um capitalismo estatizante , que combina um governo autoritário de partido único (de um autointitulado partido “comunista”) – que, ainda assim, proporciona certas instâncias de participação em nível subnacional – com uma economia capitalista com grande participação e controle do Estado . As classes sociais continuam a existir, assim como as diferentes formas de dominação que as constituem, incluindo a exploração do trabalho. A economia chinesa é planificada, possui participação hegemônica da propriedade estatal e seu sistema financeiro também é estatizado. O governo possui maior controle sobre os investimentos internos e externos, assim como sobre o projeto de desenvolvimento nacional. Mesmo assim, é completamente descabido considerar que a China seja socialista simplesmente porque a economia é mais estatizada e/ou porque ela está submetida ao governo de um partido autointitulado comunista .

A reemergência da Rússia se deu com a superação das crises política e econômica dos anos 1990, posterior ao fim da URSS. Junto à ascensão e à manutenção do poder de Vladimir Putin, a Rússia retomou sua força econômica – baseada principalmente em recursos naturais (petróleo e gás), indústria militar e comércio com a Ásia (China, especialmente) – e suas ambições político-militares internacionais. Entre 2000 e 2013, multiplicou seu PIB por quase nove vezes, ainda que tenha enfrentado crises no período posterior. Tal crescimento, apesar de ter retirado muitas pessoas da extrema pobreza e melhorado as condições de vida da população em geral, se fez por meio de uma grande exploração do trabalho e com uma distribuição de riqueza e renda bastante desigual. Atualmente, há mais de 350 mil milionários e de uma centena de bilionários (ambos em dólares) no país. Do ponto de vista político, a Rússia de Putin tem se caracterizado como um governo nacionalista e autoritário, marcado pelo controle e pela repressão à oposição, aos dissidentes de gênero-sexualidade e à imprensa . O país contou com um grande aumento de seu orçamento militar – entre 1999 e 2012, ele se multiplicou por mais de 12 vezes –, que o recolocou com muitíssima força social no cenário geopolítico global. Os conflitos na Chechênia (2000-2009), a anexação da Criméia (2014), a intervenção na Síria (2015) e a atual guerra contra a Ucrânia (2022-) evidenciam a força militar dessa potência, que retoma seu espaço no mundo contemporâneo.

A Rússia também se caracteriza como um país de capitalismo estatizante , em que o Estado possui papel mais determinante que nas sociedades mais (neo)liberais do Ocidente, ainda que esse papel seja menos determinante do que na China. Ela combina um governo que concentra força no executivo – destacadamente de 2000 em diante, com Putin no poder –, com uma economia capitalista sob relevante controle do Estado. É um país que caminha para um nacionalismo econômico e se consolida como um bastião do (neo)conservadorismo global. Durante o século XXI, a Rússia vem ambicionando conformar uma burguesia nacional que, sob a direção de uma burocracia centralizada, tenha condições de rivalizar com o capital econômico euroamericano. Ela também tem fortalecido a Igreja Ortodoxa e movimentos nacionalistas e fascistas, promovendo um duro enfrentamento ao feminismo e à comunidade LGBT+; atualmente, o governo russo patrocina e apoia movimentos fundamentalistas religiosos e partidos de extrema-direita em diversos outros países, dentre os quais Alemanha, França e Hungria.

China e Rússia têm atualmente rearticulado o chamado tabuleiro eurasiano, atuando no sentido de construir uma ordem mundial multipolar e um contraponto à hegemonia dos Estados Unidos e à expansão da OTAN. A principal ferramenta internacional para isso tem sido os BRICS – bloco formado ao longo dos anos 2000 por essas duas potências, além de Brasil, Índia e África do Sul, e que integrou posteriormente outros países membros e parceiros. Sem dúvida, os BRICS contam com grande força econômica, ainda que não esteja claro o nível de conflito que seus membros estão dispostos a empreender contra o imperialismo estadunidense – por exemplo, no caso da substituição do dólar para as transações entre países do bloco. Mesmo que geopoliticamente tenha havido avanços na projeção dos interesses dos BRICS, em termos militares também não há evidências de interesses em operações mais articuladas e ofensivas para o enfrentamento da OTAN. Apesar disso, há certo consenso de que aquela hegemonia praticamente absoluta dos EUA no mundo chegou ao fim, e de que estamos caminhando cada vez mais para um cenário com traços de multipolaridade . É verdade que os países mais poderosos do bloco, China e Rússia – como qualquer Estado poderoso –, tenham vocações (e certas práticas locais e regionais) imperialistas. Por exemplo, recordemos o papel da China no Mar do Sul, com impactos nos povos do Vietnã e de outras nacionalidades, e no processo de “hanificação” (política de deslocamento ou incentivo à migração de cidadãos da etnia Han, grupo majoritário da China, para regiões habitadas por minorias étnicas), com impactos em povos tibetanos, uigures e mongóis. Recordemos também o papel da Rússia no Cáucaso e na supressão de rebeliões populares com justificativa geopolítica (“rivalidade com OTAN”), impactando Geórgia, Moldávia, Bielorrússia e mesmo Ucrânia.

Contudo, desde uma perspectiva global não parece adequado, neste momento, falar num conflito internacional entre dois países/blocos “imperialistas” . Isso porque, até o presente, os Estados Unidos continuam a manter sua hegemonia imperial no mundo , em razão da força social (econômica, política, militar, cultural etc.) que vêm conseguindo mobilizar internacionalmente. Mas também é importante ter em mente que, nessa análise do imperialismo mundial, não podemos nos restringir aos aspectos político-militares; é fundamental considerar os aspectos econômicos . Isso significa que a China, mesmo não sendo tão agressiva e intervencionista internacionalmente como os EUA, e apesar de não recorrer atualmente à força militar ostensiva, vem crescendo muito em força econômica global. Para isso, têm sido fundamentais os países para os quais a China exporta seus capitais e aos quais impõe altas taxas de exploração do trabalho; os países nos quais a China cria relações de dominação pelo mecanismo de empréstimos financeiros e onde ela se apropria de terras (especialmente na África e na América Latina). Enfim, é ainda importante notar que esse conflito entre EUA e China (Rússia, BRICS etc.) não é um conflito contraditório, de modo que ele pode ser capaz de trazer mudanças, mas não transformações que rompam com a lógica sistêmica do capitalismo-estatismo global .

Nos anos analisados, o capitalismo-estatismo global foi profundamente marcado pela progressiva urbanização e pelo intenso desenvolvimento tecnológico. Desde 2008, a população global vivendo nos campos foi superada em quantidade pela população morando nas cidades ; em 2023, esta última representava 57% da população mundial. Essa sociedade cada vez mais urbana tem usufruído da automação, da informatização, das novas fontes de energia e da biotecnologia, que marcaram a terceira revolução industrial (Revolução Técnico-Científica). E, mais recentemente, da internet das coisas, da inteligência artificial e da robótica, que vêm marcando a quarta revolução industrial (Indústria 4.0). No contexto geoeconômico e geopolítico já discutido – o qual implica, por um lado, a hegemonia dominante dos Estados Unidos, e, por outro, o crescimento da força social do bloco China-Rússia (e dos BRICS) –, a Ásia vem conquistando mais importância que a América Latina.

Traço essencial desse período foi a ascensão do neoliberalismo. Com a crise do modelo fordista-keynesiano – marcada por queda nas taxas de lucro, dificuldade de crescimento, aumento de desemprego e inflação –, e no contexto dos dois choques do petróleo, em 1973 e 1979, emergiu esse novo modelo de acumulação de capitais . Economicamente chamado de “toyotismo” ou “acumulação flexível”, ele foi, em suma, o projeto das classes dominantes europeias e estadunidenses para reestabelecer sua dominação de classe e sua apropriação das riquezas nacionais e internacionais – um projeto cuja força social se sobrepôs àquela das alternativas socialdemocratas , dominantes no período anterior. O neoliberalismo ascendeu entre os anos 1970 e 1980, em diferentes países. Na América Latina, ele foi experimentado, de maneira precursora, como um projeto econômico no contexto da ditadura militar no Chile; na Europa e nos Estados Unidos, ele se tornou pouco depois um projeto mais ambicioso, sob Reagan e Thatcher. Consolidou-se ao longo dos anos 1980 como modelo de sociedade formalizado no Consenso de Washington, com desdobramentos de ordem econômica, política e cultural.

Dos anos 1990 em diante, com o fim da Guerra Fria, o neoliberalismo estabeleceu sua hegemonia global. Por meio de um discurso de eficácia e diminuição da intervenção de Estado, o que se viu na prática neoliberal foi uma política que apenas redirecionou os recursos e as políticas de Estado para as classes dominantes, destacadamente aquelas dos países centrais. Foi literalmente a privatização dos lucros e a socialização dos prejuízos. As políticas neoliberais de abertura e desregulação econômica, de austeridade, de financeirização, de privatização de estatais, de flexibilização das relações de trabalho tiveram consequências nefastas para trabalhadores e trabalhadoras do mundo. E, mesmo que, juntamente a outras causas, os efeitos da Crise de 2008 e da pandemia de Covid-19 tenham evidenciado seus limites – com alguns analistas decretando inclusive seu fim –, não há dúvida que o neoliberalismo teve centralidade nos anos em questão, com destaque para duas de suas consequências .

A primeira foi a imensa internacionalização e concentração/centralização de capitais, que produziu um capitalismo-estatismo ultramonopolista , fundamentado em poderosíssimos oligopólios transnacionais, que se reforçaram com a privatização de empresas estatais. Para se ter uma ideia, 1% das empresas – na maioria instituições financeiras, como Barclays Bank, J.P. Morgan e Goldman Sachs – controlam 40% do sistema corporativo mundial; 16 grupos controlam quase todo o comércio de commodities no mundo – ou seja, os preços desses produtos primários, como aqueles que constituem o cerne das exportações brasileiras, não são estabelecidos pelas “leis de mercado”, mas pelo poder econômico e político, e pelos interesses especulativos dessas corporações. Esses oligopólios, que chamam a si mesmos de “mercado”, dominam o acesso às matérias primas mais importantes do mundo e administram orçamentos gigantescos: em 2013, controlavam US$ 50 trilhões, quando, a título de comparação, o PIB dos EUA era de US$ 17 trilhões. As decisões sobre o destino e a administração desse capital econômico, que é mobilizado permanentemente para a acumulação de seus proprietários, não possui qualquer participação popular ou transparência. Trata-se de uma verdadeira ditadura da burguesia internacional possibilitada por sua posse de capitais .

Essa complexa rede de oligopólios possui imensa força política, jurídica e cultural. Ela atua com lobbies, financiamento de campanhas eleitorais, cooptação da justiça, controle da informação, do ensino e da produção de conhecimento científico. Age para transformar os interesses das classes dominantes em “interesses gerais” – por exemplo, quando coloca critérios como “rentabilidade financeira”, “responsabilidade fiscal” e “confiança do mercado” como objetivos primordiais a serem atingidos pelas economias nacionais. Essa rede atua constantemente, em todos os campos, para proteger e maximizar seus lucros e suas propriedades; para intensificar a exploração do trabalho e garantir um nível permanente de desemprego, de forma a controlar os salários e os sindicatos; para manter seus privilégios tributários e fiscais, evitando pagamentos ou recebendo incentivos; para garantir a opacidade de seus negócios, complicando as fiscalizações; para conservar a desregulação dos paraísos fiscais; para deixar seus acionistas e administradores longe das responsabilizações, em casos de violações ambientais e trabalhistas.

A segunda grave consequência do neoliberalismo foi o crescimento brutal da desigualdade social. O que se viu, dos anos 1980 em diante, foi um enriquecimento sem precedentes das classes dominantes e um empobrecimento geral das classes oprimidas em diversos países, aumentando de maneira considerável a distância econômica (riqueza e renda) entre elas. Desde o início dos anos 2000, o 1% mais rico da população mundial possui mais riqueza que os 99% restantes somados. Em 2017, oito indivíduos possuíam a mesma riqueza que toda a metade mais pobre da população mundial. O pior é que essa desigualdade não para de aumentar; os ricos têm ficado cada vez mais ricos, e os pobres, cada vez mais pobres.

As classes dominantes transnacionais têm visto sua riqueza aumentar exponencialmente devido à especulação financeira, à distribuição de lucros das grandes empresas, à sonegação (legal e ilegal) de impostos, aos extraordinários bônus e salários de gestores e administradores. Entre 2008 e 2024, o número de bilionários em dólares passou de 1125 para 2781, e a riqueza por eles acumulada mais do que triplicou, chegando no último ano a mais de US$ 14 trilhões. É tanta concentração de riqueza que ela sequer pode ser consumida, e termina funcionando apenas como mecanismo para gerar mais riqueza e poder. Uma pesquisa da Oxfam de 2016 identificou que 89% dos bilionários daquele ano eram homens e a maior parte da riqueza deles tinha origem em herança, favorecimento e nepotismo.

As classes oprimidas internacionais , por meio de seu trabalho, garantiram o enorme crescimento do PIB mundial, que se multiplicou por mais de oito vezes entre 1985 e 2023, chegando no último ano a US$ 105 trilhões. Nesse período, houve um aumento constante da produtividade e da exploração do trabalho, assim como da flexibilização e da precarização das relações de trabalho – em particular nos últimos anos, com o advento de aplicativos e plataformas como Uber etc. Ademais, as perdas de direitos foram crescentes, assim como as perdas salariais, que foram constantes e significativas, afetando centenas de milhões de trabalhadores em razão da falta de reajuste frente à inflação. Em termos dos empregos no mundo, a agricultura está empregando menos, os serviços mais, e a indústria permanecendo relativamente estável. Entre 1991 e 2022, os empregos na agricultura passaram de 43% para 26% da população; os empregos nos serviços passaram de 35% para 50%; os empregos na indústria passaram de 21% para 24% – ainda que muitos países estejam vivenciando uma perda de espaço da indústria de transformação, sejam eles centrais – como EUA, Reino Unido, França e Alemanha –, ou periféricos, como Argentina e Brasil. Dentre os países que se industrializaram nesses anos, o caso mais importante é, sem dúvida, a China. Nesse mesmo período (1991-2022), o desemprego global cresceu mais de 62%. [2] Nos últimos anos, se estima que, no mundo, mais de 800 milhões de pessoas estejam passando fome e 50 milhões estejam sendo vítimas das formas modernas de escravidão. De 2008 em diante, tem havido um endividamento muito grande das famílias, que continua a aumentar.

Nas últimas décadas, o crescimento do crime organizado pode ser entendido como uma consequência direta das lacunas deixadas pela globalização neoliberal em diversas regiões do mundo. Em muitos contextos, especialmente em comunidades marginalizadas, organizações criminosas preencheram esse vácuo, oferecendo alternativas à sobrevivência, como empregos informais, assistência social e até mesmo estruturas de poder paralelo que, em alguns casos, são mais eficazes e imediatas do que as instituições estatais. Organizações criminosas tradicionais, como a Cosa Nostra italiana, a Yakuza japonesa e as Tríades chinesas, conviveram e se adaptaram a esse novo cenário; ao mesmo tempo, surgiram novos agrupamentos, como os carteis latino-americanos e a Bratva russa. A Bratva, por exemplo, emergiu com a desintegração da União Soviética, aproveitando o colapso institucional para se estruturar e expandir suas operações ilícitas, muitas vezes com a conivência ou até apoio de figuras políticas e empresariais. Esse ambiente de fragilidade estatal é também o terreno fértil para o fortalecimento de redes transnacionais de crime organizado, operando como parte do próprio mercado global de bens e serviços. Hoje, cerca de 83% da população mundial vive em países com altos níveis de criminalidade, com a proliferação de atividades como o tráfico de seres humanos, de armas, prostituição, drogas sintéticas, falsificação de medicamentos e mineração ilegal. O comércio ilegal do crime organizado gera mais de US$ 2 trilhões anualmente, e o narcotráfico representa uma fatia considerável dessa soma, US$ 320 bilhões.

Nos anos 1980 e 1990, a “guerra às drogas” promovida pelos EUA levou à intensificação da militarização no combate ao narcotráfico, com impactos profundos na América Latina, especialmente na Colômbia e no México. Sob a justificativa de erradicar o tráfico de drogas e desmantelar carteis, os Estados Unidos impulsionaram políticas de repressão violenta, financiando governos e forças de segurança para enfrentar organizações criminosas. No entanto, essa estratégia teve efeitos colaterais devastadores: fortalecimento de grupos paramilitares, expansão da violência e transformação do narcotráfico em um fenômeno ainda mais descentralizado e resiliente. Além disso, há fortes indícios de que a própria CIA manteve relações com o tráfico de drogas durante esse período, facilitando o transporte de entorpecentes para financiar operações clandestinas, como no escândalo Irã-Contras da década de 1980. O envolvimento da CIA com traficantes nicaraguenses ligados à direita permitiu que grandes quantidades de cocaína entrassem nos EUA, resultando no aumento significativo do uso de crack, principalmente pelas camadas mais marginalizadas. Figuras como Daniel Noboa (Equador), Nayib Bukele (El Salvador) e Javier Milei (Argentina) conquistaram espaço adotando discursos duros contra o crime, prometendo políticas de repressão massiva e endurecimento penal como solução para o avanço do narcotráfico e da criminalidade. O Equador, que até poucos anos atrás era visto como uma rota de trânsito para entorpecentes, se tornou um centro de distribuição, armazenamento e processamento de drogas. Esse crescimento da atividade criminosa levou a uma escalada sem precedentes da violência; comparando os números desse país de 2019 e 2023, os homicídios se multiplicaram por mais de seis vezes. Esse drástico crescimento está diretamente ligado à presença cada vez maior de carteis mexicanos e grupos criminosos locais, que disputam o controle do território. O governo de Daniel Noboa tem respondido com medidas emergenciais, como a declaração de estados de exceção e operações militares, seguindo uma linha semelhante à de Bukele, em El Salvador.

As dificuldades econômicas – juntamente a outros acontecimentos, envolvendo guerras, conflitos, perseguições e catástrofes naturais – têm motivado imigrações, sobretudo para os Estados Unidos e os países da União Europeia . Há, atualmente, em comparação às últimas décadas, uma tendência de crescimento expressivo da imigração em geral – que, em 2022, chegou à cifra de 280 milhões no mundo – e da imigração ilegal em particular, que representa em torno de 20% do total das imigrações. Em muitas localidades, os imigrantes ocupam empregos precários, pouco valorizados e têm sido alvo de discriminação e xenofobia, frequentemente responsabilizados pelo aumento da criminalidade, pela sobrecarga de serviços públicos e programas sociais ; ao mesmo tempo, são vítimas de teorias conspiratórias que os apresentam como inimigos internos a serviço de interesses estrangeiros. Obviamente, todas as imigrações, inclusive as ilegais, são legítimas e justas , pois são, na imensa maioria, oprimidos buscando melhorar sua condição de vida, muitas vezes nos países imperialistas que têm responsabilidade pela precariedade de sua vida pregressa. De maneira geral, as imigrações ilegais para os EUA são majoritariamente de latinos; aquelas para a Europa, de asiáticos, árabes e africanos. Nos EUA, a imigração ilegal mais do que triplicou entre 1990 e 2007, chegando neste último ano a mais de 12 milhões de pessoas; nos anos posteriores, esse número diminuiu um pouco. A maioria absoluta (mais de 1/3) desses imigrantes vem do México e integra a força de trabalho estadunidense; uma minoria vem de Índia, China, Filipinas e El Salvador. Os EUA possuem a maior população carcerária do mundo e os imigrantes latinos compõem uma parcela significativa de presidiários. Em 2014, cerca de 59% das pessoas em prisões estaduais ou federais pertenciam a minorias étnicas, com 37% de negros e 22% de latinos – ou seja, 3% de todos os homens negros e 1% de todos os homens latinos estavam presos. Na Europa, somente entre 2014 e 2017, a imigração ilegal aumentou 30%. Estima-se que, em 2017, o número desses imigrantes esteja entre 3,9 e 4,8 milhões. Em 2019, de todos os imigrantes ilegais que entraram na Europa, 30% eram da Ásia (principalmente do Afeganistão e do Paquistão), 21% eram do Oriente Médio e do Norte da África (sobretudo da Síria e do Iraque) e 17% da África Subsaariana (principalmente da Nigéria e da Eritreia), 32% outros países da Europa e Américas. Dos anos 1990 em diante, também tiveram relevância quantitativa imigrantes ilegais de países como Turquia, Marrocos, Somália, Egito e Argélia. Na Europa, os imigrantes são as principais vítimas do tráfico humano e da escravidão moderna – em 2017, havia cerca de um milhão de pessoas nessa condição apenas na União Europeia, sendo quase a metade de mulheres submetidas à prostituição e à escravidão sexual.

As consequências do neoliberalismo não são apenas sociais. Em contextos de altos níveis de estresse e falta de vínculos sociais, o neoliberalismo também vem tendo impacto na saúde mental da população global, ainda que de modo bem heterogêneo. Algumas regiões têm sido mais afetadas do que outras, as mulheres têm sido mais afetadas que os homens. Duas doenças chamam muito a atenção: a ansiedade e a depressão. Entre 1990 e 2019, a primeira cresceu 5% e a segunda 11%; entretanto, o que mais se destaca é o aumento que ambas tiveram com a pandemia. Apenas entre 2019 e 2021, a ansiedade cresceu 20% e a depressão 15% no mundo. Em 2021, se estimava que havia, dentre toda a população mundial, 4,4% com transtorno de ansiedade (Portugal, Brasil, Paraguai e Irã no topo da lista) e 4% com transtorno de depressão (Groelândia, Tunísia, Grécia e Palestina no topo da lista). Outras doenças mentais que têm relação com o capitalismo – mais especificamente com a concepção de beleza feminina que ele promove – são os distúrbios alimentares: anorexia e bulimia . Apesar de bem menos relevantes quantitativamente, eles atingem muitas pessoas: 0,2% da população mundial – na imensa maioria, meninas e mulheres.

Contudo, também é importante destacar outro fator relevante no crescimento dos diagnósticos de transtornos mentais : o papel desempenhado pela indústria farmacêutica e por setores do campo médico na ampliação do que é considerado patologia. Muitas vezes, o lobby dessas indústrias atua influenciando alterações nos critérios diagnósticos e promovendo a medicalização de comportamentos anteriormente considerados parte da normalidade ou da variação da experiência humana. A criação de novas categorias de transtornos ou a flexibilização de parâmetros clínicos pode contribuir para inflar artificialmente os números e, ao mesmo tempo, ampliar mercados consumidores para medicamentos psicotrópicos. Esse fato não nega o sofrimento real de milhões de pessoas na atualidade, especialmente em um contexto de crise social generalizada, mas alerta para a necessidade de uma crítica ao uso excessivo de diagnósticos e fármacos como única resposta ao mal-estar psíquico, muitas vezes ignorando suas raízes sociais, econômicas e políticas.

Se, por um lado, não há dúvida que, entre 1985 e 2024, o neoliberalismo foi um aspecto central da sociedade global, por outro lado, parece inegável que, atualmente, o cenário está se modificando. Três acontecimentos marcantes podem estar anunciando tais mudanças: os limites do próprio neoliberalismo evidenciados pela Crise de 2008, cujos efeitos ainda não se dissiparam, assim como pela pandemia; as mudanças geopolíticas, em função da ascensão do bloco China-Rússia e do enfraquecimento relativo da hegemonia dos EUA; o fortalecimento da extrema-direita, em particular em suas expressões antiliberais.

Nas últimas décadas, a ascensão e a consolidação do neoliberalismo, somada ao colapso do antigo bloco socialista e à hegemonia global dos Estados Unidos, produziu crises em vários países que operavam com a dicotomia mais tradicional entre direita e esquerda. Isso porque um certo “consenso liberal-democrático” se estabeleceu como alternativa única, combinando, na economia, o mercado capitalista e seus mecanismos (como algo necessário e inevitável), e, na política, princípios como competição eleitoral multipartidária, sufrágio universal e divisão dos três poderes. Ainda que essa noção de democracia possa e deva ser questionada – dentre outros motivos, porque ignora as relações internacionais, a economia, e afasta os trabalhadores dos processos de decisão cotidianos mais relevantes –, o fato é que esse consenso liberal afetou diretamente partidos de esquerda em vários países .

Aqueles mais radicalizados foram estigmatizados sob o argumento de que a experiência real deixara evidente que o socialismo e o comunismo eram inviáveis; tinham “dado errado”. Muitos desses partidos se isolaram, deixaram de existir ou se ajustaram às bandeiras reformistas e mais moderadas. Os casos foram muitos, como o Partido Comunista da Espanha (PCE), o Partido Comunista do Chile (PCCh), as continuidades do Partido Comunista Italiano (PCI) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Aqueles menos radicalizados, mas que ainda operavam próximos de uma perspectiva socialdemocrata ou trabalhista mais clássica – de luta pelo Estado de bem-estar social – caminharam ao centro, adotando progressivamente perspectivas liberalizantes, ou mesmo liberais. Aqui, também, os casos foram muitos, como o Partido Socialdemocrata da Alemanha (SPD), o Partido Socialdemocrata da Suécia (SAP), o Partido Trabalhista da Grã-Bretanha, a Concertación do Chile e o Partido dos Trabalhadores (PT) do Brasil.

Devido à sua posição proeminente no mundo, os EUA contribuíram de maneira determinante com esse processo . Seja pelo papel exercido pelo Partido Democrata , cada vez menos keynesiano e mais neoliberal, dos anos 1970 em diante. Seja pelo papel que suas fundações (como Open Society Foundations, Ford Foundation e Rockfeller Foundation) tiveram no financiamento e no estímulo de ONGs, grupos de pesquisa, think tanks , partidos e movimentos progressistas pelo mundo. Algo que evidencia manifestações de neocolonialismo que, não raro, se afirmam “decoloniais”. Mas houve também contribuições significativas da França , pela participação que vários de seus intelectuais, em geral vinculados ao pensamento pós-estruturalista, tiveram na criação e na difusão internacional da “virada pós-moderna” .

As teorias pós-modernas tiveram seu primeiro grande impulso durante os anos 1970, num contexto de refluxo das lutas populares na França, posterior à derrota das mobilizações do Maio de 68. Elas se fortaleceram depois, com aportes que vieram principalmente dos países do norte global, destacadamente dos Estados Unidos. Essa virada pós-moderna, ao criticar problemas da esquerda clássica – muitos deles realmente existentes, e que precisavam ser enfrentados –, terminou produzindo algo muito pior, pois desembocou em abordagens teóricas e políticas liberais ou liberalizantes; uma forma pós-iluminista de liberalismo. Os pós-modernos, ao criticarem o cientificismo e a razão instrumental, terminaram negando a ciência, a razão, a verdade, e estimulando o relativismo, as narrativas fragmentadas e o predomínio das emoções. Ao criticarem o dogmatismo teórico e os determinismos universalistas e objetivistas, terminaram negando a necessidade teorias sociais robustas, e os aspectos universais e objetivos da realidade e das lutas sociais, e estimulando a fragmentação e o ecletismo teórico, os particularismos e os subjetivismos. Ao criticarem o materialismo vulgar e as concepções exclusivamente macrossociais do poder, terminaram negando a materialidade da vida, a ação política estruturalmente transformadora – e, com isso, o próprio socialismo –, e estimulando o culturalismo, a substituição da realidade pelos discursos, o individualismo, quando não o niilismo e o conformismo. Ao criticarem o determinismo de classe, terminaram negando a perspectiva classista de análise e intervenção na realidade, e estimulando os particularismos e as identidades concorrentes – de gênero, sexualidade, idade, raça, etnia, nacionalidade, capacidade etc. – separadas da luta de classes, ou seja, um identitarismo cultural que, dentre outras coisas, se concentrou nas mudanças setoriais e individuais, na busca por representatividade e na inserção pelo consumo. Em resumo, as posições pós-modernas não apenas são incapazes de explicar a realidade, mas também de transformá-la na direção do socialismo. É preocupante o fato de elas terem se difundido, ao longo dos anos analisados, em vários setores da esquerda no mundo.

Esses dois elementos – adoção do consenso liberal-democrático e difusão do pós-modernismo – foram importantes nessa liberalização da esquerda partidária, cujos impactos foram e continuam sendo devastadores para a esquerda global de maneira geral. Isso porque, por um lado, essa liberalização se estendeu para outros âmbitos, incluindo movimentos populares, universidades, terceiro setor e amplos setores da sociedade; por outro, ela vem afastando a esquerda das classes oprimidas, da luta de classes, e submetendo-a ao crescente protagonismo de acadêmicos, personalidades públicas, influenciadores de internet etc. Ao longo das últimas décadas, o Partido Democrata, as fundações e outras instituições, majoritariamente do norte global, continuam incentivando e financiando iniciativas liberalizantes que têm afastado a esquerda de sua perspectiva socialista e mais radicalizada. Essa “esquerda”, em especial nas suas expressões partidárias, vêm se distanciando cada vez mais das pautas concretas da imensa maioria das classes oprimidas e aderindo crescentemente a uma agenda cujo impacto se resume a setores médios, intelectualizados e artísticos. Esse vácuo político em relação aos trabalhadores tem sido ocupado pela extrema-direita. Decorre disso que essa “esquerda”, na prática, adota políticas mais e mais liberalizantes, mas tenta compensar isso com discursos sem incidência considerável na realidade social. Exemplos não faltam. Incapaz de combater efetivamente a precarização do trabalho, o racismo, o patriarcado, e de construir alternativas de poder popular socializantes, essa “esquerda” passa a falar em empreendedorismo social e empoderamento individual; começa a disputar as terminologias para se referir aos negros, à população LGBT+ etc.; passa a se referir ao capitalismo chinês como socialismo ou a adotar um discurso radical de internet sem impacto na realidade. Os casos são incontáveis e podem ser vistos tanto nas redes sociais quanto fora delas.

O neoliberalismo implicou também a difusão de uma cultura neoliberal, que se destacou ao longo de todos os anos em questão. Propagada como um tipo de racionalidade, essa cultura passou a estimular os princípios neoliberais em todas as relações humanas e áreas da vida social. Ela promoveu a exaltação progressiva da competição (concorrência) de todos contra todos, a busca pessoal de ganhos de produtividade e eficiência, a responsabilização individual (“meritocracia”) e o tratamento do outro em termos de investimento e valorização; os indivíduos passaram cada vez mais a serem concebidos como consumidores e as relações sociais como relações comerciais. Com isso, a fragmentação do tecido social se reforçou, a solidariedade foi sendo minada e os projetos coletivos inviabilizados .

Mas, no campo cultural há outros marcos que devem ser mencionados. Possivelmente, o mais importante nas décadas analisadas foi o impacto da “revolução digital” , consolidada com o desenvolvimento e a difusão massiva dos computadores pessoais, da internet, dos smartphones e das redes sociais. Essa mudança se iniciou nos anos 1980 e vem se consolidando ao longo dos anos 2010 e 2020. Dentre muitos outros aspectos, ela modificou completamente a maneira como as pessoas se comunicam e se informam. A comunicação pessoal e grupal acelerou muito e facilitou as interações entre pessoas de um mesmo país e do exterior. A informação teve grande impacto, na medida em que o conteúdo online cresceu vertiginosamente, a grande imprensa perdeu sua hegemonia e outros meios se fortaleceram. Entre os anos 1990 e 2000, se difundiram os blogs e iniciativas como o Indymedia, que democratizaram a mídia, permitindo às pessoas “comuns” e ativistas políticos difundirem informações de maneira mais significativa. Com os smartphones e as redes sociais, a comunicação e o consumo de informações passaram à palma da mão. Hoje, aproximadamente 70% das pessoas no mundo possuem acesso à internet e utilizam redes sociais; há quase o mesmo número de smartphones e habitantes no planeta. Isso também tem reforçado a formação de bolhas, a difusão de fake news e outros fenômenos relacionados. Mesmo assim, não se pode considerar que as redes sociais sejam um mundo à parte. Por mais que tenham suas próprias dinâmicas, elas fazem parte da sociedade e não apenas reproduzem o que se passa em outros campos, mas possuem a capacidade de influenciar esses campos .

Em termos de religião, de acordo com dados de 2022, os cristãos constituem 32% da população mundial, seguidos pelos muçulmanos (26%), hindus (15%), sem filiação (14%) e outros. Três tendências mundiais se destacam. Primeiro, o crescimento que os muçulmanos vêm tendo ; em 1970, eram aproximadamente 16% da população, e, em 2020, chegaram a 25% – a projeção é que nas próximas décadas se tornem a maior religião do mundo. Segundo, a tendência de diminuição relativa (percentual) dos cristãos em todo o norte global ; em 1910, eles somavam 87% da população, e, em 2010, 69%. Terceiro, as mudanças que têm acontecido entre os cristãos, particularmente com os protestantes. Estes diminuem no norte global e aumentam no sul global, especialmente no Brasil, na China, na Índia e na Nigéria; em 2011, eles representavam 37% dos cristãos, contra 50% de católicos, 12% de ortodoxos e 1% de outros. Além disso, desde 1970 estão surgindo mais posições fundamentalistas , sobretudo em setores de cristãos (protestantes e católicos), muçulmanos, hindus e judeus. E as expressões religiosas mais alinhadas à esquerda , com destaque para a Teologia da Libertação, estão perdendo muitíssimo espaço . Por um lado, o neoliberalismo – ao desmantelar os serviços públicos, as redes de assistência social e os direitos trabalhistas – permitiu que movimentos religiosos ocupassem essas funções. Por outro, a crise da esquerda impediu que sindicatos, movimentos ou outras forças populares conseguissem disputar esse processo. Vale ainda destacar que o papado continua sendo um ator geopolítico de grande relevância . O falecido Papa Francisco manifestou posições progressistas em termos de justiça social, meio ambiente e acolhimento de migrantes; o atual Papa Leão XIV (eleito em 2025) sucede esse legado dentro dos limites da doutrina católica, mantendo a influência diplomática da Santa Sé no cenário internacional em uma perspectiva próxima da esquerda social-liberal.

Na educação , os anos estudados contaram com um aumento das pessoas com acesso à educação formal no mundo – elas passaram de 75% da população em 1985 para 87% em 2020. Entretanto, os problemas nesse âmbito continuam a ser muitos , e incluem: a situação estrutural dos estabelecimentos de ensino; as condições de trabalho, os salários e a formação dos professores; as privatizações e a penetração do “mercado” no setor público; a violência e a reprodução de opressões de classe, gênero e raça. A produção científica vem tendo um crescimento absoluto que, em linhas gerais, acompanha o aumento do PIB global. Trata-se, contudo, de uma produção concentrada – 50% dela é feita por apenas seis países: EUA, China, Reino Unido, Alemanha, Índia e Japão – e que tem sofrido mudanças em termos geográficos . Entre 1996 e 2018, a Europa continuou no topo dessa produção, mas, entre 2007 e 2008, o segundo lugar passou da América do Norte para a Ásia. Ao analisar a produção científica por país, vemos que, apesar de os EUA terem se mantido no topo durante todo o período analisado, em 2018 a China, cuja produção cresceu 20 vezes nesses anos, se equiparou aos EUA. A produção da Índia também teve um aumento significativo (de 7,5 vezes) nesses anos. Ainda assim, os países que atualmente concentram o maior percentual de doutores e que mais investem em conhecimento estão no norte global. Conhecimento que, obviamente, se alinha na maior parte dos casos aos interesses do grande capital e dos grandes Estados.

A grande imprensa, mesmo com as consideráveis mudanças causadas pela “revolução digital” – a qual implicou uma grande concorrência de mídias alternativas e redes sociais –, continua a ter bastante relevância e impacto no mundo. É inegável a influência que proprietários e empresas continuam a ter em diferentes países: Rupert Murdoch (Reino Unido), Silvio Berlusconi (Itália), Televisa e Carlos Slim (México), Globo (Brasil), Clarin (Argentina), cinco conglomerados (Japão), Vivendi (França), Bonnier (Suécia), Telefonica (Espanha), Disney, Warner, Sumner Redstone, R. Murdoch, Bill Gates e Google (Estados Unidos). Mesmo com a internet e certa democratização que ela trouxe nesse âmbito, a propriedade de tais meios intelectuais-morais (mídia global) continua profundamente concentrada. Na média, em cada país, as quatro maiores empresas de mídia controlam 79% das plataformas de mídia e 40% do conteúdo midiático. Ao avaliar não as possibilidades existentes de consumo, mas as informações realmente consumidas, essa concentração fica mais que evidente. Ademais, mesmo nesse novo mercado da internet, os monopólios já se formaram, com empresas como Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp etc.), Google e Amazon atingindo o topo das empresas monopolistas.

De 1950 a 2024, a população mundial mais que triplicou, indo de 2,5 bilhões para mais de 8 bilhões de pessoas. Nesse período, a economia mundial também cresceu imensamente; só nos últimos 40 anos, ela se multiplicou por mais de oito vezes, favorecendo sobretudo os países centrais e suas classes dominantes. Tal crescimento econômico foi motivado por uma produção cada vez maior de mercadorias, devido ao estimulo constante de desejos infinitos e padrões de consumo cada vez mais globalizados e inatingíveis para as imensas maiorias. Durante séculos, até meados do século XX, a visão hegemônica era de que a natureza constituía uma fonte infindável de recursos , que deveriam ser utilizados para a promoção do bem-estar humano. Especialmente a partir de 1950, práticas legitimadas por tal visão, levadas adiante tanto pelo bloco capitalista quanto pelo bloco socialista, levaram a um crescimento brutal da destruição do meio ambiente no mundo .

As classes dominantes globais, por meio dos grandes oligopólios transnacionais, são as maiores protagonistas dessa destruição ambiental global – um colapso, uma crise que ameaça a todos. As evidências disso são muitas e os dados são assustadores. Em termos ambientais, a mudança climática é, possivelmente, a consequência mais grave, muito em função dos eventos extremos – furacões, ondas de calor, incêndios, secas, inundações – que estão cada vez mais frequentes. De 1980 a 2024, a temperatura média da Terra subiu 1,5 grau, e 2024 foi o ano mais quente da história; o nível do mar está subindo e as geleiras estão derretendo. Mais da metade de toda a emissão de carbono da história ocorreu depois de 1990, e os países que a lideram são os Estados Unidos e a China, seguidos pelos países da União Europeia, a Índia, a Rússia e o Japão. Somente nos últimos 60 anos, o consumo de água no mundo dobrou. No que diz respeito à destruição da fauna e da flora, assim como à poluição da água, do ar, e à degradação da terra, alguns indicadores têm apresentado certa melhora desde os anos 1980, devido à difusão global da pauta ambiental. Mas, ainda assim, os números continuam alarmantes. Por volta de 70% da fauna do planeta foi destruída entre 1970 e 2020 e, por ano, 10 milhões de hectares de florestas vêm sendo devastados – nisso, o Brasil possui um lugar de destaque, ao lado de Bolívia, Peru, Indonésia e República Democrática do Congo. Globalmente, em torno de 2 bilhões de pessoas consomem água contaminada pela produção industrial, agrária, e pelo tratamento inadequado do lixo. Além disso, 40% de todo o solo do planeta está contaminado. Somente em 2021, a poluição do ar contribuiu com mais de 8 milhões de mortes humanas. As previsões para o futuro são catastróficas. Além do agravamento de todos os problemas mencionados, há outros riscos, como o colapso de ecossistemas inteiros, o crescimento de epidemias, doenças, fome (por aumento do custo dos alimentos) e migrações (pelo colapso da agricultura).

Institucionalmente, um marco na questão ambiental foi a realização, em 1972, da Conferência de Estocolmo da ONU, buscando compromisso dos chefes de Estado em relação à emergente pauta ecológica. Contudo, a burguesia internacional, em especial aquela vinculada aos setores de petróleo e carvão, iniciou uma reação nos anos seguintes, promovendo o negacionismo que se consolidou nos think tanks e partidos conservadores pelo mundo. Conforme desastres ambientais se acumularam, novas iniciativas internacionais foram realizadas, tais como a Eco-92 , no Rio de Janeiro, o Protocolo de Kyoto , de 1997, e o Acordo de Paris , de 2015. Mas mesmo essas moderadíssimas iniciativas promovidas pelo ONU fracassaram. E fracassaram em função do jogo de forças econômicas e políticas globais : a instituição promotora dessas iniciativas (ONU) responde aos interesses da burguesia e da burocracia global, as quais são as grandes protagonistas da destruição ambiental. O próprio modelo desses acordos internacionais tende ao fracasso, pois aposta na sensibilização e na boa vontade do grande capital econômico e dos grandes Estados do mundo. Os conflitos contemporâneos, que contrapõem empresas capitalistas e Estados, destacadamente EUA e China, colocam ainda mais obstáculos a esses acordos, cuja violação amplia as possibilidades de vitória nos conflitos. Se é verdade que há, dentre as classes dominantes, setores com alguma preocupação que extrapola o curto prazo, e que visa principalmente sua autopreservação tendo em vista o colapso iminente, há outros setores que não possuem qualquer pretensão de ameaçar seus lucros e interesses mais imediatos.

Atualmente, o capitalismo global vivencia um longo período de crise econômica, com elementos estruturais e conjunturais. Essa crise se intensificou a partir dos anos 1970 e se agravou fortemente depois da Crise de 2008 e da pandemia de Covid-19. [3] Alguns elementos mais estruturais dessa crise econômica já foram mencionados, visto que se acentuaram com o neoliberalismo: a concentração/centralização de capitais e o crescimento da desigualdade social . Mas, ainda sobre essa crise, parece importante fazer outros comentários. Na sociedade presente há uma completa incongruência entre produção e distribuição econômica, algo que exprime uma contradição mais ampla. Essa sociedade possui uma gigantesca capacidade social para a produção de riquezas – a qual, efetivamente, se realiza de forma social –, mas que, tendo em vista as relações de poder e a maneira completamente irracional que foi organizada, promove uma desigualdade brutal e níveis inaceitáveis de precarização, subocupação, desemprego e mesmo fome – visto que a apropriação das riquezas é, efetivamente, individual. Situação que só se reforça com os crescentes monopólios e com um desenvolvimento tecnológico voltado apenas à acumulação de capital econômico. Mas, mesmo com tal irracionalidade – sem a qual seria possível promover um grande crescimento/desenvolvimento, dentro de parâmetros ecológicos, e diminuir a quantidade de trabalho dos oprimidos –, em 2023, o PIB mundial correspondeu a uma média de R$ 21 mil (US$ 4200) por mês por família de quatro pessoas; e apenas a produção mundial de grãos e cereais correspondeu a quase 1kg por pessoa por dia. Ou seja, mesmo hoje, dentro da irracionalidade capitalista-estatista, não há qualquer justificativa racional, em termos de produção econômica ou quantidade de riqueza produzida, para a pobreza no mundo.

Esse quadro se mantém em função das relações sociais de poder e dominação, que beneficiam apenas um minúsculo grupo de ricos e poderosos, as classes dominantes. É porque uns poucos têm muitíssimo, que muitíssimos não têm quase nada. Nas últimas décadas, a burguesia mundial tem visto seus lucros aumentarem significativamente. E isso vem ocorrendo num ritmo mais rápido que o crescimento da produtividade e da renda dos trabalhadores. De modo que a tendência é de um aumento progressivo da pobreza e da desigualdade social. Por um lado, essa desigualdade aumenta o nível de dominação das classes oprimidas; por outro, ela limita o consumo, tendo em vista que a riqueza é finita e vem chegando cada vez menos aos de baixo. As ameaças de agravamento dessa crise permanecem constantes.

Tais aspectos da atual crise capitalista-estatista não possuem condições de ser solucionados por meio do crescimento econômico (“crescer o bolo”), dos acordos internacionais e nem das políticas de Estado. Com essa desigualdade social global – em que os de cima se apropriam de quase tudo, e os de baixo de quase nada –, o nível de crescimento necessário para uma mudança de alguma relevância nas condições de vida das classes oprimidas é absolutamente inviável, tanto do ponto de vista econômico, quanto ambiental. Assim como no caso da questão ambiental, os acordos internacionais, como aqueles firmados na ONU, são sistematicamente descumpridos para não colocar em xeque interesses nacionais e de classe. Enfim, os Estados, ainda que estejam sujeitos às pressões populares, estão estruturalmente vinculados aos interesses capitalistas; sua função é garantir a acumulação permanente e a manutenção de capitais. A imensa maioria da burocracia é financiada pelo grande capital econômico, defende seus interesses e usufrui desse próprio capital. A não ser em momentos que exigem medidas mais sérias para a manutenção da ordem, o Estado não intervém e nem intervirá seriamente para resolver essa questão.

No entanto, a presente crise também possui elementos mais conjunturais que, desde os anos 1970, vêm complicando a economia global. O processo nas últimas décadas é o seguinte: a crise se aprofunda devido a certos problemas, cuja solução, sempre instável e temporária, acaba produzindo outros problemas e reforçando os ciclos de crise, que ocorrem em intervalos de poucos anos. Nos anos 1970, o problema foi a inflação – que atingiu seu pico em 1974, chegando a 11,1% nos EUA e 13,1% na Europa; as tentativas de solução – que envolveram financeirização, monetarismo, aumento dos juros e destruição dos sindicatos – resultaram em outro problema. Dos anos 1980 até meados dos anos 1990, esse problema foi a dívida pública – que, entre 1980 e 1997, mais do que dobrou e chegou a um pico jamais retomado de mais de 80% do PIB global; as tentativas de solução – que envolveram políticas de austeridade, desregulação da dívida privada, aumento do crédito privado, privatizações e mais reformas neoliberais – resultaram na instabilidade financeira que conduziu à Crise de 2008 , cujos efeitos são sentidos até o presente. Essa crise foi resultado da financeirização neoliberal e consequência direta da busca por lucros privados. Mas como de praxe, para mitigar os efeitos da crise, os Estados socorreram o setor privado da economia, injetando dinheiro em bancos e sistemas financeiros. O financiamento desses gastos foi feito, na maior parte dos casos, com emissão de moeda e redução das taxas de juros. Ainda que o endividamento público não tenha crescido, o endividamento privado, das empresas e famílias, explodiu . Os bancos centrais tiveram seus escopos ampliados e vêm sendo cada vez mais blindados de qualquer intervenção popular , mesmo que por meio de governos eleitos. As consequências da Crise de 2008 foram “socializadas” com as trabalhadoras e os trabalhadores do mundo, acelerando a precarização, o desemprego, a queda de salários, de direitos, e os cortes em políticas sociais. O principal problema que resultou de tudo isso foi o enorme crescimento da desigualdade social, que se agravou com a pandemia e se tornou preocupante até para as instituições das classes dominantes globais.

Mesmo que, até hoje, a maioria da população mundial não viva sob regimes de democracia liberal burguesa, não há dúvida de que os anos de vigência do consenso liberal fizeram com que ela avançasse significativamente no mundo, em particular no Ocidente. Entretanto, desde o início do século XXI, essa limitada democracia está em xeque, e já convive com uma ascensão expressiva da extrema-direita, em países ocidentais e não ocidentais . Trataremos essa direita como “extrema-direita”, e não como fascista, neofascista etc. Ainda que haja similaridades entre ela e o fascismo histórico, entendemos que o termo “extrema-direita” evita polêmicas desnecessárias.

Como mencionamos, o neoliberalismo implicou um ganho enorme de força social dos oligopólios transnacionais e uma imensa ampliação da desigualdade social. Somados ao redirecionamento dos recursos anteriormente utilizados para apaziguar os conflitos sociais – que existiam, sobretudo, nos países centrais, durante o fordismo-keynesianismo –, esses fatores tiveram consequências sobre a democracia liberal de diferentes países . Os oligopólios avançaram não apenas em força econômica, mas também em força política; passaram a controlar cada vez mais as decisões políticas e reforçaram a dominação de classe. Burguesias e burocracias trabalharam de maneira ativa para reduzir a participação popular nos processos decisórios e para enfraquecer as organizações e movimentos de trabalhadores em todo o mundo. De modo que a já restritíssima democracia liberal está se tornando cada vez menos democrática. Ainda que os rituais formais sejam mantidos, as decisões relevantes estão sendo transferidas para a burguesia e seus oligopólios. Nesse movimento, as relações entre burocracias e burguesias estão se reconfigurando. As próprias eleições, também limitadíssimas para promover mudanças significativas, têm servido cada vez menos. Visando minimizar o “risco” de governos eleitos simpáticos aos trabalhadores, as classes dominantes vêm retirando do âmbito das decisões governamentais tudo aquilo que é importante para elas . Outro fator de perda de legitimidade dessas democracias são os acontecimentos que deixam claro que, havendo oposição, mesmo restrita, a certos interesses hegemônicos, a vontade popular pode não ser respeitada . Isso se tornou evidente no plebiscito da dívida na Grécia, em 2015, e nos golpes de novo tipo ocorridos na América Latina: Honduras, em 2009; Paraguai, em 2012; Brasil, em 2016; Bolívia, em 2019.

O contexto das últimas décadas – marcado pela crise ambiental, econômica e política, que envolve a crise da esquerda mais tradicional; pela fragmentação do tecido social; pelo crescimento do islamismo e das imigrações (latinas, asiáticas, árabes e africanas) para os EUA e a Europa; pelo ganho de espaço de movimentos feministas, LGBT+s, antirracistas e ecológicos – proporcionou estímulos para a reorganização e o ganho de força social da extrema-direita, sobretudo depois da Crise de 2008. Ou seja, essa direita é, em grande medida, uma reação às crises e às mudanças do último período. Ainda que, em análises mais específicas, seja necessário fazer distinções entre lideranças e bases, e sobre as diferentes tonalidades que marcam o apoio dessa direita, é possível afirmar que ela possui eixos estruturantes mais gerais e traços mais específicos, os quais fundamentam práticas políticas e guerras culturais permanentes, além de variarem conforme cada contexto. Um desses eixos mais gerais é a naturalização das hierarquias e das desigualdades sociais, assumindo que alguns humanos são mais “humanos” que outros, que cada grupo ou pessoa tem seu devido lugar na sociedade e deve se manter assim, que só os fortes sobrevivem etc. Com isso, essa extrema-direita produz uma oposição entre o “verdadeiro povo”, de um lado – nós, superiores, os “homens de bem” que devem ser protegidos –, e os “inimigos do povo”, de outro – eles, inferiores, os “parasitas”, “ratos” ou criminosos que devem ser destruídos. Essa formação do “nós” e do “eles” é profundamente identitária; as identidades coletivas são fatores aglutinadores fortíssimos.

Frequentemente, os membros dessa extrema-direita apresentam suas posições como antissistêmicas – “contra tudo que está aí” ou a velha “revolução na ordem” fascista –, ainda que elas reforcem o capitalismo-estatismo. Concebem um projeto autoritário de sociedade, visto que ele pressupõe dominação em variados níveis, “lei e ordem”, disciplina hierarquizada e visão única de mundo. Realizam diagnósticos irreais da realidade, baseados em teorias da conspiração, análises distorcidas e informações falsas – fato que tem contribuído para uma desintegração compreensiva, reforçada pelo espírito de seita. Via de regra, suas conclusões escondem as verdadeiras contradições do capitalismo e do Estado. Tem sido comum, também, que esses membros adotem posições anti-intelectuais e promovam ataques à educação e às universidades; que seus diagnósticos reforcem a própria autovitimização, na medida em que julgam progressos de oprimidos e mudanças sociais (reais ou imaginadas) como ameaças ou opressões desse “nós” – produzindo, com isso, frustrações, ressentimentos e medos; que eles defendam soluções simples, com alta carga emocional e de intolerância, para questões complexas – soluções que, conforme o contexto, podem combinar posições xenofóbicas, etnocêntricas, racistas, nacionalistas, masculinistas, misóginas, homofóbicas, transfóbicas etc.

Quando, no parágrafo anterior, falamos “frequentemente”, “é comum” e “conforme o contexto”, é porque essa extrema-direita global é complexa e diversificada. Ela tem mostrado significativa capacidade de adaptação aos diferentes contextos e às distintas realidades de cada povo, país e região. Em cada circunstância, essas hierarquias e desigualdades são definidas de maneira específica. O “inimigo do povo” pode ser o imigrante árabe ou latino, o negro, o muçulmano, o indígena, a mulher, o LGBT+, o “corrupto”, o militante de esquerda etc. E a identidade coletiva que os agrega pode ser nacional, étnica, religiosa, cultural, mas também de gênero, de sexualidade e de raça. Essa direita pode estar mais vinculada ao fascismo e o nazismo históricos, ou pode possuir pautas e referenciais e mais contemporâneos. Ela pode ser (neo)liberal ou desenvolvimentista; pode se apoiar ou se opor à globalização, ao Ocidente, ao nacionalismo ou à religião; pode até se dividir por rivalidades religiosas ou nacionais, como nos casos do conflito entre Turquia e Israel, e da guerra entre Rússia e Ucrânia.

Essa radicalização à direita vem encontrando apoio consistente em diversos países, em parte considerável das burguesias, burocracias e mesmo das classes oprimidas. Há lideranças vinculadas a essa extrema-direita que chegaram ao poder pelas eleições em diferentes países, que incluem EUA, Itália, Reino Unido, Rússia, Israel, Polônia, Hungria, Turquia, Índia, Filipinas, Argentina e Brasil. Entretanto, essa direita também tem ampliado sua força social por meio de inúmeros movimentos e grupos, que operam dentro e principalmente fora da institucionalidade do Estado. Isso é realidade nos mencionados países e em outros, como França, Alemanha, Suécia, El Salvador, África do Sul e Japão. No Ocidente, a liderança dessa direita está no trumpismo estadunidense, que tem repercussão em países da Europa e da Oceania. Nessas regiões, essa direita faz dos imigrantes grandes inimigos e conquista trabalhadores brancos que se sentem abandonados pelos partidos. Parte dos países considera a Rússia inimiga, como a Itália e a Polônia, e parte como aliada, como a França, a Alemanha e os EUA. Em Israel, onde já se praticava um regime de apartheid racista e colonial contra o povo palestino, ocorreu uma radicalização à direita sob a coalizão liderada por Benjamin Netanyahu, que decidiu avançar para uma política aberta e intensificada de extermínio. Na Turquia, Recep Erdogan endureceu o governo com apoio dos nacionalistas de direita do Partido de Ação Nacionalista (MHP), e transformou o povo curdo em uma ameaça nacional. Na Índia, Nerendra Modi se tornou o representante do hindutva, um movimento fundamentalista de ultradireita, e passou a apostar em políticas de criminalização e marginalização das comunidades muçulmanas. Na América Latina, a extrema-direita é mais unificada e age como correia de transmissão do trumpismo e sob a influência da direita ibérica, em especial do Vox espanhol e do Chega português. Possui um discurso moralista, meritocrático e que mobiliza as populações contra a “corrupção”, a criminalidade, os direitos dos mais pobres e das minorias. No Brasil, o elemento religioso também é proeminente, em particular aquele dos evangélicos pentecostais e neopentecostais.

Entre 1985 e 2024, a condição material das mulheres e da população LGBT+ no mundo deixa evidente que os efeitos do patriarcado continuam fazendo vítimas e oprimindo duramente. Entretanto, nesses anos também é inegável que houve avanços, não apenas nas lutas em torno das pautas de gênero e sexualidade, mas nas conquistas efetivas em diversos países e no mundo, de maneira geral. Nesses anos, as questões relativas às mulheres e à comunidade LGBT+ tiveram grande relevância no debate público e um impacto crescente na realidade social. Aquelas que envolvem o feminismo se destacaram em todo o período analisado; aquelas relativas ao ativismo LGBT+ se fortaleceram especialmente da virada de século em diante. No entanto, é bastante preocupante que o mercado capitalista e o Estado, por meio das classes dominantes, venham tentando se beneficiar dessas pautas. E, pior que isso; desde a ascensão da extrema-direita, essas próprias conquistas estão sendo ameaçadas.

Em termos geográficos, comparando os indicadores disponíveis sobre a condição feminina global, há dados para afirmar que o patriarcado se manifesta de modo duríssimo no norte e no centro da África (em países como Egito, Sudão, Chade, Nigéria e Somália) e no Oriente Médio (em países como Irã, Afeganistão, Jordânia e Iêmen). E de maneira menos brutal em países nórdicos (como Noruega, Suécia e Finlândia) e na Europa Ocidental (em países como Holanda e Suíça). Em sentido semelhante, os dados sobre a condição da comunidade LGBT+ no mundo permitem destacar que a opressão dessa população se manifesta de maneira muitíssimo intensa no norte da África e no Oriente Médio. Um país que se destaca negativamente em quase todas as avaliações relativas às mulheres e aos LGBT+ é a Rússia, profundamente misógina e homofóbica. Localidades um pouco mais abertas, mas onde ainda há muito preconceito e opressão, são: Europa Ocidental, América do Sul (em países como Brasil, Chile e Uruguai), Austrália e África do Sul. A condição de regiões e países centrais ou periféricos, assim como fatores culturais, incluindo a religião, ajudam a explicar esse quadro.

Entre 1991 e 2022, as mulheres do mundo passaram a trabalhar mais no setor de serviços e menos na agricultura, acompanhando a tendência geral do trabalho no mundo. Entretanto, na indústria, cujo setor manteve seu percentual de empregos, as mulheres passaram de 24% para 14% da força de trabalho. Ou seja, a indústria global tem se tornando mais masculina . Na última década, as áreas que as mulheres mais trabalharam (fora de casa e remunerado) foram: serviços de cuidado, saúde, educação, atendimento ao consumidor, setor público, varejo e entretenimento ; o desemprego entre elas se manteve estável no período, em torno de 5%. Em relação ao trabalho doméstico não remunerado, quando comparadas aos homens, as mulheres realizaram quase o triplo do trabalho feito por eles, de acordo com dados de 2023 – ainda que seja importante destacar que, nos últimos dez anos, essa desigualdade tenha diminuído levemente. Esse trabalho, vinculado ao cuidado com a família (filhos, idosos e outros familiares) e com a casa , é motivo de significativos desgastes, exaustões e de doenças físicas e mentais, em especial no caso das mulheres que também trabalham fora de casa. Cada vez mais, as mulheres que cuidam estão precisando de cuidado. Esses são fatos que permitem falar de uma dupla dominação/exploração dessas mulheres, no âmbito do trabalho e do lar. As regiões com maior desigualdade na realização do trabalho doméstico são o norte da África, o Oriente Médio, o centro e o sul da Ásia. Quanto mais pobres as famílias, mais as mulheres são penalizadas. Os dados sobre a comunidade LGBT+ no mundo mostram que, em média, há em torno de 10% de pessoas de sexualidade dissidente. Em 2023, eram 3% lésbicas e gays, 4% bissexuais e 3% de outras sexualidades. Esses 10% constituem a média global de países que têm números bem mais baixos, como o Japão e o Peru, cada um com 3%, e bem mais altos, como o Brasil, com 15%.

Nas últimas décadas, a causa das mulheres e da comunidade LGBT+ foram endossadas por instituições burguesas, em nível internacional e nacional, o que se explica pelo crescimento do neoliberalismo progressista no mundo. Internacionalmente, a ONU promoveu, ao longo dos anos em questão, bandeiras favoráveis a esses grupos sociais – marcos importantes foram a Plataforma de Ação de Pequim, de 1995, a criação da ONU Mulheres, em 2010, e as diversas políticas com foco nos direitos humanos em geral, e da população LGBT+ em particular. Nacionalmente, os Estados buscaram dar respostas a esses setores da população e atualizar as políticas públicas. Foram muitos os políticos que perceberam que esses nichos oferecem muitas possibilidades de votos. Além disso, essa imensa quantidade de mulheres e de LGBT+s – respectivamente, metade, e 10% da população global – fez com que muitas empresas capitalistas notassem que era possível se “engajar” nas pautas de gênero e sexualidade para aumentar seus lucros . Para isso, as abordagens liberais do feminismo e do ativismo LGBT+, que pautam a ONU e as políticas de Estado progressistas, caíram como uma luva. Muitas empresas passaram a adotar um discurso favorável a tais causas, oferecendo produtos e serviços customizados para esse público, pregando o consumo como meio de emancipação e disputando avidamente o dinheiro feminino e o “pink money”. Junto a esses esforços, marcados por enfoques quase totalmente liberais, os movimentos feminista e LGBT+ – com sua pluralidade, que será discutida adiante, mas que reúne setores com linhas que vão do liberalismo ao socialismo – encabeçou reivindicações e lutas, muitas das quais foram vitoriosas.

Fato é que essas iniciativas – marcadas tanto pelas posições liberais, vinculadas às instituições burguesas, quanto pelas lutas e movimentos de outros espectros políticos – tiveram impacto na realidade. Nos anos analisados, as mulheres viram sua igualdade jurídica se consolidar por meio de direitos burgueses , tais como direito de propriedade, de herança e voto. E presenciaram desenvolvimentos consideráveis nas políticas de Estado , como a repressão institucional à violência doméstica – que praticamente não existia em 1985 e que, em 2023, era lei na maioria dos países –, a proibição de discriminações, de desigualdade salarial – entre mulheres e homens, para as mesmas funções –, e a licença maternidade. As mulheres também ganharam espaço na burocracia de Estado – incluindo chefias de Estado, ministérios e parlamentos – e nas estruturas de dominação das empresas , incluindo a alta e a média gestão. A comunidade LGBT+ também contou com certos direitos burgueses e políticas de Estado em seu favor. O direito que mais se estendeu internacionalmente foi a permissão legal para os relacionamentos entre pessoas do mesmo sexo; em 1985, ele existia em 81 países e, em 2024, passou a 133. Cresceram ainda, mas de modo menos significativo, a partir dos anos 2000, as possibilidades jurídicas de casamento de pessoas do mesmo sexo, adoção de filhos e, mais recentemente, reconhecimento de um terceiro gênero . Em linhas gerais, essa comunidade vem tendo mais simpatia das populações, em particular dos mais jovens. A cada geração, o respeito pela comunidade LGBT+ tem aumentado, assim como o reconhecimento das distintas orientações sexuais e identidades de gênero. Um estudo de 2021, que levou em conta 27 países, mostrou – por meio de uma comparação entre os “Boomers”, a “Geração X”, os “Millennials” e a “Geração Z” – que esse respeito e esse reconhecimento são cada vez maiores entre as gerações mais novas.

Apesar disso, entendemos que tais direitos burgueses, políticas de Estado e, sobretudo, conquistas de posições nas estruturas de dominação, precisam ser avaliados criticamente . Isso porque, se é verdade que eles evidenciam o ganho de força social que o feminismo e o movimento LGBT+ tiveram no mundo nesse período, também é inegável que sua priorização e sua celebração acrítica deixam clara a hegemonia das abordagens liberais dentro do feminismo e do movimento LGBT+ global . Deve-se considerar, em primeiro lugar, que esses progressos institucionais nem sempre se refletem na realidade – porque, em muitos casos, essas leis simplesmente não são cumpridas. Em segundo lugar, quando esses progressos não são conquistas populares, mas benesses governamentais, eles não contribuem com o ganho de força social do movimento popular. Em terceiro lugar, também não há qualquer conquista para nossa estratégia quando mais mulheres ou LGBT+s se tornam parte das classes dominantes. Vale lembrar que, em nossa concepção, o caminho para a emancipação de mulheres e LGBT+s não passa pelo mercado e nem pelo Estado.
