---
title: "O poder da análise anarquista"
author: "Nathan J. Robinson"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/o-poder-da-analise-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Como o pensamento antiautoritário torna o mundo mais claro."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "o-poder-da-analise-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/o-poder-da-analise-anarquista.epub"
    hosted: false
---

"Questione tudo." Sempre gostei dessa frase e poderia ter afirmado estar entre aqueles que de fato questionavam tudo. Mas, para ser sincero, por muito tempo isso era mais como um clichê de caneca de café. Não significava muito. Na verdade, eu não questionava tudo. No máximo, uma ou duas coisas aqui e ali. No entanto, comecei a questionar mais coisas. E recomendo fortemente que o faça. De fato, se fizer isso, se realmente fizer isso, algumas coisas notáveis podem aparecer no horizonte. O mundo seria um lugar melhor se todos nós passássemos um pouco mais de tempo usando uma "análise anarquista". Apaixonei-me pelo anarquismo quando assisti a uma aula na faculdade chamada "Bandeiras vermelhas, bandeiras pretas: marxismo versus anarquismo". Quando comecei, não poderia ter lhe dito nada sobre o anarquismo; até onde eu entendia, parecia apenas uma espécie de rejeição irracional de todo governo. No entanto, a aula me apresentou isso por meio de um debate: uma disputa dentro da esquerda entre anarquistas e marxistas. Foi um debate que mudou minha maneira de pensar sobre tudo. Primeiro, a existência de socialistas anarquistas mostrou instantaneamente que a ideia do socialismo como sendo "controle estatal" não podia ser verdadeira. Na verdade, o socialismo econômico era sobre o controle popular, do trabalhador e compartilhado, e o fato de isso ser feito ou não por meio do Estado era uma fonte importante de controvérsia. Mas eu gostava mais dos anarquistas porque eles faziam perguntas penetrantes e úteis e se recusavam a se submeter à autoridade. Eles alertaram que, a menos que os socialistas tivessem um compromisso tão forte com a liberdade quanto com a igualdade, os regimes supostamente socialistas poderiam acabar oprimindo as pessoas em nome de sua liberdade. Mikhail Bakunin advertiu que "o socialismo sem liberdade é escravidão e brutalidade" e "quando as pessoas estão sendo espancadas com um bastão, elas não ficam mais felizes se ele for chamado de 'o bastão do povo'". P.J. Proudhon, em uma carta a Karl Marx, ofereceu uma advertência presciente contra o fato de os intelectuais de esquerda se verem como proponentes infalíveis de novos dogmas inquestionáveis: Busquemos juntos, se você quiser, as leis da sociedade, a maneira pela qual essas leis são realizadas, o processo pelo qual conseguiremos descobri-las; mas, por Deus, depois de ter demolido todos os dogmatismos a priori, não nos deixe depois sonhar em doutrinar o povo; não nos deixe cair na contradição de seu compatriota Martinho Lutero, que, tendo derrubado a teologia católica, imediatamente iniciou, com a excomunhão e o anátema, a fundação de uma teologia protestante […] Vamos continuar com uma polêmica boa e leal; vamos dar ao mundo um exemplo de tolerância instruída e perspicaz, mas não vamos, apenas porque estamos à frente de um movimento, nos tornar líderes de uma nova intolerância, não vamos nos apresentar como apóstolos de uma nova religião, mesmo que seja a religião da lógica, a religião da razão. Vamos nos reunir e incentivar todos os protestos, vamos identificar todo exclusivismo, todo misticismo; que nunca consideremos uma questão como esgotada e, quando tivermos usado nosso último argumento, vamos começar de novo, se necessário, com eloquência e ironia. Com essa condição, entrarei de bom grado em sua associação. Caso contrário, não! Foi um aviso que muitos dos que hastearam a bandeira vermelha deveriam ter ouvido com mais atenção. Anarquistas podiam ser briguentos e, muitas vezes, pouco práticos — um famoso slogan anarquista é "exija o impossível". Mas eles também eram maravilhosamente lúcidos: um anarquista nunca conspirava na ilusão de que uma sociedade claramente opressiva era um lugar de liberdade. Há uma cena maravilhosa no filme Doutor Jivago em que Klaus Kinski faz uma participação especial como um anarquista preso em um trem que transportava trabalhadores forçados. O anarquista de Kinski se declara "o único homem livre no trem" porque é o único disposto a chama…
