---
title: "O esquerdista caloteiro"
author: "MK Lees, Marianne Garneau"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/o-esquerdista-caloteiro"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Originalmente publicado no blog organizing.work em 2020 e traduzido pelo Arquivo Lucy Parsons. https://arquivolucyparsons.org/2024/05/22/o-esquerdista-caloteiro/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "o-esquerdista-caloteiro.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/o-esquerdista-caloteiro.epub"
    hosted: false
---

       Fracassados, vira-casacas e desonestos        Recusar-se a conversar com colegas de trabalho        Militância onde menos se espera        Por que é assim? MK Lees e Marianne Garneau analisam o histórico ruim dos esquerdistas em campanhas de organização no local de trabalho Muitas vezes, ao começar a organizar, existe a tentação de se concentrar nas pessoas que você acha que podem ser politicamente de esquerda, de entrar em contato com essas pessoas primeiro ou até mesmo de convidá-las para o seu comitê organizador. “Ele está na DSA (Socialistas Democráticos da América)” “Ela publica memes de guilhotina” “Eles usaram uma daquelas camisetas da ‘Greve Geral’ do IWW para trabalhar um dia!” Essas pessoas já são ideologicamente pró-sindicatos, portanto, devem estar predispostas a se envolver em uma luta de classes, certo? Não é bem assim. Em quase todas as campanhas em que nós dois estivemos envolvidos e em dezenas de histórias de colegas organizadores, a tendência esmagadora é que esquerdistas orgulhosos se mostrem como desleixados, na melhor das hipóteses, ou ativamente prejudicando a organização, na pior. Aqui estão apenas alguns exemplos. Em uma campanha emblemática do IWW, toda a equipe se inscreve no IWW, com exceção de uma pessoa que não se inscreveu. Essa pessoa sempre foi “muito entusiasmada” nas mídias sociais sobre questões de justiça social, diz um colega de trabalho. “Sempre postando sobre sindicatos, problemas com racismo, imigração, desigualdade econômica… Um cara ativista do trabalho. ” Mas quando chega a hora de tirar um cartão vermelho, ele se recusa e até se aproxima do chefe depois que o sindicato se torna público. Outro trabalhador da mesma campanha, contratado depois que o sindicato se tornou público, é ativo no DSA e “está sempre arrecadando fundos para organizações de justiça e ONGs” , de acordo com outro trabalhador. Mas, ao contrário da maioria de seus colegas de trabalho, ele se recusa a se filiar ao sindicato. Durante a greve no Mini Mart, no final da década de 1990, a única pessoa a ser fura-greve é um esquerdista e fã de Noam Chomsky. Um trabalhador do noroeste do Pacífico que está tentando organizar sua pequena loja conta o seguinte sobre um colega de trabalho: Eu o conheci por meio de círculos de ativistas solidários de Rojava antes de começar a trabalhar lá. Ele é o tipo de “professor de esquerda” da loja, lê todos os livros de filosofia e ouve os livros de Murray Bookchin em uma fita cassete. Ele me perguntou sobre organização uma vez, há cerca de seis meses, de improviso, almoçamos e tivemos uma breve conversa sobre o assunto. Tentei entrar em contato com ele regularmente por um tempo, mas ele ignorou minhas mensagens. Quando finalmente consegui falar com ele pessoalmente, ele me disse que “o anarco-sindicalismo é uma prática revolucionária fracassada para o capitalismo tardio”, que os sindicatos haviam perdido sua utilidade como veículo revolucionário e que ele estava planejando abrir uma pequena empresa. Um organizador do SEIU, envolvido em campanhas de professores pós-secundários, relata como é difícil contratar acadêmicos de esquerda: Havia um professor adjunto na faculdade com quem eu e meu colega de trabalho fomos conversar. Meu colega de trabalho estava ouvindo a palestra dele antes do final da aula. Era tudo sobre feminismo, bell hooks e ideias radicais e revolucionárias. Mas essa pessoa não estava interessada, nem apoiava de forma alguma o sindicato. Já vi isso muitas vezes no meio acadêmico: o professor marxista, ou o professor que pode falar sobre ideias realmente radicais, quando se trata de colocar algumas dessas ideias radicais em ação, ele não está em lugar nenhum. Outro organizador, de outro sindicato, também envolvido em campanhas de professores, oferece um problema frustrantemente semelhante: “muitos professores se recusam a se envolver com o sindicato porque ele não é suficientemente de esquerda. Não é anarquista o suficiente”. Alguns, diz ela, “se recusam até mesmo a ass…
