---
title: "Razões pelas quais o Estado precisa do terrorismo"
author: "PROL-POSITION"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/prol-position-razoes-pelas-quais-o-estado-precisa-do-terrorismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Disponível também em: http://www.ainfos.ca/01/sep/ainfos00431.html Backup da Biblioteca Virtual Revolucionária (GeoCities) disponível em https://libcom.org/library/arquivo-com-o-conte%C3%BAdo-completo-da-biblioteca-virtual-revolucion%C3%A1ria"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "prol-position-razoes-pelas-quais-o-estado-precisa-do-terrorismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/prol-position-razoes-pelas-quais-o-estado-precisa-do-terrorismo.epub"
    hosted: false
---

Depois do ato terrorista em Nova York, políticos de todos os partidos e nações convocam para a defesa conjunta do "nosso Estado democrático contra "o mundo não civilizado". Não acreditamos que qualquer Estado – americano, alemão, inglês, iraquiano ou afegão – nos proteja do terrorismo. O Estado necessita do terrorismo e é terrorista todos os dias. O Estado defende os que enriquecem com a miséria de outros, os capitalistas, fazendo-nos brigar por eles: comerciantes de ações e os que especulam com juros; fabricantes de armas, para quem todas as guerras são lucrativas etc. O Estado democrático está sempre a cometer massacres (como, por exemplo, na guerra do Golfo e na Iugoslávia) e a apoiar os senhores da guerra em outros países. Assim, os EUA primeiro apoiaram o Iraque e o Talibã contra o Irã e a URSS. Hoje, declaram que eles são os seus piores inimigos. Ou seja: o Estado age de modo terrorista, sempre que lhe convém. O terrorismo é apenas parte do negócio. Os atentados em Nova York são uma conseqüência da política externa terrorista dos EUA (não somente nos países árabes). São meros lances no jogo pelo poder e pelo dinheiro. Gente como Bin Laden defende "sua" região contra os concorrentes (exércitos e capitais estrangeiros), não porque seja melhor do que eles, mas porque ele mesmo quer oprimir e explorar "sua" população. Para tal, age de maneira semelhante a dos exércitos ocidentais. Os mesmos que, sendo "civilizados", lançaram mísseis de urânio da OTAN contra a população iraquiana ou sérvia. Toda essa gritaria - religiosa, nacionalista ou humanista ("o bem contra o mal") - apenas tenta ocultar que, no dia 11 de setembro como em qualquer outro, a morte serve aos interesses de vários chefes. Também o líder da OLP, Arafat, há pouco tempo era chamado de terrorista. Depois de haver dominado "sua região", é reconhecido como chefe de Estado, seus grupos terroristas agora são um exército e no seu território ele pode oferecer força de trabalho barata às empresas internacionais (por exemplo, a Daimler-Chrysler). O nascimento e a manutenção dos Estados são processos sangrentos. Todo Estado necessita de um inimigo interno e no exterior, para melhor controlar seus trabalhadores e justificar os cortes sociais e a exploração intensificada. O ato terrorista nos EUA veio bem a calhar, para todos os representantes estatais dos Estados industrializados, sobretudo para Bush. A crise econômica na Europa e nos EUA vinha se agravando. Nos EUA, foram suprimidos 1 milhão de postos de trabalho na indústria; a Opel anuncia que diminuirá em 15 por cento a produção. A "Nova Economia" se parece cada vez mais com a velha: a AOL pensa em demitir 20 por cento na Alemanha, a HP e outras empresas avisam que haverá redução de salário, os preços das ações continuam despencando etc. Em que desculpas de merda os políticos estariam pensando, para tentar explicar que - apesar da insuportável exploração e dos salários cada vez menores nos últimos anos e em contraste com a riqueza e alta tecnologia que vemos - o futuro será ainda pior?! Que farão para nos impedir de lutar contra esta situação e de impor nossas necessidades contra os lucros e os preços das ações?! Depois dos atentados, os políticos rotularão uma grande parte de sua política de crise como "medidas antiterroristas". Contam com o nosso medo de uma grande nova guerra e pensam que por isso aceitaremos as medidas estatais. Querem nos fazer crer que: 1.A crise não é conseqüência do sistema econômico, mas da "insegurança causada pelo terrorismo" (as companhias aéreas "Continental", "Lufthansa", "Varig" e outras querem demitir trabalhadores aos milhares, depois das lutas salariais, e vender-nos estas medidas como "uma conseqüência do ato terrorista"). 2.Devemos atuar conjuntamente – ricos e pobres – contra os "bárbaros islâmicos" . E quem, nestes dias, luta contra a diminuição dos salários, contra o Estado ou contra a exploração intensificada por parte dos empresários, atua em favor dos terroristas. 3.Para "comb…
