---
title: "Israel é Pioneiro em Novos Métodos de Genocídio"
author: "Peter Gelderloos"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/peter-gelderloos-israel-e-pioneiro-em-novos-metodos-de-genocidio-2"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Matando por Algoritmo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "peter-gelderloos-israel-e-pioneiro-em-novos-metodos-de-genocidio-2.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/peter-gelderloos-israel-e-pioneiro-em-novos-metodos-de-genocidio-2.epub"
    hosted: false
---

Israel está garantindo que será lembrado na história como um pioneiro do genocídio. Múltiplas fontes militares israelenses testemunharam que os militares israelenses estão usando IA para guiar ataques com mísseis e bombas contra os palestinos [1] . Se a Inteligência Artificial dos militares israelenses determinar que uma pessoa é um membro militar do Hamas, os militares israelenses aprovarão sistematicamente um ataque com mísseis ou bombas para assassinar essa pessoa e quaisquer civis nas imediações. O programa de IA utilizado pelas FDI, denominado “Lavender”, também pode determinar o número provável de civis que serão mortos num ataque. Isso tem sido uma política israelense para aprovar ataques que estimam a matança de até 15 ou 20 civis por cada membro de baixo escalão do Hamas, e matariam mais de 100 civis por cada membro de alto escalão do Hamas. O quão preciso é o programa? Segundo o próprio governo israelense, Lavender tem 90% de precisão. No entanto, o governo israelense é uma fonte objetivamente desacreditada, que frequentemente dá informações erradas aos meios de comunicação social. Mas, mesmo de acordo com as suas próprias alegações, 10 supostos membros de alto escalão do Hamas, identificados por Lavender, poderiam resultar na morte de 1000 civis. Estatisticamente, um ataque em cada dez seria um caso de erro de identidade, pelo que os 100 civis mortos nesse ataque seriam um “erro”. E os 900 civis mortos em ataques contra nove líderes reais do Hamas seriam, segundo Israel, uma garantia justificada. O Hamas, no seu ataque de 7 de Outubro, mostrou quem era quando matou e agrediu uma grande quantidade de não-combatentes, mas mesmo estes foram menos insensíveis do que as FDI. Mas a ideia de que Lavender tem 90% de precisão é contrariada pelos próprios relatórios de inteligência de Israel. Pouco antes da invasão de Gaza, a inteligência israelense e norte-americana estimava que a ala militar do Hamas consistia em 25 a 30 mil pessoas. E, no entanto, Lavender identificou 37 mil membros de baixo escalão do Hamas, segundo fontes, sugerindo que pode ter gerado bem mais de 12 mil identificações falsas. Sabemos que este tipo de programa de IA funciona através de associação. Neste caso, culpa por associação. Os alvos não são identificados porque estão armados e realizam ataques contra as forças israelenses. Eles são identificados porque são vigiados em associação com aqueles que já foram identificados como Hamas. Sabemos também que a IA tende a ser racista [2] , e tende a ser muito menos precisa na identificação de pessoas racializadas. E fontes israelenses admitiram que, normalmente, gastariam apenas alguns segundos para carimbar cada pedido de ataque vindo de Lavender. Por outras palavras, o computador alegaria que algum jovem palestino era membro do Hamas, porque alguém, com quem ele foi visto conversando, foi identificado como membro do Hamas. A vigilância por drones o seguiria até sua casa, onde o computador registrou outras 15 pessoas, de avós a bebês, que também residiam naquele momento. O computador pediria permissão para autorizar um ataque. Um israelense analisaria algumas imagens de capturas de vigilância e o local do ataque, e daria sinal verde. Pouco depois, um jato lançaria uma bomba ou um drone dispararia um míssil. Todos na casa seriam assassinados, 16 mortos. E o único alvo seria, talvez, um membro do Hamas. Este não é um exemplo dramatizado ou exagerado. Uma fonte dos serviços secretos israelenses admitiu que preferiam matar militantes palestinos nas suas casas, juntamente com as suas famílias, a atacar postos de comando militar. “É muito mais fácil bombardear a casa de uma família. O sistema foi construído para procurá-los nessas situações.” Eles também admitem que muitas vezes matariam mais civis do que lhes era permitido, de acordo com os seus próprios limites horríveis, porque não saberiam exatamente quantas pessoas havia numa casa. Além do mais, atacar alvos de baixo nível do Hamas (e, em muitos casos, pessoa…
