---
title: "Ciência Moderna e Anarquismo"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-ciencia-moderna-e-anarquismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Modern Science and Anarchism. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. dward"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-ciencia-moderna-e-anarquismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-ciencia-moderna-e-anarquismo.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-ciencia-moderna-e-anarquismo)

I. Duas Tendências Fundamentais Na Sociedade: A Popular E A Governamental. – O Parentesco Do Anarquismo E A Tendência Popular-Criativa.

II. O Movimento Intelectual Do Século XVIII: Seus Traços Fundamentais: A Investigação De Todos Os Fenômenos Pelo Método Científico. – A Estagnação Do Pensamento No Início Do Século XIX. – O Despertar Do Socialismo: Sua Influência No Desenvolvimento Da Ciência. – Os Anos Cinquenta.

III. A Tentativa De Auguste Comte De Construir Uma Filosofia Sintética. – As Causas de Seu Fracasso: A Explicação Religiosa Do Senso Moral No Homem.

IV. O Florescimento Das Ciências Exatas Em 1856–62. – O Desenvolvimento Da Concepção Do Mundo Mecânico, Abrangendo O Desenvolvimento Das Ideias E Instituições Humanas. – Uma Teoria Da Evolução.

V. A Possibilidade De Uma Nova Filosofia Sintética. – Tentativa de Herbert Spencer: Por Que Falhou. – O Método Não É Sustentado. – Uma Falsa Concepção De “A Luta Pela Existência”.

VI. As Causas Deste Erro. – O Ensino da Igreja: “O Mundo Está Impregnado de Pecado”. – A Inculcação Do Governo Da Mesma Visão Da “Perversidade Radical Do Homem”. – Os Pontos De Vista Da Antropologia Moderna Sobre Este Assunto. – O Desenvolvimento Das Formas De Vida Pelas “Missas” e Pela Lei. – Seu Caráter Duplo.

VII. O Lugar do Anarquismo na Ciência. – Seu Esforço Para Formular Uma Concepção Sintética do Mundo. – Seu Objeto.

VIII. Sua Origem. – Como Seu Ideal é Desenvolvido Pelo Método Natural-Científico.

IX. Um Breve Resumo das Conclusões Alcançadas pelo Anarquismo: Direito. – Moralidade. – Ideias Econômicas. – O Governo.

X. Continuação: – Métodos De Ação. – A Compreensão Das Revoluções E Seu Nascimento. – A Engenhosidade Criativa Das Pessoas. – Conclusão.

O Anarquismo, como o Socialismo em geral, e como qualquer outro movimento social, não se desenvolveu, é claro, a partir da ciência ou de alguma escola filosófica. As ciências sociais ainda estão muito distantes do tempo em que serão tão exatas quanto a física e a química. Até na meteorologia, ainda não podemos prever o tempo com um mês, ou mesmo uma semana, de antecedência. Não seria razoável, portanto, esperar das jovens ciências sociais, que se preocupam com fenômenos muito mais complexos do que os ventos e a chuva, que predissessem os eventos sociais com alguma certeza. Além disso, não se deve esquecer que os homens de ciência também são apenas humanos, e que a maioria deles pertence por descendência às classes possuidoras, e estão imersos nos preconceitos de sua classe, ou então estão a serviço do governo. Não é das universidades, portanto, que vem o Anarquismo.

Como Socialismo em geral, o Anarquismo nasceu entre as pessoas ; e continuará a ser cheio de vida e poder criativo apenas enquanto for uma coisa do povo.

Em todos os momentos, duas tendências estiveram continuamente em guerra na sociedade humana. Por um lado, as massas estavam desenvolvendo, na forma de costumes, uma série de instituições que eram necessárias para tornar a vida social possível – para garantir a paz entre os homens, para resolver quaisquer disputas que possam surgir, e para ajudar uns aos outros em tudo que requer esforço cooperativo. O clã selvagem em seu estágio inicial, a comunidade da aldeia, os caçadores e, mais tarde, as guildas industriais, as cidades-repúblicas livres da Idade Média, os primórdios do direito internacional que foram elaborados naqueles primeiros períodos, e muitas outras instituições, – foram elaborados, não por legisladores, mas pelo poder criativo do povo.

E em todos os momentos, também, apareceram feiticeiros, profetas, sacerdotes e chefes de organizações militares, que se esforçaram para estabelecer e fortalecer sua autoridade sobre o povo. Apoiaram-se mutuamente, concluíram alianças, a fim de que possam reinar sobre o povo, sujeitá-lo e obrigá-lo a trabalhar para os senhores.

O Anarquismo é obviamente o representante da primeira tendência – isto é, do poder criativo e construtivo das próprias pessoas, que visava desenvolver instituições de direito consuetudinário a fim de protegê-los da minoria em busca de poder. Por meio do mesmo poder criativo popular e atividade construtiva, baseado na ciência e nas técnicas modernas, o Anarquismo tenta agora também desenvolver instituições que assegurem uma evolução livre da sociedade. Nesse sentido, portanto, Anarquistas e Governamentalistas existiram em todos os tempos históricos.

Então, novamente, sempre aconteceu também que as instituições – mesmo as mais excelentes no que diz respeito ao seu propósito original, e estabelecido originalmente com o objetivo de garantir a igualdade, paz e ajuda mútua – com o passar do tempo se petrificaram, perderam seu significado original, ficou sob o controle da minoria governante e tornou-se, no final, uma restrição para o indivíduo em seus esforços para um maior desenvolvimento. Então os homens se levantariam contra essas instituições. Mas, enquanto alguns desses descontentes se esforçavam para se livrar do jugo das antigas instituições – de casta, comuna ou guilda – apenas para que eles próprios pudessem se erguer sobre os demais e enriquecer às suas custas; outros objetivavam uma modificação das instituições no interesse de todos, e especialmente a fim de se livrar da autoridade que fixara seu domínio sobre a sociedade. Todos os reformadores – políticos, religiosos e econômicos – pertenceram a essa classe. E entre eles sempre apareceram pessoas que, sem suportar o tempo em que todos os seus conterrâneos, ou mesmo a maioria deles, deve ter-se tornado imbuída das mesmas opiniões, avançou na luta contra a opressão, em massa onde era possível e sozinho onde não poderia ser feito de outra forma. Esses eram os revolucionários, e nós também os encontramos o tempo todo.

Mas os próprios revolucionários geralmente apareciam sob dois aspectos diferentes. Alguns deles, levantando-se contra a autoridade estabelecida, se esforçaram, não para aboli-la, mas para tomá-la em suas próprias mãos. No lugar da autoridade que se tornara opressora, esses reformadores procuraram criar uma nova, prometendo que, se o exercessem, teriam os interesses do povo no coração, e sempre representariam o próprio povo. Desta forma, no entanto, a autoridade dos Césares foi estabelecida na Roma Imperial, o poder da Igreja aumentou nos primeiros séculos após a queda do Império Romano e a tirania dos ditadores cresceu nas comunas medievais na época de sua decadência. Da mesma tendência, também, os reis e os czares se aproveitaram para constituir seu poder no final do período feudal. A crença em um imperador popular, isto é, o Cesarismo, ainda não morreu.

Mas o tempo todo outra tendência se manifestava. Em todos os tempos, a partir da Grécia Antiga, houve pessoas e movimentos populares que visavam, não a substituição de um governo por outro, mas a abolição total da autoridade. Eles proclamaram os direitos supremos do indivíduo e do povo e se esforçaram para libertar as instituições populares de forças que eram estranhas e prejudiciais para eles, a fim de que o gênio criativo desimpedido do povo pudesse remodelar essas instituições de acordo com os novos requisitos. Na história das antigas repúblicas gregas, e especialmente na das comunidades medievais, encontramos numerosos exemplos dessa luta (Florença e Pskov são especialmente interessantes neste contexto). Nesse sentido, portanto, Jacobinistas e Anarquistas sempre existiram entre reformadores e revolucionários.

Em épocas anteriores, houve até grandes movimentos populares deste último personagem (Anarquista). Muitos milhares de pessoas então se levantaram contra a autoridade – suas ferramentas, seus tribunais e suas leis – e proclamaram os direitos supremos do homem. Desprezando todas as leis escritas, os promotores desses movimentos se empenharam em estabelecer uma nova sociedade baseada na igualdade e no trabalho e no governo de cada um por sua própria consciência. No movimento Cristão contra a lei Romana, o governo Romano e a moralidade Romana (ou, melhor, a imoralidade Romana), que começou na Judeia no reinado de Augusto, sem dúvida existia muito do que era essencialmente Anarquista. Apenas aos poucos degenerou em um movimento eclesiástico, modelado na antiga igreja Hebraica e na própria Roma Imperial, que matou o germe Anarquista, assumiu as formas governamentais romanas e se tornou com o tempo o principal baluarte da autoridade governamental, escravidão e opressão.

Da mesma forma, no movimento Anabatista (que realmente lançou as bases para a Reforma) havia um elemento considerável de Anarquismo. Mas, sufocado como foi pelos reformadores que, sob a liderança de Lutero, que juntou-se aos príncipes contra os camponeses revoltados, morreu depois que massacres em massa de camponeses foram cometidos na Holanda e na Alemanha. Com isso, os reformadores moderados degeneraram gradativamente naqueles conciliadores entre a consciência e o governo que existem hoje sob o nome de protestantes.

O Anarquismo, consequentemente, deve sua origem à atividade construtiva e criativa das pessoas, pelo qual todas as instituições da vida comunal foram desenvolvidas no passado, e para um protesto – uma revolta contra a força externa que havia se lançado sobre essas instituições; o objetivo desse protesto é dar um novo escopo à atividade criativa do povo, a fim de que ela possa desenvolver as instituições necessárias com novo vigor.

Em nossa própria época, o Anarquismo surgiu do mesmo protesto crítico e revolucionário que convocou o Socialismo em Geral. Só que alguns dos Socialistas, tendo alcançado a negação do Capital e de nossa organização social baseada na exploração do trabalho, não foram além. Eles não denunciaram o que, em nossa opinião, constitui o principal baluarte do Capital; nomeadamente, o Governo e os seus principais apoios: centralização, direito (sempre redigido por uma minoria no interesse dessa minoria) e Tribunais de justiça (constituídos principalmente para a defesa da Autoridade e do Capital).

O Anarquismo não exclui essas instituições de suas críticas. Ele ataca não apenas o Capital, mas também as principais fontes de poder do Capitalismo.

Mas, embora o Anarquismo, como todos os outros movimentos revolucionários, tenha nascido entre o povo – nas lutas da vida real, e não no ateliê do filósofo – não é menos importante saber que lugar ele ocupa entre as várias correntes do pensamento científico e filosófico que agora prevalecem: qual é sua relação com elas; sobre qual deles repousa principalmente; que método ele emprega em suas pesquisas – em outras palavras, a que escola de filosofia do direito ele pertence, e com qual das tendências agora existentes na ciência ele tem a maior afinidade.

Ultimamente, ouvimos tanto sobre metafísica econômica que essa questão naturalmente apresenta certo interesse; e me esforçarei para respondê-la tão claramente quanto possível, evitando fraseologia difícil sempre que puder ser evitada.

O movimento intelectual de nossa própria época originou-se nos escritos dos filósofos escoceses e franceses de meados e do final do século XVIII. O despertar universal do pensamento que começou naquela época estimulou esses pensadores a desejar incorporar todo o conhecimento humano em um sistema geral. Pondo de lado a escolástica e a metafísica medieval, até então suprema, eles decidiram olhar para toda a Natureza – o mundo das estrelas, a vida do sistema solar e do nosso planeta, o desenvolvimento do mundo animal e das sociedades humanas – como sobre fenômenos abertos à investigação científica e que constituem tantos ramos das ciências naturais.

Aproveitando-se livremente do método verdadeiramente científico indutivo-dedutivo, eles abordaram o estudo de cada grupo de fenômenos – seja do reino estrelado, do mundo animal ou do mundo das crenças e instituições humanas – assim como o naturalista aborda o estudo de qualquer problema físico. Eles investigaram cuidadosamente os fenômenos e alcançaram suas generalizações por meio da indução. A dedução os ajudou a formular certas hipóteses; mas estas eles consideravam não mais decisivas do que, por exemplo, Darwin considerava sua hipótese sobre a origem de novas espécies por meio da luta pela existência, ou Mendeléeff sua “lei periódica”. Eles viram nessas hipóteses suposições que eram muito convenientes para a classificação dos fatos e seu estudo posterior, mas que estavam sujeitas à verificação por meios indutivos, e que se tornariam leis – isto é, generalizações verificadas – somente depois de terem resistido a este teste e depois de uma explicação de causa e efeito ter sido dada.

Quando o centro do movimento filosófico mudou da Escócia e da Inglaterra para a França, os filósofos franceses, com seu senso natural de harmonia, dirigiram-se a uma reconstrução sistemática de todas as ciências humanas – as ciências naturais e as ciências humanitárias – nos mesmos princípios. Disso resultou sua tentativa de construir uma generalização de todo o conhecimento, isto é, uma filosofia de todo o mundo e de toda a sua vida. Para isso, eles se esforçaram para dar uma forma científica harmoniosa. Descartando todas as construções metafísicas e explicando todos os fenômenos pela ação das mesmas forças mecânicas que se mostraram adequadas à explicação da origem e do desenvolvimento da terra.

Diz-se que, em resposta à observação de Napoleão a Laplace, de que em seu “Sistema do Mundo” Deus não era mencionado em lugar nenhum, Laplace respondeu: “Não precisava dessa hipótese”. Mas Laplace não apenas conseguiu escrever sua obra sem essa suposição: ele em nenhum lugar desta obra recorreu a entidades metafísicas; a palavras que ocultam uma compreensão muito vaga dos fenômenos e a incapacidade de representá-las em formas materiais concretas – em termos de quantidades mensuráveis. Ele construiu este sistema sem metafísica. E embora em seu “Sistema do Mundo” não haja cálculos matemáticos, e é escrito em um estilo tão simples que é acessível a qualquer leitor inteligente, no entanto, os matemáticos foram subsequentemente capazes de expressar cada pensamento separado deste livro na forma de uma equação matemática exata – isto é, em termos de quantidades mensuráveis. Laplace raciocinou com tanto rigor e se expressou com tanta lucidez.

Os filósofos franceses do século XVIII fizeram exatamente o mesmo com relação aos fenômenos do mundo espiritual. Em seus escritos, nunca se depara com afirmações metafísicas como as encontradas, digamos, em Kant. Kant, como é bem-sabido, explicava o sentido moral do homem por um “imperativo categórico” que poderia, ao mesmo tempo, ser considerado desejável como lei universal [1] . Mas, nesta máxima, cada palavra (“imperativo”, “categórico”, “lei”, “universal”) é um substituto verbal vago para o fato material que deve ser explicado. Os enciclopédicos franceses, pelo contrário, se esforçaram para explicar, assim como seus predecessores ingleses haviam feito, de onde vieram as ideias do bem e do mal para o homem, sem substituir “a concepção perdida por uma palavra”, como disse Goethe. Eles tomaram o homem vivo como ele é. Eles o estudaram e descobriram, assim como Hutcheson (em 1725) e, depois dele, Adam Smith em sua melhor obra, “ The Theory of Moral Sentiments ” , – que os sentimentos morais se desenvolveram no homem a partir do sentimento de piedade (simpatia), por meio de sua capacidade de se colocar no lugar do outro; do fato de que quase sentimos dor e ficamos indignados quando uma criança apanha em nossa presença. A partir de simples observações de fatos comuns como esses, eles gradualmente alcançaram as mais amplas generalizações. Dessa maneira, eles realmente explicaram o sentido moral complexo por fatos mais simples, e não substituíram por fatos morais bem conhecidos e compreendidos por nós, termos obscuros como “o imperativo categórico” ou “lei universal”, que não explicam qualquer coisa. O mérito de tal tratamento é evidente. Em vez da “inspiração de cima” e de uma origem sobre-humana e miraculosa do senso moral, eles lidavam com o sentimento de piedade, de simpatia – derivado do homem através da experiência e herança, e posteriormente aperfeiçoado por uma observação posterior da vida social.

Quando os pensadores do século XVIII se voltaram do reino das estrelas e fenômenos físicos para o mundo das mudanças químicas, ou da física e química para o estudo de plantas e animais, ou da botânica e zoologia ao desenvolvimento de formas econômicas e políticas de vida social e às religiões entre os homens – eles nunca pensaram em mudar seu método de investigação. A todos os ramos do conhecimento, eles aplicaram o mesmo método indutivo. E em nenhum lugar, nem mesmo no domínio dos conceitos morais, eles chegaram a algum ponto em que esse método se mostrasse inadequado. Mesmo na esfera dos conceitos morais, eles não sentiram necessidade de recorrer novamente a suposições metafísicas (“Deus”, “alma imortal”, “força vital”, “um imperativo categórico” decretado de cima e assim por diante), ou de trocar o método indutivo por algum outro método escolástico. Assim, eles se esforçaram para explicar o mundo inteiro – todos os seus fenômenos – da mesma maneira natural-científica. Os enciclopédicos compilaram sua enciclopédia monumental, Laplace escreveu seu “Sistema do Mundo” e Holbach “O Sistema da Natureza”; Lavoisier apresentou a teoria da indestrutibilidade da matéria e, portanto, também da energia ou do movimento (Lomonósoff estava ao mesmo tempo delineando a teoria mecânica do calor [2] ); Lamarck se comprometeu a explicar a formação de novas espécies através do acúmulo de variações devido ao ambiente; Diderot estava fornecendo uma explicação sobre moralidade, costumes e religiões que não requeriam inspiração de fora; Rousseau tentava explicar a origem das instituições políticas por meio de um contrato social – isto é, um ato do livre arbítrio do homem … Em suma, não havia ramo da ciência que os pensadores do século XVIII não tivessem começado a tratar com base nos fenômenos materiais – e tudo pelo mesmo método indutivo.

Claro, alguns erros palpáveis foram cometidos nesta tentativa ousada. Onde faltava conhecimento, hipóteses – frequentemente muito ousadas, mas às vezes totalmente errôneas – eram apresentadas. Mas um novo método estava sendo aplicado ao desenvolvimento de todos os ramos da ciência e, graças a ele, esses mesmos erros foram subsequentemente detectados e apontados. E ao mesmo tempo um meio de investigação foi transmitido ao nosso século XIX que nos permitiu construir toda a nossa concepção do mundo sobre bases científicas, tendo-a libertado igualmente das superstições que nos legaram e do hábito de descartar as questões científicas recorrendo à mera verborragia.

Por outro lado, no limiar do século XIX, as ideias de emancipação econômica já haviam sido proclamadas. Na Inglaterra, Godwin publicou em 1793 sua obra notável, “An Inquiry into Political Justice” , na qual foi o primeiro a estabelecer a teoria do Socialismo não governamental, ou seja, o Anarquismo; e Babeuf – especialmente influenciado, ao que parece, por Buonarotti – apresentou-se em 1796 como o primeiro teórico do socialismo de Estado centralizado.

Então, desenvolvendo os princípios já estabelecidos no século XVIII, Fourier, Saint-Simon e Robert Owen se apresentaram como os três fundadores do socialismo moderno em suas três escolas principais; e nos anos 40 Proudhon, não familiarizado com o trabalho de Godwin, estabeleceu novamente as bases do anarquismo.

As bases científicas do socialismo governamental e não-governamental foram, assim, estabelecidas no início do século XIX com uma profundidade totalmente não apreciada por nossos contemporâneos. Apenas em dois aspectos, sem dúvida muito importantes, o socialismo moderno avançou materialmente. Tornou-se revolucionário e cortou todas as conexões com a religião Cristã. Ela percebeu que, para atingir seus ideais, é necessária uma Revolução Social – não no sentido em que as pessoas às vezes falam de uma “revolução industrial” ou de “uma revolução na ciência”, mas no sentido real e material da palavra “Revolução” – no sentido de mudar rapidamente os princípios fundamentais da sociedade atual por meios que, no curso normal dos eventos, são considerados ilegais. E deixou de confundir seus pontos de vista com as tendências reformistas otimistas da religião cristã. Mas este último passo já havia sido dado por Godwin e R. Owen. No que diz respeito à admiração da autoridade centralizada e a pregação da disciplina, para o qual o homem é historicamente devedor principalmente à igreja medieval e ao governo da igreja em geral – essas sobrevivências foram mantidas entre a massa dos socialistas de Estado, que, portanto, não conseguiram subir ao nível de seus dois precursores ingleses.

Da influência que a reação que se iniciou após a Grande Revolução teve sobre o desenvolvimento das ciências, seria difícil falar neste ensaio [3] . Basta dizer que, de longe, a maior parte daquilo de que se orgulha a ciência moderna já estava marcada, e mais do que marcada – às vezes até mesmo expressa em uma forma científica definida – no final do século XVIII. A teoria mecânica do calor e a indestrutibilidade do movimento (a conservação da energia); a modificação das espécies pela ação do meio ambiente; psicologia fisiológica; a visão antropológica da história, religião e legislação; as leis do desenvolvimento do pensamento – em suma, toda a concepção mecânica do mundo e todos os elementos de uma filosofia sintética (uma filosofia que abrange todos os fenômenos físicos, químicos vivos e sociais), – já foram delineados e parcialmente formulados no século anterior.

Mas, devido à reação que se instalou, essas descobertas foram mantidas em segundo plano durante meio século. Homens de ciência os suprimiram ou então os declararam “não científicos”. Sob o pretexto de “estudar fatos” e “reunir material científico”, foram deixadas de lado pelos cientistas até medidas exatas como a determinação da potência mecânica necessária para a obtenção de uma determinada quantidade de calor (a determinação de Séguin e Joule do equivalente mecânico do calor). A Sociedade Real Inglesa até se recusou a publicar os resultados das investigações de Joule sobre este assunto, alegando que eles eram “não científicos”. E o excelente trabalho de Grove sobre a unidade das forças físicas, escrito em 1843, permaneceu até 1856 em completa obscuridade. Só consultando a história das ciências exatas se pode compreender plenamente as forças de reação que então se alastraram pela Europa.

A cortina foi repentinamente aberta no final dos anos cinquenta, quando aquele movimento liberal e intelectual começou na Europa Ocidental que levou na Rússia à abolição da servidão e depôs Schelling e Hegel na filosofia, enquanto em vida suscitou a negação ousada da escravidão intelectual e da submissão ao hábito e à autoridade, que é conhecida pelo nome de Niilismo.

É interessante notar, a esse respeito, até que ponto os ensinamentos socialistas dos anos trinta e quarenta, e também a revolução de 1848, ajudaram a ciência a se livrar dos grilhões colocados sobre ela pela reação pós-revolucionária. Sem entrar em detalhes, basta dizer que os citados Séguin e Augustin Thierry (o historiador que lançou as bases para o estudo do regime do folkmote e do federalismo) eram saint-simonistas, que o colega de trabalho de Darwin, A. R. Wallace, foi em sua juventude um seguidor entusiástico de Robert Owen; que Auguste Comte era um saint-simonista e Ricardo e Bentham eram owenistas; e que os materialistas Charles Vogt e George Lewis, bem como Grove, Mill, Spencer e muitos outros, viveram sob a influência do movimento socialista radical dos anos trinta e quarenta. Foi a essa mesma influência que eles deviam sua ousadia científica.

O aparecimento simultâneo das obras de Grove, Joule, Berthollet e Helmholtz; de Darwin, Claude Bernard, Moleschott e Vogt; de Lyell, Bain, Mill e Burnouf – tudo no breve espaço de cinco ou seis anos (1856–1862) – mudou radicalmente as visões mais fundamentais da ciência. A ciência repentinamente iniciou um novo caminho. Campos de investigação inteiramente novos foram abertos com surpreendente rapidez. A ciência da vida (Biologia), das instituições humanas (Antropologia), da razão, da vontade e das emoções (Psicologia), da história dos direitos e das religiões, e assim por diante – cresceu sob nossos próprios olhos, confundindo a mente com a ousadia de suas generalizações e da audácia de suas deduções. O que no século anterior era apenas uma suposição engenhosa, agora veio comprovado pelas escalas e pelo microscópio, verificado por milhares de aplicações. A própria maneira de escrever mudou, e a ciência retornou à clareza, à precisão e à beleza da exposição que são peculiares ao método indutivo e que caracterizavam os pensadores do século XVIII que haviam rompido com a metafísica.

Prever que direção a ciência tomará em seu desenvolvimento é, evidentemente, impossível. Enquanto os homens de ciência dependerem dos ricos e dos governos, eles permanecerão necessariamente sujeitos à influência deste lado; e isso, é claro, pode novamente deter por algum tempo o desenvolvimento da ciência. Mas uma coisa é certa: na forma que a ciência agora assume, não há mais necessidade da hipótese que Laplace considerou inútil, nem das “palavras” metafísicas que Goethe ridicularizou. O livro da natureza, o livro da vida orgânica e o livro do desenvolvimento humano já podem ser lidos sem recorrer ao poder de um criador, uma “força vital” mística, uma alma imortal, a trilogia de Hegel ou a dotação de símbolos abstratos com a vida real. Os fenômenos mecânicos, em sua complexidade sempre crescente, são suficientes para a explicação da natureza e de toda a vida orgânica e social.

Há muito, muito mesmo, no mundo que ainda é desconhecido para nós – muito que é escuro e incompreensível; e de tais lacunas inexplicáveis, novas sempre serão reveladas assim que as antigas forem preenchidas. Mas não conhecemos, e não vemos a possibilidade de descobrir, qualquer domínio em que os fenômenos observados na queda de uma pedra, ou no impacto de duas bolas de bilhar, ou em uma reação química – isto é, fenômenos mecânicos – deve se mostrar insuficiente para as explicações necessárias.

Era natural que, tão logo a ciência alcançou tais generalizações, se sentisse a necessidade de uma filosofia sintética ; uma filosofia que, não mais discutindo “a essência das coisas”, “causa primeira”, “o objetivo da vida”, e expressões simbólicas semelhantes, e repudiar todos os tipos de antropomorfismo (a dotação dos fenômenos naturais com características humanas), deve ser um resumo e unificação de todo o nosso conhecimento; uma filosofia que, partindo do simples para o complexo, forneceria uma chave para a compreensão de toda a natureza, na sua totalidade, e, por meio dela, nos indicaria as linhas de pesquisas futuras e os meios de descobrir novas, porém desconhecidas, correlações (as chamadas leis), ao mesmo tempo que nos inspira a confiança na correção de nossas conclusões, por mais que sejam diferentes. superstições atuais.

Essas tentativas de uma filosofia sintética construtiva foram feitas várias vezes durante o século XIX, sendo as principais delas as de Auguste Comte e de Herbert Spencer. Nesses dois teremos que nos alongar.

A necessidade de uma filosofia como essa foi admitida já no século XVIII – pelo filósofo e economista Turgot e, posteriormente, ainda mais claramente por Saint-Simon. Como foi dito acima, os enciclopédicos, e também Voltaire em seu “Dicionário Filosófico”, já haviam começado a construí-la. De uma forma mais rigorosa e científica, que satisfizesse as exigências das ciências exatas, passou a ser realizada por Auguste Comte.

É conhecido que Comte se desempenhou com grande habilidade em sua tarefa no que dizia respeito às ciências exatas. Ele tinha toda a razão ao incluir a ciência da vida (Biologia) e a das sociedades humanas (Sociologia) no círculo das ciências circundado por sua filosofia positiva; e sua filosofia teve grande influência sobre todos os cientistas e filósofos do século XIX.

Mas por que esse grande filósofo se mostrou tão fraco no momento em que assumiu, em sua “Política Positiva”, o estudo das instituições sociais, especialmente as dos tempos modernos? Esta é a pergunta que muitos admiradores de Comte se perguntam. Como poderia uma mente tão ampla e forte aceitar a religião que Comte pregou nos últimos anos de sua vida? Littré e Mill, como se sabe, recusaram-se até mesmo a reconhecer a “Política” de Comte como parte de sua filosofia; eles consideravam isso o produto de uma mente enfraquecida; enquanto outros fracassaram totalmente em seus esforços para descobrir uma unidade de método nas duas obras [4] .

E, no entanto, a contradição entre as duas partes da filosofia de Comte é característica do mais alto grau e lança uma luz brilhante sobre os problemas de nosso próprio tempo.

Quando Comte terminou seu “Curso de Filosofia Positiva”, ele, sem dúvida, deve ter percebido que ainda não havia tocado no ponto mais importante – a saber, a origem no homem do princípio moral e a influência desse princípio sobre a vida humana. Ele foi obrigado a explicar a origem deste princípio, a explicá-lo pelos mesmos fenômenos pelos quais ele havia explicado a vida em geral, e a mostrar por que o homem sente a necessidade de obedecer ao seu senso moral, ou, pelo menos, de contar com isto. Mas para isso lhe faltava conhecimento (na época em que escreveu isso era bastante natural), bem como ousadia. Assim, em lugar do Deus de todas as religiões, a quem o homem deve adorar e a quem deve apelar para ser virtuoso, ele colocou a Humanidade em letras grandes. Para esse novo ídolo, ele nos ordenou que orássemos para que desenvolvêssemos em nós o conceito moral. Mas uma vez que esse passo foi dado – uma vez que foi considerado necessário homenagear algo fora e mais alto do que o indivíduo, a fim de manter o homem no caminho moral – todo o resto seguiu naturalmente. Até mesmo o ritualismo da religião de Comte moldou-se muito naturalmente no modelo de todas as religiões positivas anteriores.

Uma vez que Comte não admitiu que tudo o que é moral no homem surgiu da observação da natureza e das próprias condições dos homens que vivem em sociedades – este passo foi necessário. Ele não viu que o sentimento moral no homem está tão profundamente enraizado como todo o resto de sua constituição física herdada por ele dê sua lenta evolução; que o conceito moral no homem apareceu pela primeira vez nas sociedades animais que existiam muito antes de o homem aparecer na Terra; e que, consequentemente, quaisquer que sejam as inclinações de indivíduos separados, este conceito deve persistir na humanidade enquanto a espécie humana não começar a se deteriorar – a atividade antimoral de homens separados invoca inevitavelmente uma contra-atividade por parte daqueles que os cercam, assim como a ação causa reação no mundo físico. Comte não entendeu isso e, portanto, ele foi compelido a inventar um novo ídolo – a Humanidade – para que ela evocasse constantemente o homem para o caminho moral.

Como Saint-Simon, Fourier e quase todos os seus contemporâneos, Comte prestou assim seu tributo à educação cristã que recebeu. Sem uma luta dos princípios do mal com os do bem – em que os dois devem ser igualmente combinados – e sem a aplicação do homem em oração ao bom princípio e seus apóstolos na terra para mantê-lo no caminho virtuoso, o Cristianismo não pode ser concebido. E Comte, dominado desde a infância por essa ideia cristã, voltou a ela assim que se viu frente a frente com a questão da moralidade e os meios de fortalecê-la no coração do homem.

Mas não deve ser esquecido que Comte escreveu sua Filosofia Positivista muito antes dos anos 1856–1862, que, como afirmado acima, repentinamente alargou o horizonte da ciência e o conceito de mundo de todo homem educado.

As obras que surgiram nesses cinco ou seis anos promoveram uma mudança tão completa nas visões sobre a natureza, sobre a vida em geral e sobre a vida das sociedades humanas, que não encontrou paralelo em toda a história da ciência nos últimos dois mil anos. Aquilo que havia sido vagamente entendido – às vezes apenas adivinhado pelos enciclopédicos, e que as melhores mentes da primeira metade do século XIX tiveram tanta dificuldade em explicar, apareceu agora com a armadura completa da ciência ; e se apresentou tão minuciosamente investigado por meio do método indutivo-dedutivo que todos os outros métodos foram imediatamente julgados imperfeitos, falsos e – desnecessários.

Detenhamo-nos, então, um pouco mais nos resultados obtidos nesses anos, para que possamos apreciar melhor a próxima tentativa de filosofia sintética, feita por Herbert Spencer.

Grove, Clausius, Helmholtz, Joule, e todo um grupo de físicos e astrônomos, como também Kirchhoff, que descobriu a análise espectroscópica e nos deu os meios de determinar a composição das estrelas mais distantes, – estas, em rápida sucessão no final dos anos cinquenta, provou a unidade da natureza em todo o mundo inorgânico. Falar de certos fluidos misteriosos e imponderáveis – calorífico, magnético, elétrico – tornou-se imediatamente impossível. Foi demonstrado que o movimento mecânico das moléculas que ocorre nas ondas do mar ou nas vibrações de um sino ou diapasão era adequado para a explicação de todos os fenômenos de calor, luz, eletricidade e magnetismo; que podemos medi-los e pesar sua energia. Mais do que isso: que nos corpos celestes mais distantes de nós ocorre a mesma vibração das moléculas, com os mesmos efeitos. Ou melhor, os movimentos de massa dos próprios corpos celestes, que percorrem o espaço de acordo com as leis da gravitação universal, representam, com toda a probabilidade, nada mais do que as resultantes dessas vibrações de luz e eletricidade, transmitidas por bilhões e trilhões de milhas através espaço interestelar.

As mesmas vibrações caloríficas e elétricas das moléculas da matéria também se mostraram adequadas para explicar todos os fenômenos químicos. E então, a própria vida das plantas e animais, em suas manifestações infinitamente variadas, foi considerada nada mais do que uma troca contínua de moléculas nessa ampla gama de compostos químicos muito complexos e, portanto, instáveis e facilmente decompostos de que são constituídos pelos tecidos de cada ser vivo.

Então, já durante aqueles anos se entendeu – e nos últimos dez anos tem sido ainda mais firmemente estabelecido – que a vida das células do sistema nervoso e sua propriedade de transmitir vibrações de uma para outra, forneceu uma explicação mecânica da vida nervosa dos animais. Devido a essas investigações, podemos agora compreender, sem sair do domínio das observações puramente fisiológicas, como as impressões e imagens são produzidas e retidas no cérebro, como seus efeitos mútuos resultam na associação de ideias (cada nova impressão despertando impressões previamente armazenadas ), e, portanto, também – em pensamento.

É claro que ainda há muito a ser feito e descoberto neste vasto domínio; a ciência, ainda mal libertada da metafísica que por tanto tempo a impedia, só agora começa a explorar o amplo campo da psicologia física. Mas o começo já foi feito, e uma base sólida é lançada para trabalhos posteriores. A classificação antiquada de fenômenos em dois conjuntos, que o filósofo alemão Kant se esforçou para estabelecer, – um preocupado com as investigações “no tempo e no espaço” (o mundo dos fenômenos físicos) e o outro “apenas no tempo” (o mundo dos fenômenos espirituais), – agora cai por si mesmo. E à pergunta uma vez feita pelo fisiologista russo Setchenov: “Por quem e como a psicologia deve ser estudada?” a ciência já deu a resposta: “Por fisiologistas e pelo método fisiológico”. E, de fato, os trabalhos recentes dos fisiologistas já conseguiram lançar incomparavelmente mais luz do que todas as intrincadas discussões dos metafísicos sobre o mecanismo do pensamento; o despertar das impressões, sua retenção e transmissão.

Nesse, seu principal baluarte, a metafísica foi derrotada. O campo no qual se considerava invencível foi agora tomado pela ciência natural e pela filosofia materialista, e essas duas estão promovendo o crescimento do conhecimento nessa direção mais rápido do que séculos de especulação metafísica.

Nestes mesmos anos, outro passo importante foi dado. O livro de Darwin sobre “A Origem das Espécies” apareceu e eclipsou todo o resto.

Já no século passado, Buffon (aparentemente até mesmo Linnæus), e no limiar do século XIX, Lamarck, aventurou-se a sustentar que as espécies existentes de plantas e animais não são formas fixas; que eles são variáveis e variam continuamente até agora. O próprio fato da semelhança de família que existe entre grupos de formas – Lamarck apontou – é uma prova de sua descendência comum de uma ancestralidade comum. Assim, por exemplo, as várias formas de botões-de-ouro de prados, botões-de-ouro de água e todos os outros botões-de-ouro que vemos em nossos prados e pântanos devem ter sido produzidos pela ação do ambiente sobre os descendentes de um tipo comum de ancestral. Da mesma forma, as atuais espécies de lobos, cães, chacais e raposas não existiram em um passado remoto, mas houve em seu lugar uma espécie de animais dos quais, sob várias condições, os lobos, os cães, os chacais e as raposas evoluíram gradualmente.

Mas, no século XVIII, heresias como essas tinham de ser expressas com grande circunspecção. A Igreja ainda era muito poderosa então, e para tais visões heréticas o naturalista tinha que contar com a prisão, tortura ou asilo para lunáticos. Os “hereges” consequentemente eram cautelosos em suas expressões. Agora, entretanto, Darwin e A. R. Wallace podiam corajosamente manter uma heresia tão grande. Darwin chegou a se aventurar a declarar que o homem também se originou, do mesmo modo de lenta evolução fisiológica, de algumas formas inferiores de animais semelhantes aos macacos; que seu “espírito imortal” e sua “alma moral” são tanto um produto da evolução quanto a mente e os hábitos morais da formiga ou do chimpanzé.

Nós sabemos quais tempestades eclodiram sobre Darwin e, especialmente, sobre seu discípulo ousado e talentoso, Huxley, que enfatizou fortemente apenas as conclusões do trabalho de Darwin que eram mais temidas pelo clero. Foi uma batalha feroz, mas, devido ao apoio das massas do público, a vitória foi conquistada, no entanto, pelos darwinianos; e o resultado foi que uma ciência inteiramente nova e extremamente importante – a Biologia, a ciência da vida em todas as suas manifestações – cresceu sob nossos olhos durante os últimos quarenta anos.

Ao mesmo tempo, o trabalho de Darwin forneceu uma nova chave para a compreensão de todos os tipos de fenômenos – físicos, vitais e sociais. Isso abriu um novo caminho para sua investigação. A ideia de um desenvolvimento contínuo (evolução) e de uma adaptação contínua ao ambiente em mudança encontrou uma aplicação muito mais ampla do que a origem das espécies. Foi aplicado ao estudo de toda a natureza, bem como aos homens e suas instituições sociais, e revelou nesses ramos horizontes inteiramente desconhecidos, dando explicações de fatos que até então pareciam bastante inexplicáveis.

Devido ao impulso dado pelo trabalho de Darwin a todas as ciências naturais, surgiu a Biologia, que, nas mãos de Herbert Spencer, logo nos explicou como as incontáveis formas de seres vivos que habitam a terra podem ter se desenvolvido e permitiu a Haeckel fazer a primeira tentativa de formular uma genealogia de todos os animais, incluindo o homem. Da mesma forma, uma base sólida para a história do desenvolvimento dos costumes, maneiras, crenças e instituições do homem foi estabelecida – uma história cuja falta foi fortemente sentida pelos filósofos do século XVIII e por Auguste Comte. Na atualidade, esta história pode ser escrita sem recorrer às fórmulas da metafísica hegeliana ou às “ideias inatas” e “inspiração de fora” – sem nenhuma daquelas fórmulas mortas atrás das quais, ocultas por palavras como por nuvens, estava sempre escondida a mesma ignorância antiga e a mesma superstição. Devido, por um lado, aos trabalhos dos naturalistas e, por outro, aos de Henry Maine e seus seguidores, que aplicaram o mesmo método indutivo ao estudo de costumes primitivos e leis que surgiram deles, tornou-se possível, nos últimos anos, colocar a história da origem e do desenvolvimento das instituições humanas em uma base tão firme quanto a do desenvolvimento de qualquer forma de plantas ou animais.

Certamente, seria extremamente injusto esquecer o enorme trabalho que foi feito antes – já nos anos 30 – para a elaboração da história das instituições pela escola de Augustin Thierry na França, pela de Maurer e dos “germanistas” na Alemanha, e na Rússia, um pouco mais tarde, por Kostomárov, Belyáev e outros. Na verdade, o princípio da evolução foi aplicado ao estudo dos costumes e instituições, e também às línguas, desde o tempo dos enciclopédicos. Mas, para obter deduções científicas corretas de toda essa massa de trabalho, tornou-se possível apenas quando os cientistas puderam olhar para os fatos estabelecidos da mesma maneira que o naturalista considera o desenvolvimento contínuo dos órgãos de uma planta ou de uma nova espécie.

As fórmulas metafísicas ajudaram, em sua época, a fazer certas generalizações aproximadas. Em especial, eles estimularam o pensamento adormecido, perturbando-o com suas vagas sugestões quanto à unidade da vida na natureza. Numa época em que as generalizações indutivas dos enciclopédicos e seus predecessores ingleses eram quase esquecidas (na primeira metade do século XIX), e quando exigia alguma coragem cívica falar da unidade da natureza física e espiritual – a obscura metafísica ainda sustentava a tendência à generalização. Mas essas generalizações foram estabelecidas por meio do método dialético ou por meio de uma indução semiconsciente e, portanto, sempre foram caracterizadas por uma indefinição desesperada. O primeiro tipo de generalização foi deduzido por meio de silogismos realmente falaciosos – semelhantes àqueles pelos quais nos tempos antigos certos Gregos costumavam provar que os planetas devem se mover em círculos “porque o círculo é a curva mais perfeita”; e a magreza das premissas seria então ocultada por palavras nebulosas e, pior ainda, por uma exposição obscura e desajeitada. Quanto às induções semiconscientes feitas aqui e ali, elas se baseavam em um círculo muito limitado de observações – semelhante à ampla mas injustificada generalização de Weissmann, que recentemente criou alguma sensação. Então, como a indução era inconsciente, as generalizações foram apresentadas na forma de leis rígidas e rápidas, enquanto na realidade eram apenas suposições simples – hipóteses, ou apenas começos de generalizações, que, longe de serem “leis”, requeriam ainda a primeira verificação por observação. Finalmente, todas essas deduções amplas, expressas como eram em formas mais abstratas – como, por exemplo, a “tese, antítese e síntese” hegeliana – deixava o jogo completo para o indivíduo chegar às mais variadas e frequentemente opostas conclusões práticas; para que pudessem dar à luz, por exemplo, o entusiasmo revolucionário de Bakunin e a Revolução de Dresden, ao revolucionário Jacobinismo de Marx e ao reconhecimento da “razoabilidade do que existe”, que reconciliou tantos alemães com a reação então existente – para não falar dos caprichos recentes dos chamados Marxistas Russos.

Visto que a Antropologia – a história do desenvolvimento fisiológico do homem e de seus ideais religiosos, políticos e instituições econômicas – passou a ser estudada exatamente como todas as outras ciências naturais são estudadas , descobriu-se que era possível não apenas lançar uma nova luz sobre esta história, mas despojá-la para sempre da metafísica que havia impedido este estudo exatamente da mesma maneira que os ensinos bíblicos haviam impedido o estudo da geologia.

Parece, portanto, que quando a construção de uma filosofia sintética foi empreendida por Herbert Spencer, ele deveria ter sido capaz, armado como estava com todas as últimas conquistas da ciência, de construí-la sem cair nos erros cometidos por Comte em sua “Política Positiva”. E, no entanto, a filosofia sintética de Spencer, embora, sem dúvida, represente um enorme avanço (completa como é sem religião e ritos religiosos), ainda contém em sua parte sociológica erros tão grosseiros como os encontrados na obra anterior.

O fato é que, tendo alcançado em sua análise a psicologia das sociedades, Spencer não se manteve fiel ao seu método rigorosamente científico e não aceitou todas as conclusões a que ele o conduziu. Assim, por exemplo, Spencer admite que a terra não deve se tornar propriedade de indivíduos, que, em consequência de seu direito de aumentar os aluguéis, impediria outros de extrair do solo tudo o que poderia ser extraído com métodos de cultivo aperfeiçoados; ou simplesmente o manteria fora de uso, na expectativa de que seu preço de mercado aumentasse com o trabalho de terceiros. Um arranjo como esse ele considera inadequado e cheio de perigos para a sociedade. Mas, embora admita isso no caso da terra, ele não se aventurou a estender essa conclusão a todas as outras formas de riqueza acumulada – por exemplo, minas, portos e fábricas.

Ou, ainda, ao protestar contra a interferência do governo na vida da sociedade, e dar a um de seus livros um título que equivale a um programa revolucionário, “O Indivíduo vs. O Estado”, ele, aos poucos, a pretexto da atividade defensiva do Estado em sua totalidade, – tal como o é hoje, limitando apenas um pouco seus atributos.

Essas e outras inconsistências são provavelmente explicadas pelo fato de que a parte sociológica da filosofia de Spencer foi formulada em sua mente (sob a influência do movimento radical inglês) muito antes de sua parte natural-científica – ou seja, antes de 1851, quando a parte antropológica a investigação das instituições humanas ainda estava em seu estágio rudimentar. Em consequência disso, Spencer, como Comte, não assumiu a investigação dessas instituições por si mesmas , sem conclusões preconcebidas. Além disso, assim que chegou em seu trabalho para a filosofia social – para a Sociologia – ele começou a fazer uso de um novo método, um dos menos confiáveis – o método das analogias – ao qual ele, é claro, nunca recorreu no estudo dos fenômenos físicos. Este novo método permitiu-lhe justificar toda uma série de teorias preconcebidas. Consequentemente, não possuímos ainda uma filosofia construída em ambas as suas partes – ciências naturais e sociologia – com o auxílio do mesmo método científico.

Então, Spencer, deve-se acrescentar, é o homem menos adequado para o estudo das instituições primitivas. Nesse aspecto, ele se distingue até mesmo entre os ingleses, que geralmente não entram prontamente em modos de vida e pensamento estrangeiros. “Somos um povo de direito romano, e os irlandeses são pessoas de direito comum: portanto, não nos entendemos”, comentou certa vez um inglês muito inteligente. A história das relações dos ingleses com as “raças inferiores” está cheia de mal-entendidos semelhantes. E nós os vemos nos escritos de Spencer em cada etapa. Ele é totalmente incapaz de compreender os costumes e formas de pensar do selvagem, a “vingança sangrenta” da saga islandesa, ou a vida tempestuosa e cheia de lutas das cidades medievais. As ideias morais desses estágios de civilização são absolutamente estranhas para ele; e ele vê neles apenas “selvageria”, “despotismo” e “crueldade”.

Finalmente – o que é ainda mais importante – Spencer, como Huxley e muitos outros, interpretou mal o significado de “a luta pela existência”. Ele viu nisso, não apenas uma luta entre diferentes espécies de animais (lobos devorando coelhos, pássaros se alimentando de insetos, etc.), mas também uma luta desesperada por comida, por bem- estar, entre os diferentes membros de cada espécie – uma luta que, na realidade, não assume nada das proporções que ele imaginou.

Até que ponto o próprio Darwin era o culpado por esse mal-entendido do real significado da luta pela existência, não podemos discutir aqui. Mas é certo que quando, doze anos depois de “A Origem das Espécies”, Darwin publicou sua “Descida do Homem”, ele já entendia a luta pela vida em um sentido diferente. “Essas comunidades”, escreveu ele no último trabalho, “que incluíam o maior número dos membros mais simpáticos, floresceriam melhor e criariam o maior número de descendentes”. O capítulo dedicado por Darwin a este assunto poderia ter formado a base de uma visão inteiramente diferente e mais saudável da natureza e do desenvolvimento das sociedades humanas (a importância que Goethe já havia previsto). Mas passou despercebido. Somente em 1879 encontramos, em uma palestra do zoólogo russo Kessler, uma compreensão clara da ajuda mútua e da luta pela vida. “Para o desenvolvimento progressivo de uma espécie”, Kessler apontou, citando vários exemplos, “a lei da ajuda mútua é muito mais importante do que a lei da luta mútua”. Logo depois disso, Louis Buchner publicou seu livro “Amor”, no qual mostrou a importância da simpatia entre os animais para o desenvolvimento de conceitos morais; mas ao introduzir a ideia de amor e simpatia em vez de simples sociabilidade, ele limitou desnecessariamente a esfera de suas investigações.

Para provar e desenvolver a excelente ideia de Kessler, estendendo-a ao homem, foi um passo fácil. Se voltarmos nossas mentes para uma observação atenta da natureza e para uma história sem preconceitos das instituições humanas, logo descobrimos que a Ajuda Mútua realmente aparece, não apenas como a arma mais poderosa na luta pela existência contra as forças hostis da natureza e todos os outros inimigos, mas também como o principal fator de evolução progressiva . Para os animais mais fracos, ele garante longevidade (e, portanto, um acúmulo de experiência mental), a possibilidade de criar sua progênie e o progresso intelectual. E aquelas espécies animais entre as quais a Ajuda Mútua é mais praticada, não apenas conseguem obter seu sustento, mas também estão à frente de suas respectivas classes (de insetos, pássaros, mamíferos) no que diz respeito à superioridade de seu desenvolvimento físico e mental.

Este fato fundamental da natureza Spencer não percebeu. A luta pela existência dentro de cada espécie, a “luta livre” por cada pedaço de comida, a “Natureza vermelha nos dentes e nas garras com ravina” de Tennyson – ele aceitou como um fato que não requer prova, como um axioma. Só nos últimos anos ele começou, em certo grau, a compreender o significado da ajuda mútua no mundo animal e a coletar notas e fazer experimentos nessa direção. Mas mesmo então ele ainda pensava no homem primitivo como uma besta que vivia apenas arrebatando, com dentes e garras, o último bocado de comida da boca de seus semelhantes.

Claro, tendo baseado a parte sociológica de sua filosofia em uma premissa tão falsa, Spencer não foi mais capaz de construir a parte sociológica de sua filosofia sintética sem cair em uma série de erros.

Nessas visões errôneas, entretanto, Spencer não está sozinho. Seguindo Hobbes, toda a filosofia do século XIX continua a ver os selvagens como bandos de feras que viveram uma vida isolada e lutaram entre si por comida e esposas, até que alguma autoridade benevolente apareceu entre eles e os forçou a manter a paz. Mesmo um naturalista como Huxley defendia as mesmas opiniões de Hobbes, que sustentava que no início as pessoas viviam em estado de guerra, lutando “cada um contra todos” [5] , até que, finalmente, devido a algumas pessoas avançadas da época, o A “primeira sociedade” foi criada (veja seu artigo “A luta pela existência – uma lei da natureza”). Mesmo Huxley, portanto, falhou em perceber que não foi o homem quem criou a sociedade, mas que a vida social existia entre os animais muito antes do advento do homem. Esse é o poder do preconceito arraigado.

Se, entretanto, traçássemos a história desse preconceito, não seria difícil nos convencer de que ele se originou principalmente nas religiões e entre seus representantes. As ligas secretas de feiticeiros, fazedores de chuva e assim por diante, entre clãs primitivos e, mais tarde, os sacerdócios Babilônicos, Assírios, Egípcios, Indianos, Hebreus e outros, e mais tarde ainda os sacerdotes Cristãos, sempre se esforçaram para persuadir os homens que estão mergulhados no pecado, e que somente a intercessão do xamã, do mago e do sacerdote pode impedir o espírito maligno de assumir o controle sobre o homem, ou pode prevalecer com um Deus vingativo para não visitar o homem sua retribuição pelo pecado. O Cristianismo primitivo, é verdade, tentou fracamente quebrar esse preconceito; mas a Igreja Cristã, aderindo à própria linguagem dos evangelhos a respeito do “fogo eterno” e “a ira de Deus”, intensificou ainda mais. A própria concepção de um filho de Deus que veio para morrer pela “redenção do pecado” serviu de base para essa visão. Não é de admirar que mais tarde “a Santa Inquisição” sujeitou as pessoas às mais cruéis torturas e queimou-as lentamente na fogueira, a fim de dar-lhes uma oportunidade de se arrepender e de se salvarem do tormento eterno. E não apenas a Igreja Católica, mas todas as outras Igrejas Cristãs competiam umas com as outras no investimento de todos os tipos de torturas a fim de melhorar as pessoas “mergulhadas no pecado”. Até o momento, 999 pessoas em 1000 ainda acreditam que calamidades naturais – secas, inundações, terremotos e doenças epidêmicas – são enviadas por um Ser Divino com o propósito de trazer a humanidade pecadora ao caminho certo. Com essa crença, uma enorme maioria de nossos filhos está sendo criada até hoje.
