---
title: "Opondo-se ao Massacre em Gaza!"
author: "Pikante"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pikante-opondo-se-ao-massacre-em-gaza"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Uma perspectiva anarquista"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pikante-opondo-se-ao-massacre-em-gaza.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pikante-opondo-se-ao-massacre-em-gaza.epub"
    hosted: false
---

Escrever por aqui um artigo sobre esta situação é algo que será inevitavelmente limitado, mas o silêncio nos parece pior. Sentimos necessidade de escrever sobre o que está acontecendo, para desabafar as emoções. Além disso, tentar nos afastar da mídia e da propaganda estatal. Mesmo que as palavras nunca sejam suficientes contra esta violência incrivelmente injusta que atinge toda uma população. Mais de 2 milhões de pessoas, culpadas de estarem enfiadas nesta prisão sem teto e de não quererem (e nem mesmo poderem) sair dela. E ir para onde? A horrível situação atual é um passo num esmagador processo colonial organizado há mais de 75 anos nesta área. Hoje, o governo Israelense é o seu principal e mais visível perpetrador, mas isto não deve fazer-nos esquecer o fato de que numerosos países ocidentais, com a sua participação, estão a partilhar a responsabilidade histórica e atual na criação desta situação insuportável. Desde a administração britânica que “distribuiu” a Palestina (que eles tomaram para si 30 anos antes) para permitir a criação de Israel, até aos EUA que são o seu fiel apoio. Sem esquecer a França que, tanto ontem como hoje, recebeu nas mãos o sangue de judeus exterminados (colaboração do governo de Vichy durante a Segunda Guerra Mundial) e de palestinos massacrados (através do seu apoio histórico ao Estado de Israel e ao seu comércio de armas). A situação atual em Gaza é a ponta do iceberg, mas a violência colonial ocorre diariamente em todo o território dominado pelo Estado de Israel (inclusive na Cisjordânia). Expropriações, exploração de seres humanos e recursos, humilhações, prisões, bombardeamentos, ataques, torturas, assassinatos, a lista é interminável. E essa violência extrema, apresentada como uma “resposta legítima”, não se iniciou em 7 de outubro, longe disso. A resistência voluntária da população, que luta contra essas injustiças, sempre foi reprimida pelo exército Israelense de Tsahal. Todas as vezes, o protesto contra o regime colonial do lado palestino é esmagado de forma sangrenta. Sem que isso sirva de desculpa para as atrocidades perpetradas sobre a população israelense no dia 7 de outubro, é uma realidade que devemos ter em conta quando olhamos para o que aconteceu nesse dia. Da mesma forma, não podemos ver o que está acontecendo como, dois exércitos lutando entre si no mesmo nível. Embora ambos recebam apoio de outros estados, o poder político e militar do Hamas não tem nada a ver com o do Estado de Israel. No entanto, isso não o torna nem um pouco inofensivo. A organização visa a independência da Palestina para impor o seu exército totalitário, bem como o seu domínio político e religioso. É uma voz tóxica e podre que procura ingerir os vários movimentos de resistência tanto quanto a raiva das pessoas, apresentando-se como a única voz existente e legítima. Ouvimos repetidas vezes esta história falsa, que fala de dois lados homogêneos, de populações inteiras que estariam todas atrás do Hamas, por um lado, e do governo de Israel, por outro. Estenografias enganosas que dizem sobre a oposição de judeus e muçulmanos dentro do chamado “choque de civilizações”. Mas se não existir uma posição comum para “os judeus” ou para “os muçulmanos”. Da mesma forma, as equações “Judeu=Israelense=Branco=Islamofóbico” e “Palestino=Muçulmano=Não-Branco=Antissemita” estão erradas e têm consequências pesadas. Essas visões binárias e racistas procuram apagar as diferentes realidades e as profundas contradições políticas, os interesses divergentes e as lutas que existem através dos chamados “lados”. E esta manipulação da opinião pública é uma receita antiga e bem conhecida dos políticos guerreiros para colocar no seu poder e reforçar a unidade nacional contra um inimigo comum. Este tipo de discurso é poderoso e, infelizmente, funciona muito bem. Eles são construídos a partir de algumas violências e experiências de racismo reais, traumas e medos, o que torna difícil e marginal refutá-los. Como não endossar o ódio ao outro…
