---
title: "A morte da nova Internacional"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-morte-da-nova-internacional"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "KROPOTKIN, Piotr. Socialismo. Tradução e organização: Plínio Augusto Coêlho. São Paulo: Intermezzo Editorial; Biblioteca Terra Livre, 2021. pp. 19-24. [orig.: La Révolte, nº 5]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-a-morte-da-nova-internacional.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-morte-da-nova-internacional.epub"
    hosted: false
---

A imprensa socialista democrática continua a fazer grande barulho em relação ao último congresso de Bruxelas. Segundo esses jornais, seria um ato grandioso de federação realizado pela classe operária de todos os países. Visto que as resoluções do congresso, segundo a própria opinião de alguns jornais socialistas democráticos, não dizem grande coisa, é o espírito , a tendência do congresso que nos convidam a considerar. Arriscando repetir-nos nos detalhes, consideremos uma vez mais esse espírito, essa tendência. Com efeito, é positivo que o congresso de Bruxelas houvesse tido uma tendência e um espírito marcados, que o fazem diferir dos congressos precedentes. Ele marca uma nova etapa na série dos congressos internacionais. *** Um dia, por volta de 1867, a burguesia soube que uma grande liga constituía-se entre operários. A liga era a Internacional. Seu objetivo era a luta contra os patrões. A greve apoiada internacionalmente, como arma de luta; a abolição do patronato como objetivo final. Lembramos do terror que o nascimento da Associação Internacional dos Trabalhadores inspirou aos burgueses. Eles estudavam-na, cercavam-na de mistérios e buscavam penetrá-los. – "O que acontecerá com a sociedade", indagavam os mais inteligentes dos burgueses, "se esse sonho de união internacional entre trabalhadores realizar-se? Eles serão a força, toda a força. Por suas greves, eles poderão arruinar um a um todos os ramos da indústria. Nada poderia resistir-lhes. Eles podem danificar todas as nossas indústrias sem que possamos impedi-los. Podem paralisar toda uma produção e excluir-nos dessa produção. O próprio massacre dos operários não serviria para nada. Eles podem ser 'sabreados', todavia, e se, internacionalmente apoiados, eles não voltarem ao trabalho? Estaremos todos arruinados, e eles acabarão por excluir-nos”. A burguesia tinha razão. Uma formidável organização de todos os ofícios pode absolutamente arruinar a burguesia e reduzir os burgueses a suplicar aos operários para tomar as fábricas, as minas e as ferrovias para administrá-las, eles próprios. A burguesia via esse perigo, e não sabia muito bem como o deter. Os trabalhadores, sobretudo os marxistas alemães, encarregaram-se de tranquilizar os burgueses. *** – “A luta econômica deve primar sobre a luta política”, dizia a Internacional. E ela fez tremer os burgueses, e viu os milhões de operários acorrerem sob suas bandeiras. – “Perfeitamente”, diziam os marxistas, “mas para triunfar na luta econômica é preciso conquistar o poder político. Façamos inicialmente a luta política, e a questão econômica encontrará nela sua solução”. Isso era mentir ao princípio da Internacional. Era dizer aos fundadores da Internacional, sobretudo a Marx, que eles eram imbecis ao proclamar a luta econômica acima das lutas políticas. Todavia – o que podiam ganhar os líderes burgueses nas lutas econômicas? – Um aumento de salário? Mas eles não são assalariados. – Uma diminuição das horas de trabalho? – Mas eles já trabalham em casa, como literatos ou como fabricantes! Eles só podiam ganhar pela luta política. Buscaram empurrar os trabalhadores a ela. Com a ajuda dos trabalhadores, obtiveram êxito. *** Desde logo, os burgueses puderam dormir tranquilos durante quase vinte anos. Eles não eram bastante ingênuos para imaginar que em tal ano os socialistas constituiriam a maioria no Parlamento. Um Engels pode ter essa ingenuidade, e refazer hoje – ele acaba de refazê-lo – o cálculo de que esse evento ocorrerá em 1898, como já o havia feito há catorze anos. Mas os burgueses não são tão ingênuos quanto ele. Eles logo compreenderam que, se os trabalhadores lançam-se na luta política, a força deles acaba. Lutarão pelas candidaturas – como se faz há quinze anos na França; – subdividir-se-ão, como se subdividiram desde 1887, na Inglaterra, e como ainda se subdividem. E se mantêm uma espécie de união, como na Alemanha, será para combater Bismarck de acordo com tal ou qual facção parlamentar, para paralisar a força gr…
