---
title: "A Revolução Será Coletivista?"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-revolucao-sera-coletivista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução feita por Samuel Marques, do coletivo Letra A. Adquirido em 27/11/2025 de: https://theanarchistlibrary.org/library/petr-kropotkin-will-the-revolution-be-collectivist"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-a-revolucao-sera-coletivista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-revolucao-sera-coletivista.epub"
    hosted: false
---

Ouvimos muitas vezes, dos próprios anarquistas, que a Anarquia é um ideal muito distante; que não tem qualquer chance de se concretizar em breve; que muito provavelmente a próxima revolução será coletivista, e que teremos de passar por um Estado operário antes de chegarmos a uma sociedade comunista, sem governo. Esse raciocínio, para nós, parece absolutamente errôneo. Contém um erro de julgamento fundamental a respeito do curso da história em geral e do papel do ideal na história. O indivíduo pode ser guiado em suas ações por um único ideal. Mas uma sociedade é composta por milhões de indivíduos, cada qual com o seu ideal, mais ou menos claro, mais ou menos consciente e fixo; de modo que, em dado momento, encontramos na sociedade as mais variadas concepções — a do reacionário, a do católico, a do monarquista, a do admirador da servidão, a do “livre contrato” burguês, a do socialista, a do anarquista. Contudo, nenhuma dessas concepções se realizará plenamente, precisamente por causa da variedade de concepções existentes em dado momento e das novas concepções que surgem muito antes de qualquer uma das antigas terem sido realizadas na vida. Cada passo em frente da sociedade é resultado de todas as correntes de ideias existentes em um dado momento. E afirmar que a sociedade realizará primeiro este ideal e depois aquele outro é não compreender toda a marcha da história. O progresso alcançado sempre carrega a marca de todas as concepções existentes na sociedade, em proporção à energia do pensamento e, sobretudo, da ação de cada grupo. É por isso que a sociedade que resultará da Revolução não será nem uma sociedade católica, nem uma sociedade burguesa (muitas forças e toda a história da humanidade conspiram para demolir esses dois tipos de sociedade), nem um Estado operário, pelo simples fato de existir uma corrente anarquista de ideias e anarquistas bastante poderosos, tanto como força de ação quanto como força de iniciativa. Vejam, de fato, a história. Os republicanos de 1793 sonhavam com uma República construída segundo o modelo das repúblicas da antiguidade. Sonhavam com uma república universal e, para fazer triunfar essa nova Roma ou Esparta na França, arrumaram um jeito de ser mortos neves dos Alpes, nas planícies da Bélgica, Itália e Alemanha. Alcançaram eles essa República? — Não! Não somente o antigo regime, pesando sobre eles com todo o seu peso, os fez retroceder. Mas novas ideias impulsionaram a sociedade para a frente. E quando o sonho da República universal se concretizar um dia, essa República será mais socialista que qualquer coisa que ousaram sonhar, e mais anarquista do que qualquer coisa que Diderot ousou conceber em seus escritos. Não será mais uma República: será uma união de povos mais ou menos anarquistas. Por quê? — Porque muito antes dos republicanos terem alcançado seu ideal de uma república igualitária (de cidadãos iguais perante a lei, livres e unidos por laços de fraternidade), novas concepções, quase imperceptíveis antes de 1789, surgiram e se desenvolveram. Porque esse mesmo ideal de liberdade, igualdade e fraternidade é irrealizável enquanto há servidão e miséria econômica, enquanto existirem Repúblicas — Estados — necessariamente impulsionadas por rivalidades e por divisões por fora e por dentro. Porque o ideal dos Republicanos de 1793 era apenas uma pequena parte do ideal de Igualdade e Liberdade que reaparece hoje sob o nome de Anarquia. Ou, pense nos comunistas das décadas de trinta e quarenta do século dezenove. O ideal deles era um comunismo cristão, governado por uma hierarquia eleita de anciãos e eruditos. Esse ideal teve um impacto imenso. Mas esse comunismo não foi realizado — e jamais se será realizado novamente. O ideal era falso, incompleto, ultrapassado. E quando o comunismo começar a se desenvolver durante a próxima revolução, não será mais cristão nem estatista. Será, no mínimo, um comunismo libertário, baseado — não mais no evangelho, não mais na submissão hierárquica, mas na compreens…
