---
title: "Senzala ou Quilombo"
author: "Pedro Ribeiro"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pedro-ribeiro-senzala-ou-quilombo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Reflexões sobre o APOC e o destino do Anarquismo Negro"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pedro-ribeiro-senzala-ou-quilombo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pedro-ribeiro-senzala-ou-quilombo.epub"
    hosted: false
---

Em anos passados, quando a escravidão das crianças em África era feita por correntes e chicote em vez de uniformes e carros de patrulha, os negros no Brasil tinham apenas dois lugares onde podiam estar - na Senzala ou no Quilombo. A Senzala era uma pequena cabana colocada do lado de fora da casa do senhor, um barraco onde os escravos ficavam desde depois do pôr-do-sol até antes do nascer do sol, acorrentados às paredes e atrás de portas trancadas. A Senzala era a casa deles; ali criavam seus filhos e envelheciam. Em segredo, eles praticavam sua língua, religião e cultura longe dos olhos dos brancos. A janela da Senzala estava sempre voltada para o quadrante principal da plantação, onde um único poste podia ser visto emergindo da barriga da terra. O Pelourinho - o mastro em que os escravos rebeldes eram torturados até a submissão ou morte, o que ocorresse primeiro. Esta era a Senzala. Mas, de vez em quando, um grupo laborioso e dedicado de escravos se desertaria da generosidade dos chicotes e correntes do senhor dos escravos e das senzalas, e iria para a selva. Corriam, dia após dia, noite após noite, para a mata, mais profundamente para a floresta; longe dos traiçoeiros Capitães do Mato, os supervisores negros ou mulatos responsáveis pela captura dos escravos fugitivos. Na selva, eles procuravam esperança. Na selva, eles buscavam a liberdade. Na selva, longe do homem branco, procuraram o Quilombo. Os quilombos eram cidades-estado criadas no coração da mata por escravos fugitivos. O mais famoso - o maior e aquele cujo nome foi sussurrado em segredo no escuro por aqueles em busca de liberdade - era Palmares. Palmares tinha uma população estimada de vinte a trinta mil habitantes, estruturada em onze aldeias diferentes. Em Palmares, como em outros Quilombos, os escravos fugitivos eram a maioria. Nativos e brancos pobres também eram aceitos no Quilombo, e partilhavam os mesmos direitos e deveres de qualquer outra pessoa. As decisões eram tomadas por assembleias de aldeias, nas quais cada adulto, homem ou mulher, de cada raça, poderia participar (e a maioria participava). Não, Palmares não era uma utopia. Não era uma sociedade comunista em que as decisões fossem tão horizontais quanto possível e em que todos fossem vistos como iguais. Palmares tinha chefes, um para cada aldeia. O chefe da capital, Macacos, era o rei de Palmares. Mas isso não é aqui nem agora. O agora é o quilombo, ao contrário da senzala. Palmares morreu em chamas. Lutou até a última pessoa estar morta. Lutou por sua soberania e independência por mais de cem anos. Deu seu sangue para defender o que mais estimava - sua liberdade e sua autodeterminação. O que quer que tenha levado os Palmarinos a lutar é o que me interessa falar. Um amigo meu disse algo que me tocou. Ele disse: "As pessoas estão sempre a falar em morrer por isto ou aquilo. Você tem que morrer pela causa se você é militante o suficiente, se você é realmente um fodão, você deve morrer por suas crenças. Mas ninguém pergunta: para que você está vivendo? Não morrer, mas viver - para que serve a sua vida?". Os Palmarinos estavam vivendo para alguma coisa. Viviam pela sua liberdade e pela sua autonomia coletiva. Viviam pelo seu direito de autodeterminação, para acabar com as correntes que os mantinham escravos no passado e para decidir por si mesmos o caminho de sua vida. Se morreram lutando por isso, morreram por aquilo pelo qual estavam vivendo. Morreram pela morte de pessoas livres. Nós agora nos chamamos Anarquistas. Dizemos que queremos o fim de todas as correntes e o extermínio de toda a opressão. No entanto, no "movimento" anarquista, negros e outras pessoas de cor ainda estão na senzala. Ainda temos que nos disfarçar, chamar o branco de "Sinhô" e nos acorrentar à parede. Enquanto não há ninguém gritando "morre, preto, morre!", você pode ouvir um "cala a boca, preto, cala a boca, porra". Nós fingimos que o racismo é apenas um problema menor, algo que, como o Estado Leninista, vai murchar se nós quiser…
