---
title: "A Máscara da Anarquia"
author: "Percy Bisshe Shelley"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/percy-bisshe-sheley-a-mascara-da-anarquia"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido do inglês em verso rimado por Lucas Zaparolli de Agustini. https://www.revistazunai.org/post/percy-b-shelley-por-lucas-zapparoli"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "percy-bisshe-sheley-a-mascara-da-anarquia.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/percy-bisshe-sheley-a-mascara-da-anarquia.epub"
    hosted: false
---

A Máscara Da Anarquia 1. Quando eu dormia na Itália veio uma voz do Mar que fala, e com grande poder adiante me vale a, na visão da Poesia, acompanhá-la. 2. O Assassínio na rua encontrei – tinha a máscara de Castlereagh – parecia tranquilo, mas sombrio; sete cães de caça o seguiam: 3. tão gordos; e tão bem estão nesta admirável situação, pois um a um, e dois a dois, dá-lhes nossos corações pra comer depois que de sua vasta capa os depôs. 4. Logo veio o Engano, que tinha o traje, como Eldon, de arminho; suas lagrimonas, pois bem carpia, faziam- -se pedra de mó quando caíam. 5. E as criancinhas, que em volta o pé pra lá e pra cá botam, crendo joia cada lágrima reles, tiveram os cérebros nocauteados por eles. 6. Vestida com a Bíblia e com a luz, e as noturnas sombras, como Sidmouth, logo, a Hipocrisia montando um crocodilo ia. 7. E muito mais Destruições à vista nessa mascarada sinistra, até os olhos, disfarçados, como bispos, nobres, espias, advogados. 8. Por fim veio a Anarquia: montando cavalo branco, sangue respingando; pálida até os lábios se lhe visse, como a Morte no Apocalipse. 9. E uma coroa real trazia; e a seu alcance um cetro luzia; em sua testa esta marca enxerguei – ‘SOU DEUS, REI, E A LEI!” 10. Num passo de altivez e destreza, passou sobre terras inglesas, calcando e em sangue atolando a multidão se espantando. 11. Em torno potente tropa vem, e em sua marcha o chão treme, espadas sangrentas sacodem, a serviço de seu Lorde. 12. E com triunfo glorioso, seguem pela Inglaterra orgulhosos e alegres, bêbados como em intoxicação do vinho da desolação. 13. Sobre campos e cidades, de mar a mar, o Cortejo livre e ligeiro a passar, rasga acima, e calca abaixo; onde enfim chegam em Londres. 14. E cada cidadão, em pânico, sentia o terror no coração entrando e o choro tempestuoso ouvia do triunfo da Anarquia. 15. Pois com pompa a vê-la vieram logo, com armas como sangue e fogo, assassinos de aluguel, entoando seus ‘És Rei, e Lei, e Deus. 16. ‘Temos esperado, sós e ansiosos, por vossa vinda, Poderosos! Nossas espadas frias, vazios os bolsos, dai-nos glória, e sangue, e ouro.’ 17. Juristas e pastores, massa turva, a fronte pálida à terra curva; como má oração não tão alta, ‘– Tu és Lei e Deus –’ exaltam. 18. Daí foi uníssono o clamor, ‘És Rei, e Deus, e Senhor; Anarquia, a gente te adora, seja teu nome santificado agora!’ 19. E Anarquia, o Esqueleto, curvou-se e riu-lhes a contento, bem como se sua educação custasse dez milhões à nação. 20. Pois sabia que os Palácios dos Reis eram seus de fato; seu cetro, coroa e globo, e o manto tecido de ouro. 21. Aí enviou seus escravos à frente que o Banco e a Torre apreendem, e estava procedendo no intento de achar seu pensionista Parlamento. 22. Quando uma fugiu, maníaca donzela, e seu nome era Esperança, disse ela: mas parecia mais Desespero, e ao ar lançou tal berreiro: 23. ‘Meu pai Tempo é grisalho e fraco, de melhores dias no aguardo; veja como idiota ele para, com as mãos paralisadas se atrapalha! 24. ‘Ele tem tido filho após filha, e na poeira da morte empilha cada um salvo eu só – Miséria, Miséria, oh!’ 25. Então ela se deitou na rua, ante as patas dos cavalos se punha, expectante, e com olhar paciente via Assassínio, Fraude e Anarquia. 26. Quando entre ela e os inimigos seus uma névoa, luz, imagem se ergueu, pequena de início, e fraca, frágil e tal como o vapor de um vale: 27. até que as nuvens explodem crescendo, gigantes coroados de torres correndo, e luzem com raios quando voam, e trovão sua fala ao céu reboa, 28. já Forma encouraçada – crescente, mais brilhante que a escama da serpente, se elevava em asas com textura como a luz de ensolarada chuva. 29. Em seu elmo, se ao longe se avistava, um planeta, tal a estrela d’alva; e essas plumas verteram sua luz enfim qual chuva de orvalho carmesim. 30. Passou suave como o vento passa indo pelas cabeças dos homens – tão rápido que de sua presença ali sabiam, e viam, – mas tudo era ar vazio. 31. Como flores ao andar de maio acordem, como …
