---
title: "As Bases Sociológicas do Anarquismo"
author: "Pietro Gori"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pietro-gori-as-bases-sociologicas-do-anarquismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: Las bases sociológicas de la anarquía. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do aut"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pietro-gori-as-bases-sociologicas-do-anarquismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pietro-gori-as-bases-sociologicas-do-anarquismo.epub"
    hosted: false
---

Não fingimos, à imitação dos republicanos italianos, que existe apenas um grupo sociológico especial, nosso ou estrangeiro, porém, a característica de uma sociologia anarquista consiste em ser universal e verdadeiramente internacional. Não é necessário que tenhamos que pedir à fome ou à miséria o certificado de sua terra natal para nos sentir cheio de indignação contra uma sociedade que descaradamente viola os santos direitos do homem á existência e a liberdade. O Sociólogo, se quer ser verdadeiramente tal, ele deve se sentir como um cidadão do mundo e enfrentar um grande problema moderno “isso não agita apenas essa ou aquela nação” com entendimento de universalidade e com coração cheio de amor com os deserdados da terra, que é a única pátria lógica das espécies humanas; – deve olhar para novos horizontes que não se restringem aos campos das batalhas redentoras dos círculos estreitos dos Alpes e do mar; – deve compreender que á religião antihumana do patriotismo será derrotada pela grande fé na solidariedade de todos os homens e de todos os povos; – deve, em fim, convencer-se de que, querer reduzir a um vazio doutrinalismo unilateral a política-nacional de um estudo e uma solução de um problema tão evidentemente complexo e internacional como é a questão social, significa que se entende de um modo infinitamente pequeno, o que, por sua natureza, é infinitamente grande. O individuo considerado isoladamente, sintetiza em si a grande vida coletiva da humanidade; porém, não é a humanidade. A humanidade é a entidade coletiva formada pelas mônadas individuais, e seu mal não é senão o bem e o mal dos indivíduos singulares. É por isso que a sociedade só pode confiar na harmonia do bem-estar do homem com a humanidade. A satisfação de suas necessidades é o elemento essencial para a existência do indivíduo. E o direito natural a satisfazer suas próprias necessidades é adquirido no nascimento de todo homem e nenhuma lei social pode legitimamente violar esse direito natural. Onde um indivíduo não é capaz de exercer plenamente esse direito; lá, ao lado de quem possui a vida supérflua que acumula do mais necessário, não pode dizer que haja sociedade! Existe apenas uma agregação heterogênea de seres vivos. Em tal condição de coisas o indivíduo tem o direito de rebelar-se de algum modo contra a coletividade dos privilegiados. Este consórcio incivil é uma bagunça legal; nisso não é possível associação natural; não há nada além de agregação dos interesses parasitários e da aliança tumultuosa das frações rebeldes. O indivíduo vive em um estado extra-social; a luta pela existência se efetua em suas formas mais mortíferas e hipócritas; em nome de uma sociedade que não existe, se oprime legalmente e honradamente se rouba o produto do esforço da imensa classe de trabalhadores. A guerra econômica, que toma o nome de livre-concorrência, é a forma da antropofagia que assume o industrialismo burguês neste século tudo cheio de suas glórias; a vítima, o devorado, é sempre o trabalhador. Neste período de transição, os interesses do indivíduo estão em antagonismo e em perfeita antítese com os interesses de toda a espécie humana. O homem é inimigo da humanidade; a morte de um é a vida de outro, uma classe gosta de chupar o sangue da outra. É uma busca desesperada por riqueza e poder. Pessoas fraudulentas se tornam proprietárias, os acumuladores de votos obtêm o poder de colocar o pé no pescoço vulgar dos eleitores ignorantes; o quinteto de ontem se torna um milionário; o operário que tanto trabalha e tanto produz, está cada vez mais engolfado na miséria. Em tal estado de coisas, o individuo amarrado, oprimido e embrulhado, isto é, pelas leis, sempre encontra um caminho e um motivo para lidar, entre um sorriso e um aperto de mão o mesmo que constrange o caminho. Pessoas comuns, nos dirão: coisas repetidas mil vezes; mas é sempre verdade que está é a posição recíproca atualmente entre o indivíduo e a coletividade… Precisamente a partir dessa comprovação dos fatos…
