---
title: "Novas Proposições Demonstradas na Prática das Revoluções"
author: "Pierre Joseph Proudhon"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-novas-proposicoes-demonstradas-na-pratica-das-revolucoes"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Tradução por: Coletivo Editorial Letra A. Adquirido em 19/07/2024 de www.marxists.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pierre-joseph-proudhon-novas-proposicoes-demonstradas-na-pratica-das-revolucoes.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-novas-proposicoes-demonstradas-na-pratica-das-revolucoes.epub"
    hosted: false
---

1- Os interesses estabelecidos pela sociedade são móveis, sujeitos a uma mudança constante e fundamentalmente instáveis. 2- A fixidez, permanência ou perpetuidade nas relações de interesses é uma abominação. 3- Esta mobilidade de interesses é a principal fonte das revoluções. 4- Um interesse, por mais injusto que seja, só pode ser abolido sob a condição de ser substituído por outro, que por sua vez poderá mais tarde parecer igualmente totalmente injusto. 5- A mente humana tem horror ao vazio; ela não aceita a negação pura, mesmo que seja a negação do maior dos crimes. 6- As nações nada fazem por puro amor ou por pura justiça; há sempre um motivo egoísta para cada reforma. 7- A adoração da verdade por si mesma é pura bobagem na revolução. 8- Todas as religiões, todas as instituições políticas, toda a economia da sociedade é uma modificação sucessiva do canibalismo. 9- As ideias que governam a sociedade, juntamente com os interesses, são móveis como esses próprios interesses, passíveis de aumentar e diminuir, sujeitas naturalmente a conflitos e contradições, perpetuamente alteradas. 10- A consistência nas ideias é o oposto da Mente social; a imutabilidade dos símbolos e das profissões de fé, na sociedade, é uma abominação. 11- Esta oscilação fundamental de ideias é a segunda causa das revoluções. 12- Uma ideia, por mais absurda que seja, nunca pode ser totalmente abolida, exceto quando substituída por outra, que mais tarde poderá parecer igualmente absurda. 13- A mobilidade das ideias e interesses não é suficiente para explicar as Revoluções. 14- A natureza humana permanece a mesma, no que diz respeito a dignidade e à indignidade; - o bem estar aumenta, a soma do conhecimento é multiplicada: a quantidade de virtude permanece a mesma. 15- O mal, o vício, a mesquinharia e a tristeza são elementos essenciais da humanidade. 16- O antagonismo de poderes cria toda a nossa vida: o status quo, o pão, o absoluto, felicidade, santidade. A perfeição é o nada, a morte. 17- O conhecimento íntimo dessa verdade é o princípio da resistência às revoluções. 18- O sentimento do belo e do sublime, o fascínio pelo absoluto, é a causa que desequilibra a balança e incita revoluções. 19- O belo, o sublime, o absoluto, o perfeito, o verdadeiro e o ideal são infinitos no pensamento. 20- Este sentimento produz aquilo que é maravilhoso na Humanidade; é a causa suprema, a ultima ratio das revoluções. 21- A ideia de Deus não é a concepção de um Ser Supremo, mas de um Ideal Supremo. 22- O ideal supremo não é real: não existe Deus. 23- Uma sociedade não pode existir sem um ideal transcendente: sem religião, a sociedade moderna corre o risco de morrer. 24- Todo ideal tem uma base real e inteligível: toda realidade e toda ideia é suscetível de idealização. 25- A mente tende inevitavelmente a realizar o seu ideal, na natureza, no trabalho, pessoalmente, no governo, na religião: é por isso que decide fazer uma revolução. 26- A sociedade necessitando de um ideal, e esse ideal necessitando pertencer a um ser real, devemos procurar um complemento à ideia de Deus. 27- A Verdade, assim como a Justiça, é essencialmente móvel e histórica; não há nada de absoluto ou eterno nela. 28- Somente as leis do movimento são absoluta e eternamente verdadeiras. 29- O estado de revolução é o estado normal das sociedades. 30- Toda manifestação supõe um sujeito: assim, a série de revoluções nos leva a supor um sujeito revolucionário. 31- As Revoluções são as Transições [Passagens] da Humanidade 32- Houve alguns pressentimentos dessa ideia; os Povos, os Poetas, os Escritores tiveram intuição disso. 33- Os fenômenos da revolução só podem ser explicados e compreendidos com a ajuda desta hipótese. 34- A hipótese de um sujeito revolucionário é tão racional e mais legítima que a de Deus e a da Providência. 35- Um ser não é uma coisa simples, mas um grupo. 36- Todos os seres, vivos e desorganizados, são grupos. 37- Tudo o que forma um grupo é realidade ou tem poder de realização. 38- A velha …
