---
title: "Aonde conduzem os paliativos?"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-aonde-conduzem-os-paliativos"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "KROPOTKIN, Piotr. Socialismo. Tradução e organização: Plínio Augusto Coêlho. São Paulo: Intermezzo Editorial; Biblioteca Terra Livre, 2021. pp. 53-57. [orig: Les Temps Nouveaux, n. 15]"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-aonde-conduzem-os-paliativos.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-aonde-conduzem-os-paliativos.epub"
    hosted: false
---

O que dissemos no artigo precedente em relação às associações de consumo e de produção, também se aplica a todos os paliativos econômicos aos quais recorreram na corrente deste século. O que se podia escolher de melhor – de mais humano e mais social – que o princípio da associação? Pela associação, o mundo animal, inclusive o homem, conseguiu proteger a espécie contra as forças hostis da natureza – inanimadas e animadas. Por ela, o homem decuplica suas forças. Nela, ele desenvolve sua inteligência, acumula o saber, cria os hábitos sociáveis – suas armas mais preciosas para a conservação e o desenvolvimento da espécie. Mais do que isso. Como podemos conceber a sociedade futura senão sob a forma de milhares de associações, surgindo segundo as necessidades do momento, vivendo o que podem viver, entrelaçando-se e protegendo-se umas as outras de mil maneiras, como uma rede de malhas cerradas e fios infinitamente numerosos, aliando-se, unindo-se, agrupando-se e dissolvendo-se segundo as necessidades, os gostos e os caprichos pessoais e coletivos, buscando a harmonia na diversidade e na satisfação das necessidades, dos gostos e dos caprichos infinitamente variados dos homens? Força e melhor elemento de progresso no passado, forma do futuro – eis a associação. Porque ela chegou, então, nesses resultados lastimáveis? Por que não pôde ao menos desenvolver essa corrente de ideias que o socialismo em geral, e a Anarquia em particular, tiveram de criar lado a lado, mantendo-se apartados, protegendo-se, inclusive, da associação? *** Porque ela buscou combinar dois princípios opostos – o comunismo e o egoísmo estreito, mal pensado, do indivíduo, – o que a fez sucumbir fatalmente sob o peso deste. Porque ela era um grupo fechado, que buscava sua emancipação sem se ocupar com a emancipação de todos. Porque ela baseou-se sobre o princípio do salário, a retribuição segundo as obras, e a satisfação das necessidades segundo a força de compra dos salários. No começo, o comunismo e a associação, nascidos de um mesmo desejo, partiam do mesmo ponto. Mas um permaneceu universal. Para todos, ele declarou o direito de satisfazer suas necessidades, sem outra limitação senão a produtividade do trabalho humano. Ele lançou ao mar o salário bem como os “bônus de trabalho”, porque compreendia que o salário foi o ponto de partida da servidão. Ele negou a posse por alguns de tudo o que serve para produzir, seja como local ou instrumento de trabalho, seja como necessário para manter a vida e o trabalho (casa, moradia, vestimenta). A outra – a associação – conservou tudo isso. Ela não visou à universalidade, acomodou-se com o salário, aceitou a propriedade privada do que serve para produzir. E, forçosamente, conquanto partidos do mesmo ponto, elas caminharam em duas direções divergentes, separando-se cada vez mais, – a associação caindo cada vez mais na corrente burguesa, ao passo que o comunismo, continuando a desenvolver-se, acrescentou uma nova negação – o Estado – às precedentes, um novo ideal – a sociedade sem governo – a seu ideal de sociedade sem capitalistas. E tão logo a corrente do pensamento do século começou a atacar até a própria classe burguesa, a associação viu-se também forçada a entrar timidamente na mesma corrente, assim como contamos no número precedente. *** Estas poucas reflexões permitem melhor apreciar todos os outros paliativos em voga neste momento; caixas de aposentadoria para a velhice, taxa dos salários fixados pelo Estado, socialismo comunal e o resto. Não só todos eles tendem a reforçar o Estado, isto é, a perpetuar a dominação de alguns e o enriquecimento das minorias pelo orçamento, às expensas das maiorias pagando o imposto; não só eles reforçam assim a fortaleza do capital – o Estado – e tornam ainda mais difícil a luta sobre o terreno político; mas todos esses paliativos estão fatalmente condenados a cair, assim como a associação, na corrente burguesa, se a corrente comunista (e anarquista) não se desenvolver lado a lado – pura e…
