---
title: "O Campo Brasileiro Não Esvaziou"
author: "Pedro Limoeiro"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pedro-limoeiro-o-campo-brasileiro-nao-esvaziou"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "A falsa narrativa do Brasil Vazio"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pedro-limoeiro-o-campo-brasileiro-nao-esvaziou.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pedro-limoeiro-o-campo-brasileiro-nao-esvaziou.epub"
    hosted: false
---

Existe uma tentativa de implantação de um pensamento no senso comum que se trata da ideia de que houve um esvaziamento demográfico do campo brasileiro. Costumam repetir isso em um tom inocente de norte a sul no Brasil, mas, nas doces palavras do cordeiro, esconde um lobo sedento para impedir e fazer você desacreditar da inevitável Reforma Agrária que, finalmente, trará a redistribuição igualitária da terra a quem hoje não possuem terra, se possuem, é pouquíssimo comparado aos latifundiários. Bom, vejamos o quão verdadeira é essa narrativa. Eles querem fazer você acreditar quantitativamente que não existem almas o suficiente para que uma Reforma Agrária haja êxito usando os dados estatísticos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE): ‘’Considera-se o Brasil um país urbanizado, uma vez que uma parcela maior do que a metade dos seus habitantes vive na zona urbana, sendo esse valor mais precisamente de 84,72%, de acordo com o IBGE. A população rural, que vive nas áreas não urbanizadas, é equivalente a 15,28% do total de habitantes do país.’’. Uma ideia simples, supostamente inofensiva como o cordeiro. Será? Isso empurra o processo revolucionário anarquista diretamente e principalmente para as cidades, claro, onde que existem mais pessoas? O Agrário é secundário ou irrelevante partindo dessa perspectiva. Porém, pensando no anarquismo nesse momento, é essencial que a revolução social tome do interior do Brasil às cidades urbanas. Para que isso ocorra, é bom esclarecer essa noção errônea. O IBGE não parte de uma análise clara e uniforme com critérios bem estabelecidos para que seja feita essa análise campo x urbano. A priori, os municípios delimitam as suas áreas urbanas e rurais, sendo assim, há um grande jogo de interesses baseado no IPTU (Imposto Territorial Urbano) E ITR (Imposto Territorial Rural). O IPTU é mais rentável que o ITR, o que abre caminho para esses municípios superestimarem o tamanho da área urbana em prol de uma maior cobrança de impostos. Se por um lado cobram mais impostos, por outro estabelecem métricas incorretas para definirmos a real população rural do Brasil. Podemos dizer que o grande responsável pela noção errônea do campo x urbano é o Decreto-lei 311, de 2 de março de 1938. Da época do Estado Novo, definiu-se através deste Decreto, que tanto as sedes municipais quanto as sedes distritais passariam a ser caracterizadas como zonas urbanas, as primeiras enquadradas como cidades e as segundas, como vilas. As áreas rurais, por sua vez, definidas por exclusão àquelas zonas, compreendem o restante do território. O índice oficial de urbanização do Brasil é tão exagerado atualmente (85%) que é superior até mesmo ao índice dos EUA (81%)! Tudo por causa da distorção oriunda desse decreto, isto porque inflou as populações urbanas em lugares que claramente não poderiam ser classificados como urbanos. Não é nada difícil refutar esse absurdo de que o Brasil é mais urbanizado que os Estados Unidos. Basta observar imagens por satélite dos dois países para efeito de comparação através do velho e bom empirismo: Procure agora mesmo um mapa dos Estados Unidos visto do espaço e um do Brasil. Agora, compare por vocês mesmos a diferença de luzes noturnas dos dois países. ... Não convencido por esse método? Acha mesmo que exista alguma possibilidade do Brasil ser mais ou tão urbanizado quanto os Estados Unidos? Gosto do otimismo. Confia na chance que o Brasil possui uma concentração/dispersão similar aos americanos? Então vejamos algumas conclusões que os pesquisadores tiraram do Brasil usando a metodologia da OCDE. Existem três classificações para a OCDE: Predominantemente Rural: seria aquela em que mais de 50% da população vive em áreas de densidade inferior a 150 habitantes por quilômetro quadrado (hab/km²) Intermediário: seria aquela em que entre 75% e 85% da população vive em áreas com densidade acima de 150 hab/km² Predominantemente Urbano: seria aquela em que mais de 85% da população vive em áreas com dens…
