---
title: "Algumas objeções iniciais ao descentralismo"
author: "Paul Goodman"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paul-goodman-principios-do-descentralismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Paul Goodman comenta dúvidas frequentes de estudantes em relação ao descentralismo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "paul-goodman-principios-do-descentralismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paul-goodman-principios-do-descentralismo.epub"
    hosted: false
---

   Exemplo da ciência    Critérios para descentralização    Direitos dos estados    Esperança da comunidade    Urbanismo    Natureza humana    Associações voluntárias Em toda a nossa sociedade, um estilo centralista de organização tem sido estimulado tanto a ponto de se tornar ineficaz e desperdiçador, humanamente entorpecente e arrasador para a democracia. É assim no indústria, no governo, nos sindicatos, nas escolas e na ciência, na cultura e na agricultura. E o estreito entrelaçamento dessas organizações centralizadas criou, em minha opinião, uma situação crítica. A ação modesta, direta ou independente tornou-se extremamente difícil em quase todas as funções da sociedade. No momento, precisamos de uma forte combinação de descentralização; o problema é onde, quanto e como obtê-la. Em um sistema centralizado, a função a ser desempenhada é um objetivo da organização, e não de qualquer pessoa (exceto quando ela se identifica com a organização). As pessoas são os funcionários. A autoridade é de cima para baixo. As informações são coletadas de baixo para cima, em campo, e processadas para que possam ser usadas pelos que estão acima. As decisões são tomadas na sede, e a política, o cronograma e o procedimento padrão são transmitidos para baixo pela cadeia de comando. A empresa como um todo é dividida em departamentos de operação para os quais os funcionários são designados com funções distintas, a fim de proporcionar um desempenho padrão. Esse é o sistema da loja de departamentos do sr. Goldwater, dos governos federal e estaduais, da maioria das instituições de ensino fundamental e superior, da CIO (gerência de TI), dos hospitais, da renovação de bairros, da rede de radiodifusão e dos acordos que as cadeias de supermercados fazem com os agricultores. O sistema foi projetado para disciplinar exércitos, para manutenção de registros burocráticos e cobrança de impostos, e para certos tipos de produção em massa. Agora, ele se disseminou por todas as áreas. O princípio do descentralismo é que as pessoas se engajam na função que desempenham; a organização é como elas cooperam. A autoridade é delegada para longe do topo, tanto quanto possível, e há muitos centros de decisão e elaboração de políticas. As informações são transmitidas e discutidas em contatos face a face entre área de atuação e sede. E cada pessoa fica ciente de toda a operação. Ela trabalha da sua própria maneira, de acordo com suas capacidades. Os grupos organizam seus próprios horários. Historicamente, esse sistema de associação voluntária produziu a maioria dos valores da civilização, mas acredita-se que ele seja totalmente impraticável nas condições modernas, e o próprio modo como soa é estranho. Agora se, ao dar uma palestra em uma faculdade, eu mencionar que alguma função da sociedade, que é altamente centralizada, poderia ser bastante descentralizada sem perda de eficiência ou talvez com um ganho, imediatamente os alunos não querem falar de outra coisa. Essa insistência deles costumava me surpreender, e eu a testei experimentalmente ao colocar sorrateiramente alguma observação descentralista durante palestras sobre assuntos totalmente diferentes. Os alunos se agarraram ao comentário infalivelmente. Em suas perguntas, por vinte minutos eles poderiam seguir o tema principal — pacifismo nuclear ou até mesmo a revolução sexual, por exemplo — mas voltavam à descentralização por muitas horas, atacando-me com ceticismo, objeções acaloradas ou perguntas difíceis. Pelo tom delas, fica claro que de algum modo sua existência está em jogo. Eles se sentem presos no sistema atual da sociedade, que lhes concede tão pouca voz ou iniciativa e isso, na verdade, é o modo do ensino que vêm apoiando por doze a dezesseis anos. A inquietação e o sarcasmo mordaz significam que, se a descentralização é possível, então eles se resignaram desnecessariamente; eles defendem ardentemente a opção de 2º lugar que escolheram. Mas a seriedade e as perguntas difíceis são feitas em um tom de esperança …
