---
title: "Puramente Negro"
author: "Paul Z. Simons, El Errante"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paul-z-simons-el-errante-apenas-negro"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Um Consenso Emergente Entre Alguns Comparsas?"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "paul-z-simons-el-errante-apenas-negro.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paul-z-simons-el-errante-apenas-negro.epub"
    hosted: false
---

   1) Violência    2) Individualista    3) Niilista    4) Ilegalista    5) Organização Informal Recentemente, o termo anarquismo "negro" tem sido jogado por aí no milieu e nos jornais internacionais. De fato, durante algumas das minhas últimas viagens através das Américas do Sul e do Norte e da Europa, eu tenho notado tentativas repetidas de definir, através de ação e teoria, as idéias associadas à anarquia negra. O que segue é um rápido e incompleto contorno de alguns do aspectos mais comuns do que anarquistas negros pensam e fazem. Essas tendências estão numeradas por conveniência, e não demonstram prioridade ou importância. Excurso Vermelho : Eu não vou discutir anarquia "vermelha" já que ela parece ser bem definida pelas variantes coletivistas, sindicalistas e comunistas das idéias anarquistas, que foram desenvolvidas mais de cem anos atrás e ainda gozam de uma grande popularidade e um grande número de aderentes. Eu enfatizo que eu não vejo os dois caminhos como mutualmente exclusivos, opostos, ou mesmo necessariamente diferentes no nível macro. Os velhos sectarianismo e exclusão, mordentes sintomas do marxismo e da social democracia, não tem papel neste ensaio. Eu estou tentando descrever e prover uma topografia para um crescente, relativamente novo, acordo entre um grupo particular dos meus comparsas, e fazendo isso eu apoio e encorajo aqueles que seguem diferentes idéias e caminhos anarquistas. Ninguém está errado, ninguém está certo. O melhor que podemos esperar é clareza, não hegemonia. Neste contexto violência é definida como uma tática, quer seja aplicada à insurreição, revolta, attentat , ou simples recusa. Existe um consenso quase irresistível entre anarquistas negros que o uso de violência é necessário, de fato desejável, talvez essencial. O crescimento de várias células FA(I)-IRF [1] , o exemplo do CCF [2] grego e do Revolutionary Struggle, concomitante com o crescimento das não-anarquistas mas igualmente engajantes ações dos eco-extremistas no México, Chile e Brasil, e a miríade de queimas anônimas, destruição de caixas eletrônicos, e atauqes que populam a mídia anarquista atual globalmente ecoam esta ressonância. Quer seja o Molotov viajando em parábola graciosamente pelo ar noturno, a barricada em chamas, ou o mastro - transformado em cacetete - atingindo um osso fascista, o anarquista negro recebe com aprovação. Existe uma veia individualista forte no anarquismo negro, principalmente em função da atividade e menos devido à noites lendo Stirner até ficar sem fôlego. Em essência, quando engajado em ações é mais fácil funcionar em pequenos grupos, e algumas vezes sozinho do que tentar construir organizações grandes - ou mesmo médias. Estes pequenos grupos que chamarei de times, uma palavra roubada dos nossos comparsas atenienses, trazem ao relevo claro a importância da iniciativa individual, eles descentralizam decisão e ação. [3] Nesta instância, vou interpretar niilismo como a realpolitik do anarquismo em 2017 - todas as várias idéias, conceitos e presunções de uma vitória anarquista via revolução ou insurreição no contexto presente são nada mais que crack político. Uma vez que esse simples e óbvio fato seja aceito, existem dois caminhos, resignação com lassitude ou ataque selvagem sem nenhuma esperança real de sucesso. O anarquista negro escolhe o último, sempre. Uma parte do consendo anarquista negro é o desejo de rejeitar completamente qualquer acordo ou cooperação com o estado-nação, Capital, e mercados. Levando muitos no milieu a praticar conscientemente atividades políticas ilegais. Isso varia de lugar para lugar, mas inclui as atividades positicas de squatting, ocupações, furto à lojas, roubo descarado, arrombamento e mais. Em termos de atividades negativas, esta nova variante do ilegalismo inclui a recusa à todos os impostos, pedágios, programas de distribuição de renda, ONGs, e clínicas populares geridas pelo estado. Existe um medo real e saudável de organização formal entre os anarquistas negros. A …
