---
title: "Anarquia no Twitter"
author: "Paulo Bagre"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paulo-bagre-anarquia-no-twitter-biblioteca-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Uma onda de reacionarismo 'de esquerda' nas redes sociais"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "paulo-bagre-anarquia-no-twitter-biblioteca-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/paulo-bagre-anarquia-no-twitter-biblioteca-anarquista.epub"
    hosted: false
---

Os anarquistas mais uma vez estão esquecendo os seus princípios? Ou o anarquismo está caindo em obsolescência? Ou, então, será que os anarquistas ativos estão em minoria comparado aos "anarquistas" no Twitter? Já estamos no século XXI, como muitos devem saber e outros ainda não se deram conta. Não há mais lugar para conservar postulados defasados e antiquados do século XIX, como o anarco-coletivismo e o anti-teísmo (uma retórica higienista, por sinal), e esperar que sejam levados a sério até mesmo pelos ditos "apolíticos". A Anarquia é uma metamorfose ambulante, busca uma revolução social e uma mudança, de baixo para cima, na sociedade – como é que vocês esperam que isso tudo ocorra, olhando para a atual sociedade neoliberal com os olhos da sociedade de dois séculos passados? A Anarquia se adequa à realidade material de nossa época, contexto histórico e geográfico, cultura e à situação socioeconômica em questão. Apesar das influências e admiração pela contribuição teórica de Mikhail Bakunin, que ainda se vê muito em anarquistas de gerações posteriores a dele, é fato que há um aperfeiçoamento ali. Não dá para denominar como "Bakuninista" (e eu abomino esse termo) estes anarquistas, como Emma Goldman e Errico Malatesta, apesar de suas claras influências de Bakunin; especialmente estes anarco-comunistas e anarco-individualistas, que claramente são parte de ramificações distintas do "Bakuninismo". O que eu quero dizer é que: Precisamos aceitar estas mudanças e procurar aquilo que melhor se adequar ao nosso cenário atual. Bakunin continua sendo muito importante de ser estudado, e não é errado simpatizar com os seus escritos, que ainda apresentam pontos pertinentes para o anarquismo, como seus escritos "Socialismo Sem Estado: Anarquismo" e "Federalismo, Socialismo e Antiteologismo" (entre outros), por exemplo, e o seu histórico de militância e agitação ativas, quando vivo, é inspirador para qualquer anarquista ainda hoje. No entanto, sempre procure por mais e, especialmente, se informe dos escritos e notícias mais atuais referentes ao anarquismo; não fique somente em Bakunin, Proudhon ou Kropotkin, busque também estudar Emma Goldman, David Graeber, Rudolf Rocker, Volin e a Mary Nardini Gang (entre outros). Entretanto, o que me levou a escrever isto aqui, não é para falar a respeito de "Bakuninismo" X Anarco-Comunismo; Plataformismo X Especifismo; Anarquismo Social X Pós-Esquerda; ou qualquer outra besteira do tipo, que mais me gera uma preguiça desgraçada e não agrega em muita coisa. O ponto pertinente aqui é a questão do uso das redes sociais, especialmente o Twitter, para fins de "militância" (entre treze, ou mais, aspas) e de embates teóricos entre os liberais e os marxistas-leninistas. Não é possível que você, anarquista, perca seu tempo disputando Gnose com marxista-leninista, no Twitter! Não é possível que você ache que isto trará alimento na barriga de 20 pessoas em situação de rua, ou que isto trará recursos básicos aos milhares de palestinos que sofrem nas mãos do genocida Estado de Israel. Não vai trazer nada disso, nem mesmo a solução para o genocídio no Congo, para a perseguição às pessoas trans e à matança de comunidades indígenas no Brasil e nos Estados Unidos. • O Brasil é o país que mais mata pessoas trans no mundo [1] e, no país como um todo, foram registrados 36 homicídios de pessoas trans menores de 18 anos, nos últimos 7 anos. Quase 80% das vítimas tinham menos de 35 anos de idade. A maioria das vítimas sendo de mulheres trans, com a média de pessoas trans negras assassinadas sendo 78,7% do total. [2] • O Estado de Israel já é pioneiro em novos métodos de genocídio contra os povos palestinos, utilizando até mesmo da IA para isto [3] . E os israelenses estão destruindo caixotes de ajuda humanitária em Gaza, disparando mísseis de precisão contra um veículo após outro e matando voluntários estrangeiros. Mais de 200 trabalhadores humanitários mortos, 100 palestinos mortos e 700 feridos, só nesse ano. [4] • No Mato Gr…
