---
title: "A paralisação e a saída"
author: "Piotr Kropotkin"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-paralisacao-e-a-saida"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "KROPOTKIN, Piotr. Socialismo. Tradução e organização: Plínio Augusto Coêlho. São Paulo: Intermezzo Editorial; Biblioteca Terra Livre, 2021. pp. 59-63."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "piotr-kropotkin-a-paralisacao-e-a-saida.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/piotr-kropotkin-a-paralisacao-e-a-saida.epub"
    hosted: false
---

Tornemos ao nosso ponto de partida. O socialismo, dizíamos, sofre incontestavelmente neste momento um tempo de paralisação, e buscávamos explicá-lo. Ele havia começado por uma ampla promessa. Chegara o tempo, dizia ele, de retomar dos açambarcadores o solo, as fábricas, as ferrovias, as casas habitadas, o capital inteiro dos quais eles havia-se apoderado, não para produzir e fazer viver, mas para acumular tudo o que o despertar da ciência e os desenvolvimentos das artes técnicas permitiam ao homem acrescentar à sua força de produção natural. Essa retomada era necessária para reorganizar a produção em benefício de todos; era uma necessidade econômica, social e moral ao mesmo tempo. E era possível; a expropriação devia ser a obra do povo a partir da próxima revolução. Em consequência, o socialismo afirmava que a questão econômica primava entre todas as outras; que a luta dos proletários contra a sociedade atual devia engajar-se nesse terreno, e ele apelava aos proletários do mundo inteiro para unir-se sob a bandeira do trabalhador revoltado, – a Internacional. A greve, parcial, de início, para preparar a greve geral dos trabalhadores do mundo inteiro, tornou-se a arma de combate da Internacional. *** Mas logo se tornou evidente que o trabalhador não podia nem mesmo servir-se dessa arma sem ter contra si o Estado, – essa organização poderosa e malfazeja, pela qual e sobre a qual a burguesia havia fundado seu poder. Em cada greve, pequena ou grande, em monarquia ou em república, o trabalhador encontrava-se confrontado com o Estado, com seus funcionários, sua força de corrupção, seus juízes e suas prisões, suas baionetas e sua metralhadora. Tendo em vista o aprofundamento do papel do Estado no conflito, ele engajou a luta contra o Estado tanto quanto contra o capital. Nisso, duas correntes desenharam-se imediatamente no seio dos socialistas. De um lado, os admiradores do Estado, aqueles que ainda creem em sua força benfazeja, e pensam apenas que a burguesia fê-lo desviar de sua verdadeira destinação, – a escola dos jacobinos do século passado, – demandavam “a conquista dos poderes”. Entre suas mãos, o Estado, tal qual, com seu sistema representativo e sua legislação unitária, organizaria as relações humanas sobre as bases da fraternidade e da igualdade. E, por outro lado, os anarquistas, que, compreendendo o papel histórico do Estado, afirmavam que a máquina que serviu na história para constituir o poder da burguesia não podia servir para demoli-la; que uma nova fase econômica demandaria uma nova fase nas relações políticas, e que concluíam à abolição do Estado, a sua desagregação, seu despedaçamento, e ao estabelecimento de novas relações entre homens sobre as bases do livre acordo. *** Com nossa educação cristã e romana, com a predominância assegurada às ideias burguesas jacobinas para toda a educação do século, era evidente que a ideia de “conquista” do Estado devia ter para si a grande maioria, mesmo entre os operários. O operário sofre, mais do que ele pensa, a influência da grande burguesia do século e de sua educação. A massa operária aceitou, portanto, a primeira direção, sem prever, por sinal, suas consequências inevitáveis. As consequências não se fizeram esperar. Gradualmente, a ideia de luta lenta e pacífica sobre o terreno das lutas eleitorais, a ideia das meias medidas, para tornar a situação do trabalhador menos penosa, e para fazer “a educação” do operário, veio a substituir-se à ideia de luta direta, para desapossar o capital. E, uma vez sobre o declive, a evolução do socialismo rumo ao burguesismo benevolente era fatal. Assim, a ideia de retomada de posse desapareceu cada vez mais, não só dos programas do partido do socialismo jacobino, mas também de seus escritos. Toda a atenção voltou-se para o que poderia captar melhor os votos daqueles que não são socialistas, e apavorar menos os burgueses, para debilitar sua resistência durante as eleições. E acaba-se por falar, na literatura dessa escola socialista, da condi…
