---
title: "O que é propriedade"
author: "Pierre Joseph Proudhon"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-o-que-e-propriedade"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: ""
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pierre-joseph-proudhon-o-que-e-propriedade.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-o-que-e-propriedade.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-o-que-e-propriedade)

CAPÍTULO I. O MÉTODO PERSEGUIDO NESTE TRABALHO - A IDEIA DE UMA REVOLUÇÃO

OCUPAÇÃO E DIREITO CIVIL COMO BASES EFICIENTES DE PROPRIEDADE

CAPÍTULO III. TRABALHO COMO A CAUSA EFICIENTE DO DOMÍNIO DA PROPRIEDADE

§2. - Consentimento Universal Sem Justificação de Propriedade.

§4. - Trabalho - Que o trabalho não tem o poder inerente para apropriar-se da riqueza natural.

§7. -Essa desigualdade de poderes é a condição necessária da igualdade das fortunas.

§8. -Que, do ponto de vista da justiça, o trabalho destrói a propriedade

PRIMEIRA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque exige algo por nada

SEGUNDA PROPOSIÇÃO - A propriedade é impossível porque, onde quer que exista, a produção custa mais do que vale a pena

TERCEIRA PROPOSIÇÃO - A propriedade é impossível porque, com um dado capital, a produção é proporcional ao trabalho, não à propriedade

QUARTA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque é Homicídio

QUINTA PROPOSIÇÃO - A propriedade é impossível porque, se existir, a sociedade se devora

SEXTA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque é a Mãe da Tirania

SÉTIMA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque, ao consumir as suas Receitas, perde-os; ao acumulá-los, anula-os; e, ao usá-los como Capital, eles se voltam contra a Produção

OITAVA PROPOSIÇÃO - A propriedade é impossível, porque o seu poder de acumulação é infinito e é exercido apenas sobre quantidades finitas

NONA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque é impotente contra a propriedade

DÉCIMA PROPOSIÇÃO - Propriedade é impossível, porque é a negação da igualdade

CAPÍTULO V. EXPOSIÇÃO PSICOLÓGICA DA IDÉIA DE JUSTIÇA E INJUSTIÇA E UMA DETERMINAÇÃO DO PRINCÍPIO DO GOVERNO E DO DIREITO.

§3. - Determinação da terceira forma de sociedade. Conclusão.

Pierre-Joseph Proudhon (Besançon, 15 de janeiro de 1809 — Passy, 19 de janeiro de 1865) foi um filósofo político e econômico francês, foi membro do Parlamento Francês. É considerado um dos mais influentes teóricos e escritores do anarquismo, sendo também o primeiro a se autoproclamar anarquista, até então um termo considerado pejorativo entre os revolucionários e foi o líder intelectual dos anarquistas norte-americanos naquele século, além de ser o primeiro assumidamente anarquista da história. Foi ainda em vida chamado de socialista utópico por Marx e seus seguidores, rótulo sobre o qual jamais se reconheceu. Após a revolução de 1848 passou a se denominar federalista.

Se me pedissem para responder a seguinte pergunta: O que é a escravidão? Eu deveria responder em uma palavra, que é assassinato , e a minha resposta seria entendida de uma só vez. Nenhum argumento extenso seria necessário para mostrar que o poder de tirar de um homem o seu pensamento, a sua vontade, a sua personalidade, é um poder de vida e morte; e que escravizar um homem é matá-lo. Por que, então, a esta outra pergunta: O que é propriedade! Não posso também responder, é roubo , sem a certeza de ser mal compreendido; a segunda proposição não é outra senão uma transformação da primeira?

Comprometo-me a discutir o princípio vital do nosso governo e de nossas instituições, a propriedade: Estou em meu direito. Posso estar enganado na conclusão que resultará das minhas investigações: Estou no meu direito. Acho melhor colocar o último pensamento do meu livro em primeiro lugar: ainda estou no meu direito.

Tal autor ensina que a propriedade é um direito civil, nascido da ocupação e sancionado por lei; outro sustenta que é um direito natural, originário do trabalho - e ambas as doutrinas, totalmente opostas como podem parecer, são encorajadas e aplaudidas. Eu afirmo que nem trabalho, nem ocupação, nem lei, podem criar a propriedade; que é um efeito sem causa: sou censurável?

Propriedade é um roubo! Esse é o grito de guerra de 93! Esse é o sinal das revoluções!

Leitor, acalme-se: não sou agente de discórdia, nem de sedição. Eu antecipo a história por alguns dias; Eu divulgo uma verdade cujo desenvolvimento pode tentar em vão prender; Eu escrevo o preâmbulo da nossa futura constituição. Essa proposição que parece blasfêmia - a propriedade é um roubo - seria, se os nossos preconceitos nos permitissem considerá-la, ser reconhecida como o para-raios para nos proteger do próximo raio; mas muitos interesses estão no caminho! A filosofia não mudará o curso dos acontecimentos: o destino se realizará independentemente da profecia. Além disso, a justiça não deve ser feita e a nossa educação terminada?

Propriedade é um roubo! ... Que revolução nas ideias humanas! proprietário e roubo sempre foram expressões tão contraditórias quanto os seres que eles designam são hostis; todas as línguas perpetuaram essa oposição. Em que autoridade, então, você se arrisca a atacar o consentimento universal e desmentir a raça humana? Quem és tu, para questionar o julgamento das nações e as eras?

De que consequência para você, leitor, é a minha individualidade obscura? Eu vivo, como você, em um século em que a razão se submete apenas ao fato e à evidência. O meu nome, como o seu, é BUSCADOR-DA-VERDADE [1] . A minha missão está escrita nestas palavras da lei: Fala sem ódio e sem medo; Diga o que você sabe! O trabalho da nossa raça é construir o templo da ciência, e essa ciência inclui o homem e a natureza. Agora, a verdade se revela a todos; hoje a Newton e Pascal, amanhã ao pastor no vale e ao viajante na loja. Cada um contribui com a sua pedra para o edifício; e, a sua tarefa cumprida, desaparece. A eternidade nos precede, a eternidade nos segue: entre dois infinitos, de que conta é um pobre mortal que o século deveria indagar sobre ele?

Desconsidere então, leitor, o meu título e meu caráter, e se atenha apenas aos meus argumentos. É de acordo com o consentimento universal que eu me comprometo a corrigir o erro universal; A partir da opinião da raça humana, apelo à sua fé . Tenha a coragem de me seguir; e, se a sua vontade é desimpedida, se a sua consciência é livre, se a sua mente pode unir duas proposições e deduzir uma terceira delas, as minhas ideias inevitavelmente se tornarão as suas. No começo, dando-lhe a minha última palavra, era o meu propósito avisá-lo, não desafiá-lo; pois tenho certeza de que, se você me ler, será obrigado a concordar. As coisas de que devo falar são tão simples e claras que você ficará espantado por não tê-las percebido antes, e dirá: "Tenho negligenciado pensar". Outros lhe oferecem o espetáculo da genialidade, arrancando-lhe os segredos da natureza e desdobrando diante de você as suas mensagens sublimes; você encontrará aqui apenas uma série de experimentos sobre justiça e direito , uma espécie de verificação dos pesos e medidas de sua consciência. As operações devem ser conduzidas sob os seus olhos; e você deve pesar o resultado.

No entanto, não construo nenhum sistema. Eu peço um fim ao privilégio, a abolição da escravidão, a igualdade de direitos e o reino da lei. Justiça, nada mais; esse é o alfa e o ômega do meu argumento: para outros, deixo o negócio de governar o mundo.

Um dia me perguntei: por que há tanta tristeza e miséria na sociedade? Deve o homem ser sempre miserável? E não satisfeito com as explicações dadas pelos reformadores - que atribuem a angústia geral à covardia e incapacidade do governo, aqueles conspiradores e inocentes, outros ainda à ignorância e à corrupção geral - e cansado das discussões intermináveis da tribuna e da imprensa. Eu tentei entender o assunto sozinho. Eu consultei os mestres da ciência; Li cem volumes de filosofia, direito, economia política e história: diria a Deus que vivi num século em que tantas leituras haviam sido inúteis! Fiz todos os esforços para obter informações exatas, comparando doutrinas, respondendo a objeções, construindo continuamente equações e reduções de argumentos e pesando milhares de silogismos nas escalas da lógica mais rigorosa. Neste laborioso trabalho, colhi muitos fatos interessantes que compartilharei com os meus amigos e com o público assim que tiver tempo livre. Mas devo dizer que reconheci imediatamente que nunca havíamos entendido o significado dessas palavras, tão comuns e, no entanto tão sagradas: justiça , equidade , liberdade ; que em relação a cada um desses princípios as nossas ideias têm sido completamente obscuras; e, de fato, essa ignorância foi a única causa, tanto da pobreza que nos devora, como de todas as calamidades que afligiram a raça humana.

A minha mente estava assustada com esse resultado estranho: duvidei da minha razão. O que! Disse eu, aquilo que o olho não viu, nem o ouvido ouviu, nem penetrou o discernimento, você descobriu!

Miserável, não confunda as visões do seu cérebro doente com as verdades da ciência! Você não sabe (dizem os grandes filósofos) que em pontos de moralidade prática o erro universal é uma contradição?

Resolvi então testar os meus argumentos; e ao entrar nesse novo trabalho, busquei uma resposta às seguintes perguntas: É possível que a humanidade tenha sido tão longa e tão universalmente equivocada na aplicação dos princípios morais? Como e por que isso poderia estar errado? Como pode o seu erro, sendo universal, ser capaz de correção?

Essas perguntas, cuja solução dependia da certeza das minhas conclusões, não ofereciam nenhuma resistência à análise. Será visto, no capítulo V deste trabalho, que na moral, como em todos os outros ramos do conhecimento, os erros mais graves são os dogmas da ciência; que, mesmo em obras de justiça, estar enganado é um privilégio que enobrece o homem; e que qualquer que seja o mérito filosófico que me atribua, é infinitamente pequeno. Nomear uma coisa é fácil: a dificuldade é discerni-la antes da sua aparição. Ao dar expressão ao último estágio de uma ideia - uma ideia que permeia todas as mentes, que amanhã será proclamada por outra, se eu não a anunciar hoje -, eu não posso reivindicar nenhum mérito exceto o da prioridade de expressão. Nós elogiamos o homem que primeiro percebe o amanhecer?

Sim: todos os homens acreditam e repetem que a igualdade de condições é idêntica à igualdade de direitos; que propriedade e roubo são termos sinônimos; que toda vantagem social concedida, ou melhor, usurpada, em nome do talento ou serviço superior, é iniquidade e extorsão. Todos os homens em seus corações, eu digo, atestam estas verdades; eles só precisam ser entendidos.

Antes de entrar diretamente na questão diante de mim, devo dizer uma palavra sobre o caminho que devo percorrer. Quando Pascal abordou um problema geométrico, ele inventou um método de solução; Para resolver um problema na filosofia, um método é igualmente necessário. Bem, até que ponto os problemas de que trata a filosofia ultrapassam na gravidade de seus resultados aqueles discutidos pela geometria! Quanto mais imperativa, então, eles exigem para sua solução uma análise profunda e rigorosa!

É um fato colocado para sempre além da dúvida, dizem os psicólogos modernos, que toda percepção recebida pela mente é determinada por certas leis gerais que governam a mente; é moldado, por assim dizer, em certos tipos preexistentes em nosso entendimento e que constituem a sua condição original. Portanto, digamos que, se a mente não possui ideias inatas, ela tem, pelo menos, formas inatas. Assim, por exemplo, todo fenômeno é necessariamente concebido por nós como acontecendo no tempo e no espaço - o que nos obriga a inferir uma causa da sua ocorrência; tudo o que existe implica as ideias de substância , modo , relação , número ...; em uma palavra, não formamos nenhuma ideia que não esteja relacionada a algum dos princípios gerais da razão, independente de que nada existe.

Esses axiomas do entendimento, acrescentam os psicólogos, esses tipos fundamentais, pelos quais todos os nossos juízos e ideias são inevitavelmente moldados, e que as nossas sensações servem apenas para iluminar, são conhecidos nas escolas como categorias . A sua existência primordial na mente é hoje demonstrada; eles precisam apenas ser sistematizados e catalogados. Aristóteles reconheceu dez; Kant aumentou o número para quinze; M. Cousin reduziu para três, para dois, para um; e a glória indiscutível deste professor será devido ao fato de que, se ele não descobriu a verdadeira teoria das categorias, ele tem, pelo menos, visto mais claramente do que qualquer outra pessoa a vasta importância desta questão - a maior e talvez o único com o qual a metafísica tem que lidar.

Confesso que não acredito na natureza inata, não apenas de ideias , mas também de formas ou leis de nosso entendimento; e sustento que a metafísica de Reid e Kant ainda está mais distante da verdade do que a de Aristóteles. No entanto, como não desejo entrar aqui em uma discussão da mente, uma tarefa que exigiria muito trabalho e não interessaria ao público, admitirei a hipótese de que as nossas ideias mais gerais e mais necessárias - como o tempo espaço, substância e causa - existe originalmente na mente; ou, pelo menos, são derivados imediatamente de sua constituição.

Mas é um fato psicológico não menos verdadeiro, e para o qual os filósofos prestaram pouca atenção, que o hábito, como uma segunda natureza, tem o poder de fixar na mente novas formas categóricas derivadas das aparências que nos impressionam, e por eles geralmente desprovidos de realidade objetiva, mas cuja influência sobre os nossos julgamentos não é menos predeterminante do que a das categorias originais. Por isso, raciocinamos pelas leis eternas e absolutas da nossa mente e, ao mesmo tempo, pelas regras secundárias, normalmente falhas, que nos são sugeridas pela observação imperfeita. Essa é a fonte mais fecunda de preconceitos falsos e a causa permanente e muitas vezes invencível de uma infinidade de erros. O viés resultante desses preconceitos é tão forte que, muitas vezes, mesmo quando lutamos contra um princípio que a nossa mente considera falso, que é repugnante à nossa razão e que a nossa consciência desaprova, nós defendemos sem sabê-lo, raciocinamos de acordo com ele e obedecemos enquanto o atacamos. Fechada dentro de um círculo, a nossa mente gira em torno de si mesma, até que uma nova observação, criando dentro de nós novas ideias, traz à luz um princípio externo que nos liberta do fantasma que possui nossa imaginação.

Assim, sabemos hoje que, pelas leis de um magnetismo universal cuja causa ainda é desconhecida, dois corpos (nenhum obstáculo intervindo) tendem a se unir por uma força impulsionadora acelerada que chamamos de gravidade . É a gravidade que faz com que corpos sem suporte caiam no chão, o que lhes dá peso, e que nos prende à terra em que vivemos. A ignorância dessa causa era o único obstáculo que impedia os antigos de acreditar nos antípodas. "Você não vê", disse Santo Agostinho depois de Lactâncio, "que, se houvesse homens sob nossos pés, as suas cabeças apontariam para baixo e cairiam no céu?". O bispo de Hipona, que achava que a Terra era plana porque parecia assim aos olhos, supôs em consequência que, se pudéssemos conectar por linhas retas o zênite com o nadir em lugares diferentes, essas linhas seriam paralelas entre si; e na direção dessas linhas ele traçou cada movimento de cima para baixo. Daí ele naturalmente concluiu que as estrelas eram tochas rolando na abóbada do céu; que, se deixados a si mesmas, cairiam na Terra em uma chuva de fogo; que a Terra era uma vasta planície, formando a porção inferior do mundo. Se lhe tivessem perguntado como o mundo era sustentado, ele teria respondido que não sabia, mas que para Deus nada é impossível. Tais eram as idéias de Santo Agostinho em relação ao espaço e ao movimento, ideias fixadas dentro dele por um preconceito derivado de uma aparência, e que se tornaram com ele uma regra geral e categórica de julgamento. Da razão pela qual os corpos caem, ele não sabia nada; ele só podia dizer que um corpo cai porque cai.

Para nós, a ideia de uma queda é mais complexa: para as ideias gerais de espaço e movimento que ela implica, acrescentamos o de atração ou direção em direção a um centro, o que nos dá a idéia mais elevada de causa. Mas se a física corrigiu totalmente o nosso julgamento a esse respeito, ainda fazemos uso do preconceito de Santo Agostinho; e quando dizemos que uma coisa caiu , não queremos dizer simplesmente e em geral que houve um efeito da gravidade, mas especialmente e em particular que é em direção à terra, e de cima para baixo , que este movimento ocorreu. A nossa mente é iluminada em vão; a imaginação prevalece e a nossa linguagem permanece para sempre incorrigível. descer do céu é uma expressão tão incorreta quanto subir ao céu ; e ainda assim esta expressão viverá enquanto os homens usarem a linguagem.

Todas essas frases - de cima para baixo ; descer do céu ; cair das nuvens são doravante inofensivas, porque sabemos como corrigi-las na prática; mas nos deixemos considerar por um momento o quanto eles retardaram o progresso da ciência. Se, de fato, é uma questão de pouca importância para a estatística, a mecânica, a hidrodinâmica e a balística, que a verdadeira causa da queda dos corpos seja conhecida, e que as nossas idéias dos movimentos gerais no espaço sejam exatas, é de outra forma, quando nos comprometemos a explicar o sistema do universo, a causa das marés, a forma da Terra e a sua posição nos céus: para entender essas coisas, devemos deixar o círculo das aparências. Em todas as eras houve mecânicos engenhosos, excelentes arquitetos, artilheiros habilidosos: qualquer erro, no qual era possível que eles caíssem em relação à redondeza da terra e à gravitação, não retardava de modo algum o desenvolvimento de sua arte; a solidez dos seus edifícios e a precisão de sua mira não foram afetados por isso. Mas, mais cedo ou mais tarde, eles foram forçados a lidar com fenômenos que o suposto paralelismo de todas as perpendiculares erguidas da superfície da Terra tornou inexplicável: então também começou uma luta entre os preconceitos, que durante séculos haviam sido suficientes na prática diária, e as opiniões sem precedentes que o testemunho dos olhos parecia contradizer.

Assim, por um lado, os juízos mais falsos, sejam baseados em fatos isolados ou apenas em aparências, sempre abrangem alguma verdade cuja esfera, grande ou pequena, oferece espaço para um certo número de inferências, além das quais caímos no absurdo. As idéias de Santo Agostinho, por exemplo, continham as seguintes verdades: que corpos caem em direção à terra, que caem em linha reta, que ou o Sol ou a Terra se movem, que o céu ou a Terra giram, etc. Esses fatos gerais sempre foram verdadeiros; a nossa ciência não acrescentou nada a eles. Mas, por outro lado, sendo necessário explicar tudo, somos obrigados a buscar princípios cada vez mais abrangentes: é por isso que tivemos que abandonar sucessivamente, primeiro a opinião de que o mundo era plano, e depois a teoria que o considera como o centro estacionário do universo.

Se passarmos agora da natureza física para o mundo moral, ainda nos veremos sujeitos aos mesmos enganos da aparência, às mesmas influências da espontaneidade e do hábito. Mas a característica distintiva dessa segunda divisão do nosso conhecimento é, por um lado, o bem ou o mal que derivamos das nossas opiniões; e, por outro, a obstinação com que defendemos o preconceito que nos atormenta e nos mata.

Seja qual for a teoria que adotamos em relação à forma da Terra e à causa do seu peso, a física do globo não sofre; e, quanto a nós, a nossa economia social não pode derivar disso nem lucro nem dano. Mas é em nós e através de nós que as leis da nossa natureza moral funcionam; agora, essas leis não podem ser executadas sem a nossa ajuda deliberada e, consequentemente, a menos que as conheçamos. Se, então, a nossa ciência das leis morais é falsa, é evidente que, enquanto desejamos o nosso próprio bem, estamos realizando o nosso próprio mal; se for apenas incompleta, pode ser suficiente por um tempo para o nosso progresso social, mas a longo prazo nos levará a um caminho errado e finalmente nos precipitará em um abismo de calamidades.

Então é necessário que exercitemos os nossos mais altos julgamentos; e diga-se à nossa glória, eles nunca são encontrados em falta, mas também começa uma luta furiosa entre velhos preconceitos e novas ideias. Dias de conflagração e angústia! Somos informados da época em que, com as mesmas crenças, com as mesmas instituições, todo mundo parecia feliz: por que reclamar dessas crenças; por que banir essas instituições? Demoramos em admitir que essa era feliz serviu ao propósito preciso de desenvolver o princípio do mal que estava adormecido na sociedade; nós acusamos homens e deuses, os poderes da terra e as forças da natureza. Em vez de procurar a causa do mal em sua mente e coração, o homem culpa os seus senhores, os seus rivais, os seus vizinhos e ele próprio; as nações armam-se, matam-se e exterminam-se mutuamente, até que o equilíbrio é restaurado pelo vasto despovoamento, e a paz surja novamente das cinzas dos combatentes. A humanidade é tão relutante em tocar nos costumes dos seus ancestrais e mudar as leis elaboradas pelos fundadores das comunidades e confirmada pela fiel observância das eras.

Nihil motum ex antiquo probabile est : Desconfie de todas as inovações, escreveu Titus Livius. Sem dúvida, seria melhor que o homem não fosse obrigado a mudar: mas o quê! Porque ele nasce ignorante, porque ele existe apenas sob a condição de autoinstrução gradual, ele deve renunciar à luz, abdicar de sua razão e abandonar-se à fortuna? A saúde perfeita é melhor do que a convalescença: o doente, portanto, deve recusar-se a ser curado? Reforma, reforma! Gritaram, eras atrás, João Batista e Jesus Cristo. Reforma, reforma! Gritaram os nossos pais há cinquenta anos; e por um longo tempo iremos gritar: Reforma, reforma!

Vendo a miséria da minha idade, eu disse a mim mesmo: Entre os princípios que sustentam a sociedade, há um que ela não entende, que sua ignorância viciou e que causa todo o mal que existe. Este princípio é o mais antigo de todos; pois é uma característica das revoluções derrubar os princípios mais modernos e respeitar os de longa data. Agora, o mal pelo qual sofremos é anterior a todas as revoluções. Este princípio, prejudicado pela nossa ignorância, é honrado e valorizado; porque, se não fosse estimado, não prejudicaria ninguém, seria sem influência.

Mas este princípio, certo em seu propósito, mas mal entendido: este princípio, tão antigo quanto a humanidade, o que é isso? Pode ser religião?

Todos os homens acreditam em Deus: esse dogma pertence ao mesmo tempo à consciência e à sua mente. Para a humanidade, Deus é um fato tão primitivo, uma idéia tão inevitável, um princípio tão necessário quanto as idéias categóricas de causa, substância, tempo e espaço para a nossa compreensão. Deus é provado a nós pela consciência antes de qualquer inferência da mente; assim como o sol nos é comprovado pelo testemunho dos sentidos antes de todos os argumentos da física. Nós descobrimos fenômenos e leis pela observação e experiência; somente esse sentido mais profundo nos revela a existência. A humanidade acredita que Deus é; mas, ao acreditar em Deus, em que ela acredita? Em uma palavra, o que é Deus?

A natureza dessa noção de Divindade - essa noção primitiva e universal, nascida na raça - ainda não foi compreendida pela mente humana. A cada passo que damos em nossa investigação da natureza e das causas, a idéia de Deus é ampliada e exaltada; quanto mais a ciência avança, mais Deus parece crescer e se ampliar. Antropomorfismo e idolatria constituiram necessariamente a fé da mente em sua juventude, a teologia da infância e da poesia. Um erro inofensivo, se eles não tivessem tentado fazer disso uma regra de conduta, e se tivessem sido suficientemente sábios para respeitar a liberdade de pensamento. Mas tendo feito Deus à sua própria imagem, o homem desejava apropriar-se dele ainda mais; Não satisfeito em desfigurar o Todo-Poderoso, ele o tratou como seu patrimônio, os seus bens, as suas posses. Deus, retratado em formas monstruosas, tornou-se em todo o mundo a propriedade do homem e do Estado. Tal foi a origem da corrupção da moral pela religião e a fonte de feudos piedosos e guerras santas. Graças ao céu! Aprendemos a permitir que cada um tenha as suas próprias crenças; nós procuramos leis morais fora do limite da religião. Em vez de legislar sobre a natureza e os atributos de Deus, os dogmas da teologia e o destino das nossas almas, esperamos sensatamente que a ciência nos diga o que rejeitar e o que aceitar. Deus, alma, religião - objetos eternos do nosso pensamento incansável e nossas aberrações mais fatais, problemas terríveis cuja solução, para sempre tentada, para sempre permanece inacabada - em relação a todas essas questões, podemos ainda estar enganados, mas pelo menos o nosso erro é inofensivo. Com liberdade na religião e a separação do poder espiritual do temporal, a influência das idéias religiosas sobre o progresso da sociedade é puramente negativa; nenhuma lei, nenhuma instituição política ou civil sendo fundada na religião. A negligência dos deveres impostos pela religião pode aumentar a corrupção geral, mas não é a causa primária; é apenas um auxiliar ou resultado. É universalmente admitido, e especialmente no assunto que agora chama a nossa atenção, que a causa da desigualdade de condições entre os homens - de pauperismo, de miséria universal e de embaraços governamentais - não pode mais ser atribuída à religião: devemos ir mais para trás e cavar ainda mais fundo.

Mas o que há no homem mais antigo e mais profundo que o sentimento religioso?

Existe o próprio homem; isto é, volição e consciência, livre-arbítrio e lei, eternamente antagônicos. O homem está em guerra consigo mesmo: por quê?

"Homem", dizem os teólogos, "transgredidos no começo; a nossa raça é culpada de uma ofensa antiga. Por essa transgressão a humanidade caiu; o erro e a ignorância se tornaram o seu sustento. Leia a história, você encontrará prova universal dessa necessidade do mal na miséria permanente das nações. O homem sofre e sempre sofrerá; a sua doença é hereditária e constitucional. Use paliativos, empregue emolientes, não há remédio".

Tampouco esse argumento é peculiar aos teólogos; nós o achamos expresso em linguagem equivalente nos escritos filosóficos dos materialistas, crentes na infinita perfectibilidade. Destutt de Tracy ensina formalmente que a pobreza, o crime e a guerra são as condições inevitáveis do nosso estado social; males necessários, contra os quais seria tolice se revoltar. Então, chame isso de necessidade do mal ou depravação original , é no fundo a mesma filosofia.

"O primeiro homem transgrediu." Se os devotos da Bíblia a interpretassem fielmente, diriam: o homem originalmente transgrediu , isto é, cometeu um erro; pois transgredir, falhar, cometer um erro , todos significam a mesma coisa.

"As consequências da transgressão de Adão são herdadas pela raça; a primeira é a ignorância". Verdadeiramente, a raça, como o indivíduo, nasce ignorante; mas, com respeito a uma multidão de questões, mesmo nas esferas moral e política, essa ignorância da raça foi dissipada: quem diz que não partirá completamente? A humanidade progride continuamente em direção à verdade, e a luz sempre triunfa sobre as trevas. A nossa doença não é, portanto, absolutamente incurável, e a teoria dos teólogos é pior do que inadequada; é ridículo, pois é redutível a essa tautologia: "O homem erra, porque ele erra". Enquanto a afirmação verdadeira é esta: "O homem erra, porque aprende". Agora, se o homem chega a um conhecimento de tudo o que ele precisa saber, é razoável acreditar que, deixando de errar, ele deixará de sofrer.

Mas, se questionarmos os doutores quanto a essa lei, dita gravada no coração do homem, veremos imediatamente que eles discutem sobre uma questão da qual nada sabem; que, em relação às questões mais importantes, há quase tantas opiniões quanto autores; que não encontramos dois concordando quanto à melhor forma de governo, o princípio da autoridade e a natureza do direito; que todos velejam em um mar sem fundo e sem fim, abandonados à orientação das suas opiniões pessoais, que modestamente consideram a razão correta. E, em vista dessa mistura de opiniões contraditórias, dizemos: “O objeto das nossas investigações é a lei, a determinação do princípio social”. Agora, os políticos, isto é, os cientistas sociais, não se entendem; o erro está em si mesmo e, como todo erro tem uma realidade como seu objeto, devemos procurar em seus livros para encontrar a verdade que eles inconscientemente depositaram lá.

Agora, do que os advogados e os publicistas tratam? de justiça, equidade, liberdade, lei natural, leis civis, etc . Mas o que é justiça? Qual é o seu princípio, o seu caráter, a sua fórmula? Para esta questão, os nossos doutores evidentemente não têm resposta; caso contrário, a sua ciência, começando com um princípio claro e bem definido, abandonaria a região das probabilidades e todas as disputas terminariam.

O que é justiça? Os teólogos respondem: "Toda justiça vem de Deus". Isso é verdade; mas nós não sabemos mais do que antes.

Os filósofos deveriam estar mais bem informados: eles discutiram muito sobre justiça e injustiça! Infelizmente, um exame prova que o conhecimento deles nada vale, e que com eles - como com os selvagens cuja oração ao sol é simplesmente Ó! Ó! - é um grito de admiração, amor e entusiasmo; mas quem não sabe que o sol atribui pouco significado à interjeição Ó! Essa é exatamente a nossa posição em relação aos filósofos em relação à justiça. A justiça, dizem eles, é uma filha do céu ; uma luz que ilumina todos os homens que vem ao mundo ; a mais bela prerrogativa da nossa natureza ; Aquilo que nos distingue das bestas e nos leva a Deus - e a mil outras coisas semelhantes. Pergunto o que essa piedosa ladainha significa? À oração dos selvagens: Ó!

Todos os ensinamentos mais razoáveis da sabedoria humana spbre a justiça são resumidos naquele famoso ditado: faça aos outros o que você gostaria que os outros fizessem a você ; não faça aos outros o que você não gostaria que os outros fizessem a você . Mas essa regra da prática moral não é científica: o que eu tenho o direito de desejar que os outros façam ou não façam comigo? Não adianta dizer-me que o meu dever é igual ao meu direito, a menos que me digam ao mesmo tempo qual é o meu direito.

A justiça é a estrela central que governa as sociedades, o polo em torno do qual gira o mundo político, o princípio e o regulador de todas as transações. Nada acontece entre os homens, salvo em nome do direito ; nada sem a invocação da justiça. A justiça não é obra da lei: pelo contrário, a lei é apenas uma declaração e aplicação da justiça em todas as circunstâncias em que os homens possam entrar em contato. Se, então, a ideia que formamos de justiça e direito é mal definida, se é imperfeita ou mesmo falsa, fica claro que todas as nossas aplicações legislativas estariam erradas, as nossas instituições viciosas, a nossa política errônea: consequentemente, haveria desordem e caos social.

Essa hipótese da perversão da justiça em nossas mentes e, como um resultado necessário, em nossos atos, torna-se um fato demonstrado quando se mostra que as opiniões dos homens não têm uma relação constante com a noção de justiça e as suas aplicações; que em diferentes períodos elas sofreram modificações: em uma palavra, houve progresso nas ideias. Agora, isso é o que a história prova pelo testemunho mais esmagador.

Dezoito séculos atrás, o mundo, sob o domínio dos Césares, se exauriu em escravidão, superstição e volúpia. As pessoas - intoxicadas e, por assim dizer, estupefatas por suas orgias de longa duração - perderam a noção de direito e dever: a guerra e a dissipação, por sua vez, as varreram; a usura e o trabalho das máquinas (isto é, dos escravos), privando-os dos meios de subsistência, impediram-nos de continuar a espécie. A barbárie emergiu de novo, em uma forma hedionda, desta massa de corrupção, e se espalhou como uma lepra devoradora sobre as províncias despovoadas. Os sábios previram a queda do império, mas não conseguiram encontrar nenhum remédio. O que eles poderiam pensar de fato? Para salvar esta velha sociedade teria sido necessário mudar os objetos de estima e veneração públicas e abolir os direitos afirmados por uma justiça puramente secular; eles disseram: "Roma conquistou através da sua política e dos seus deuses; qualquer mudança na teologia e na opinião pública seria loucura e sacrilégio. Roma, misericordiosa com as nações conquistadas, embora as amarrasse em correntes, poupou as suas vidas; os escravos são a fonte mais fértil de sua riqueza, a liberdade das nações seria a negação dos seus direitos e a ruína das suas finanças. Roma, de fato, envolvida nos prazeres e empanturrada com os espólios do universo, é mantida viva pela vitória e pelo governo; seu luxo e os seus prazeres são o preço das suas conquistas: ela não pode abdicar e nem se livrar de si mesma." Assim Roma tinha os fatos e a lei do lado dela. As suas pretensões eram justificadas pelo costume universal e pela lei das nações. As suas instituições baseavam-se na idolatria da religião, na escravidão do Estado e no epicurismo na vida privada; tocar nelas era sacudir a sociedade até os alicerces e, para usar a nossa expressão moderna, abrir o abismo das revoluções. Então a ideia não ocorreu a ninguém; e ainda assim a humanidade estava morrendo em sangue e luxo.

De repente, um homem apareceu, chamando a si mesmo de A Palavra de Deus . Não se sabe até hoje quem ele era de onde ele veio, nem o que lhe sugeriu as suas idéias. Ele proclamou em todos os lugares que o fim da sociedade existente estava próximo, que o mundo estava prestes a experimentar um novo nascimento; que os sacerdotes eram víboras, os advogados ignorantes e os filósofos hipócritas e mentirosos; que o senhor e o escravo eram iguais, que a usura e toda coisa semelhante a isso era roubo, que proprietários e ociosos um dia arderiam, enquanto os pobres e puros de coração encontrariam um refúgio de paz.

Este homem - A Palavra de Deus - foi denunciado e preso como um inimigo público pelos sacerdotes e pelos advogados, que bem sabiam como induzir o povo a exigir a sua morte. Mas este assassinato judicial, apesar de dar o golpe final em seus crimes, não destruiu as sementes doutrinárias que A Palavra de Deus havia semeado. Após a sua morte, os seus discípulos originais viajaram em todas as direções, pregando o que chamaram de boas notícias , criando por sua vez milhões de missionários; e, quando a sua tarefa parecia estar cumprida, morrendo pela espada da justiça romana. Essa persistente agitação, a guerra dos executores e mártires, durou quase três séculos, terminando na conversão do mundo. A idolatria foi destruída, a escravidão abolida, a dissolução abriu espaço para uma moralidade mais austera, e o desprezo pela riqueza foi às vezes levado quase à privação.

A sociedade foi salva pela negação dos seus próprios princípios, por uma revolução em sua religião e pela violação dos seus direitos mais sagrados. Nessa revolução, a idéia de justiça se espalhou de uma forma que nunca antes havia sido sonhada, para nunca mais voltar aos seus limites originais. Até então, a justiça existia apenas para os mestres [2] ; então começou a existir para os escravos.

No entanto, a nova religião naquela época não havia dado todos os seus frutos. Houve uma melhora perceptível da moral pública e uma liberação parcial da opressão; mas, além disso, as sementes semeadas pelo filho do homem , tendo caído em corações idólatras, não produziram nada a não ser inúmeras discórdias e uma mitologia quase poética. Em vez de desenvolver em suas consequências práticas os princípios da moralidade e do governo ensinados pela Palavra de Deus , os seus seguidores se ocuparam em especulações sobre o seu nascimento, a sua origem, a sua pessoa e as suas ações; eles discutiram as suas parábolas, e do conflito das opiniões mais extravagantes sobre questões sem resposta e textos que ninguém entendia, nasceu a teologia - que pode ser definida como a ciência do infinito absurdo.

A verdade do cristianismo não sobreviveu à era dos apóstolos; o evangelho , comentado e simbolizado pelos gregos e latinos, carregado de fábulas pagãs, tornou-se literalmente uma massa de contradições; e até hoje o reinado da igreja infalível tem sido uma longa era de trevas. Diz-se que os portões do inferno nem sempre prevalecerão, que a palavra de Deus retornará e que um dia os homens conhecerão a verdade e a justiça; mas essa será a morte do catolicismo grego e romano, assim como à luz da ciência desapareceram os caprichos da opinião.

Os monstros que os sucessores dos apóstolos estavam empenhados em destruir, assustados por um momento, reapareceram gradualmente, graças ao fanatismo insano e às vezes à conivência deliberada de padres e teólogos. A história da emancipação das comunas francesas oferece constantemente o espetáculo das idéias de justiça e liberdade que se espalham entre o povo, apesar dos esforços combinados de reis, nobres e clero. No ano de 1789 da era cristã, a nação francesa, dividida por castas, pobre e oprimida, lutou na tríplice rede do absolutismo real, na tirania dos nobres e parlamentos e na intolerância sacerdotal. Havia o direito do rei e o direito do padre, o direito do patrício e o direito do plebeu; havia os privilégios de nascimento, província, comunas, corporações e negócios; e, no fundo de tudo, violência, imoralidade e miséria. Por algum tempo eles falaram de reformas; aqueles que aparentemente a desejavam mais a favoreciam apenas para o seu próprio proveito, e as pessoas que seriam as ganhadoras esperando pouco e sem dizer nada. Durante muito tempo essas pessoas pobres, seja por desconfiança, incredulidade ou desespero, hesitaram em pedir os seus direitos: diz-se que o hábito de servir tirou a coragem das velhas comunas, que na Idade Média eram tão ousadas.

Finalmente apareceu um livro, resumindo toda a questão nessas duas proposições: O que é o terceiro estado - Nada . O que deveria ser? - Todas as coisas . Alguém acrescentou como comentário: O que é o rei? - O servo do povo.

Esta foi uma revelação repentina: o véu foi arrancado, uma atadura grossa caiu de todos os olhos. As pessoas começaram a raciocinar assim:

Se ele é punível, ele deve ser punido de acordo com seus méritos;

Se ele deve ser punido de acordo com seus méritos, ele pode ser punido com a morte.

Cinco anos após a publicação da brochura de [Emmanuel Joseph] Sieyes, o terceiro estado era tudo; o rei, a nobreza, o clero, não existiam mais. Em 1793, a nação, sem parar na ficção constitucional da inviolabilidade do soberano, conduziu Luís XVI para a guilhotina; em 1830, acompanhou Charles X a Cherbourg. Em cada caso, pode ter errado, de fato, em seu julgamento da ofensa; mas, com razão, a lógica que levou à sua ação era irrepreensível. O povo, ao punir o seu soberano, fez exatamente aquilo que o governo de julho foi tão severamente censurado por não fazer quando se recusou a executar Louis Bonaparte depois do caso de Estrasburgo: eles atacaram o verdadeiro culpado. Foi uma aplicação da lei comum, um decreto solene de justiça aplicando as leis penais. [3]

O espírito que deu origem ao movimento de 89 foi um espírito de negação; isso, por si só, prova que a ordem das coisas que foi substituída pelo sistema antigo não era metódica ou bem ponderada; que, nascida da raiva e do ódio, não poderia ter o efeito de uma ciência baseada na observação e estudo; que os seus fundamentos, em uma palavra, não foram derivados de um conhecimento profundo das leis da natureza e da sociedade. Assim, o povo descobriu que a república, entre as chamadas novas instituições, estava agindo de acordo com os próprios princípios contra os quais haviam lutado, e foi influenciada por todos os preconceitos que pretendiam destruir. Parabenizamo-nos, com um entusiasmo insensato, pela gloriosa Revolução Francesa, pela regeneração de 1789, pelas grandes mudanças que foram efetuadas e pela reversão das instituições: uma ilusão, uma ilusão!

Quando as nossas ideias sobre qualquer assunto, material, intelectual ou social, passam por uma mudança profunda em consequência de novas observações, chamo esse movimento da revolução da mente. Se as idéias forem simplesmente estendidas ou modificadas, haverá apenas progresso . Assim, o sistema de Ptolomeu foi um passo no progresso astronômico, o de Copérnico foi uma revolução. Então, em 1789, houve luta e progresso; revolução não houve nenhuma. Um exame das reformas que foram tentadas prova isso.

A nação, por tanto tempo vítima do egoísmo monárquico, pensava em se livrar para sempre declarando que somente ela era soberana. Mas o que era monarquia? A soberania de um homem. O que é democracia? A soberania da nação, ou melhor, da maioria nacional. Mas é, em ambos os casos, a soberania do homem em vez da soberania da lei, a soberania da vontade em vez da soberania da razão; em uma palavra, as paixões em vez de justiça. Sem dúvida, quando uma nação passa do estado monárquico para o democrático, há progresso, porque ao multiplicarmos os soberanos aumentamos as oportunidades da razão para substituir a vontade; mas na realidade não há revolução no governo, já que o princípio permanece o mesmo. Agora, temos a prova hoje de que, com a democracia mais perfeita, não podemos ser livres.
