---
title: "Do Principio Federativo"
author: "Pierre Joseph Proudhon"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-do-principio-federativo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: ""
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "pierre-joseph-proudhon-do-principio-federativo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-do-principio-federativo.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/pierre-joseph-proudhon-do-principio-federativo)

Capítulo I: Dualismo político — Autoridade e liberdade: oposição e conexão das duas ideias

Capítulo II: Concepções a priori da ordem política: regime de autoridade, regime de liberdade

Capítulo IV: Compromisso entre os princípios: origens das contradições políticas

Capítulo IX: O que atrasou a Federação: Fatores que dificultam a ideia

Capítulo X: Idealismo político: eficácia das garantias federais

Antes de dizer o que se entende por federação , é bom dedicar algumas páginas à origem e ao contexto da ideia. A teoria do sistema federal é bem nova; acho que posso até dizer que ninguém nunca a apresentou antes. Mas ela está intimamente ligada à teoria do governo em geral — para falar mais precisamente, é sua conclusão necessária.

Entre as muitas constituições propostas pela filosofia e postas à prova pela história, uma sozinha reconcilia as exigências de justiça, ordem, liberdade e estabilidade, sem as quais nem a sociedade nem o indivíduo podem viver. A verdade, como a natureza, é única. Seria estranho se fosse diferente para a mente e para sua obra mais grandiosa, a sociedade. Todos os escritores reconheceram a unidade da legislação humana; e, sem negar a diversidade na aplicação ditada pelo tempo e lugar e o caráter especial de cada nação, ou negligenciar o escopo da discrição em cada sistema político, todos se esforçaram a acomodar suas doutrinas a ela. Tento mostrar que esta constituição, que será o maior triunfo da razão humana ter compreendido, nada mais é do que o sistema federativo. Toda forma de governo que se afasta dela deve ser considerada uma criação empírica, um esboço provisório, mais ou menos útil, sob o qual a sociedade encontra abrigo por um momento, e que, como a tenda do árabe, é dobrada na manhã seguinte à sua montagem. Uma análise rigorosa é, portanto, essencial aqui, e a primeira verdade que este relato deve transmitir ao leitor é que a política, embora infinitamente flexível como arte aplicada, é uma ciência exata em seus princípios reguladores, nem mais nem menos do que a geometria ou a álgebra.

A ordem política repousa fundamentalmente em dois princípios contrários: autoridade e liberdade . Um inicia, o outro conclui; um anda de mãos dadas com a fé obediente, o outro com a razão livre.

Duvido que uma única voz se levante contra esta primeira proposição. Autoridade e liberdade são tão antigas quanto a raça humana; elas nascem conosco e vivem em cada um de nós. Notemos apenas uma coisa, que poucos leitores notariam de outra forma: esses dois princípios formam um casal, por assim dizer, cujos dois termos, embora indissoluvelmente ligados entre si, são, no entanto, irredutíveis um ao outro e permanecem, apesar de todos os nossos esforços, perpetuamente em luta. Autoridade necessariamente pressupõe uma liberdade que a reconheça ou a negue; por sua vez, liberdade, em seu sentido político, pressupõe igualmente uma autoridade que a confronta, reprimindo-a ou tolerando-a. Suprima-se uma das duas, e a outra não tem sentido: autoridade, sem uma Liberdade para examiná-la, resistir ou submeter-se a ela, é uma palavra vazia; liberdade, sem uma autoridade como contrapeso, não tem sentido.

O princípio da autoridade, familiar, patriarcal, magistral, monárquico, teocrático, tendendo à hierarquia, centralização, aarbsorção, é dado pela natureza, e é, portanto, essencialmente predestinado, divino, como você quiser. Sua ação, combatida e dificultada pelo princípio oposto, pode se ampliar-se ou restringir-se indefinidamente, mas nunca pode ser extinto.

O princípio da liberdade, pessoal, individualista, crítico, o instrumento de dividir, escolher, organizar, é fornecido pela mente. Essencialmente um princípio arbitral, então, superior à natureza da qual serve, ao destino que domina. Suas aspirações são ilimitadas; é, como seu contrário, sujeito a extensão ou restrição, mas também não pode ser exaurido à medida que cresce, nem pode ser anulado por restrição.

Segue-se que em toda sociedade, mesmo a mais autoritária, a liberdade necessariamente desempenha algum papel; da mesma forma, em toda sociedade, mesmo a mais liberal, alguma porção é reservada para a autoridade. Esta condição é absoluto; nenhum arranjo político está isento. Apesar dos esforços do entendimento para resolver a diversidade em unidade, os dois princípios persistem, sempre em oposição um ao outro. O desenvolvimento político surge de sua lógica inescapável e de sua reação mútua.

Tudo isso, confesso, pode conter pouco que seja realmente novo, e alguns leitores me perguntarão se isso é tudo o que tenho a ensinar a eles. Ninguém nega a Natureza ou o Espírito, qualquer que seja a obscuridade que as possa cercar; não há um só escritor que rejeite a autoridade ou a liberdade, mesmo que sua reconciliação, separação ou eliminação pareçam igualmente impossíveis. Qual é, então, meu propósito ao recitar esse lugar comum?

O que tenho a dizer é isto: que todas as constituições políticas, todos os sistemas de governo, incluindo federações, se enquadram no escopo de uma fórmula, o equilíbrio da autoridade pela liberdade e vice-versa; que, consequentemente, as categorias adotadas pela grande maioria dos escritores, desde a época de Aristóteles, para classificar governos, diferenciar estados e distinguir entre as nações, monarquia, aristocracia, democracia , etc. — a federação exceto aqui — são reduzidas a construções hipotéticas e empíricas, nas quais a razão e a justiça encontram apenas satisfação imperfeita; que todas as ordens estabelecidas, fundadas nessas mesmas ideias incompletas, diferem apenas do ponto de vista do interesse, os pressupostos e hábitos, são, no fundo, semelhantes e equivalentes; que, se não fosse pelo dano causado por esses sistemas falsos, nos quais paixões agitadas, interesses ofendidos e autoenganos vãos estão em desacordo uns com os outros, estaríamos muito próximos de um acordo sobre os fundamentos; que, finalmente, todas aquelas divisões partidárias que imaginamos serem tão profundas, todos aqueles conflitos de opinião que nos parecem insolúveis, todas aquelas hostilidades aleatórias para as quais parece não haver remédio, encontrarão instantaneamente uma solução definitiva na teoria do governo federal.

Há tanto, você perguntará, em uma oposição semântica, autoridade-liberdade? De fato, sim! Observei que a mente comum, até mesmo a criança, pode compreender melhor a verdade lançada em uma fórmula abstrata do que quando ela é inflada com uma massa de explicações e fatos. Eu queria condensar este estudo para aqueles que não sabem ler livros e torná-lo mais atraente apelando para ideias simples. Autoridade e liberdade : dois conceitos opostos a outro, destinados a viver em luta ou a perecer juntos; aqui, de fato, está algo não muito difícil de compreender. Tenha paciência para continuar, caro leitor, e se você entendeu este primeiro e muito curto capítulo, você me dirá sua opinião depois.

Conhecemos os dois princípios fundamentais e antitéticos de todos os governos: autoridade e liberdade.

Devido à tendência do espírito humano de reunir todas as suas ideias sob um único princípio, procedendo à eliminação daquelas que parecem ser incompatíveis com ela, dois regimes diferentes são derivados, a priori, dessas duas ideias primordiais, de acordo com a preferência ou parcialidade concedida a uma ou outra: o regime de autoridade e o regime de liberdade .

Além disso, como a sociedade é composta de indivíduos, e a relação do indivíduo com o grupo pode ser concebida, de um ponto de vista político, de quatro maneiras diferentes, resultam quatro formas de governo, duas para cada regime:

A característica essencial deste regime, em ambas as suas variedades, é a não divisão do poder.

b) Governo de cada um por cada um — panarquia ou autogoverno (autogestão)

A característica essencial deste regime, em ambas as suas variedades, é a divisão do poder.

Nada mais, nada menos. Essa classificação dada a priori pela natureza das coisas e pela dedução do espírito é matemática. Na medida em que se pensa que a política repousa sobre uma construção silogística, como todos os legisladores antigos naturalmente assumiram, ela não pode parar antes disso ou ir além disso. Seu caráter simplista é impressionante; ela nos mostra que desde o início, em cada regime, o chefe de estado se esforça para derivar a constituição de uma única premissa. Lógica e engenhosidade são primordiais na política: e é exatamente aí que está a armadilha.

I. Sabemos como o governo monárquico, expressão original do princípio da autoridade, surge. De Bonald nos disse: pela autoridade paterna. {1}

A família é o embrião da monarquia. Os primeiros estados eram geralmente famílias ou tribos governadas por seu líder natural — marido, pai, patriarca, finalmente um rei.

1. por geração, ou multiplicação natural da família, tribo ou raça;

2. por adoção, isto é, a incorporação voluntária ou forçada de famílias e tribos vizinhas, mas de tal forma que as tribos unidas, juntamente com a tribo mãe, formam apenas uma família, uma única domesticidade. O estado monárquico pode se desenvolver assim para um tamanho enorme, alcançando uma população de centenas de milhões, espalhada por centenas de léguas quadradas.

Panarquia, pantocracia ou comunismo surgem naturalmente pela morte do monarca ou chefe de família, e pela intenção declarada dos súditos, irmãos, filhos ou membros de permanecerem juntos, sem escolher um novo líder. Esta forma política é rara — se é que há algum exemplo dela — a autoridade aqui é mais opressiva e a individualidade mais esmagada do que em qualquer outra forma. Ela raramente foi adotada, exceto por associações religiosas, que, de qualquer país e qualquer fé, tenderam a extinguir a liberdade. Mas, mesmo assim, a ideia é dada a priori, como a ideia de monarquia; ela encontrará sua aplicação em governos existentes, e devemos mencioná-la, mesmo que seja apenas para registro.

Assim, a monarquia, fundada na natureza, justificada, portanto, em seus próprios termos, tem sua própria legitimidade e moralidade; e o mesmo vale para o comunismo. Mas logo veremos que essas duas variedades do regime único, apesar de sua base concreta e derivação lógica, não podem se manter no pleno rigor de seus princípios e sua pureza essencial, que são condenadas como resultado a um status hipotético. Na verdade, apesar de sua origem patriarcal, seu humor complacente, suas pretensões ao absolutismo e ao direito divino, a monarquia e o comunismo, como expressões desenvolvidas de um tipo, não existem em lugar nenhum.

II. Como, por sua vez, surge o governo democrático, essa expressão espontânea do princípio da liberdade? Jean-Jacques Rousseau e a Revolução nos ensinaram: por acordo. Aqui a fisiologia não conta para nada; o estado figura como o produto, não da natureza orgânica, da carne, mas da natureza inteligível, isto é, a mente.

Sob este regime, o estado se desenvolve por livre acesso ou adesão. Assim como todos os cidadãos são considerados como tendo assinado um contrato, o estrangeiro que se junta à cidade é considerado como tendo concordado com ele por sua vez; é sob esta condição que ele adquire seus direitos e privilégios como cidadão. Se o estado vai à guerra e é vitorioso, seu princípio o leva a conceder aos povos conquistados os mesmos direitos que seus próprios nacionais desfrutam; isso é chamado de isonomia. Tal, entre os romanos, era a concessão do direito cívico. Até mesmo as crianças são consideradas como tendo jurado o pacto ao atingir a maioridade; não é porque são filhos de cidadãos que se tornam cidadãos por sua vez, como nas monarquias os filhos de um súdito são súditos por nascimento, ou, como nas cidades de Licurgo ou Platão, porque pertencem ao estado. {2}

Para ser membro de uma democracia, é preciso, por direito, independentemente da qualificação de nascimento, ter escolhido o sistema liberal.

O mesmo vale para a ascensão de uma família, uma cidade ou uma província; é sempre a liberdade que constitui seus princípios e fornece seus motivos.

Assim, o desenvolvimento do estado autoritário, patriarcal, monárquico ou comunista, confronta o desenvolvimento do estado liberal, contratual e democrático. Assim como não há limite natural para a escala de uma monarquia, de modo que ao longo do tempo e entre todos os povos a ideia de uma monarquia universal ou messiânica surgiu, também não há limite natural para a escala do estado democrático, que tenha motivado a ideia de uma democracia ou república universal.

Como uma variedade do regime liberal, mencionei a anarquia — o governo de cada um por si mesmo, autogoverno . Como a frase governo anárquico envolve um tipo de contradição, a coisa parece impossível e a ideia absurda. No entanto, não há nada para criticar aqui, exceto a linguagem; politicamente, a ideia de anarquia é tão racional e concreta quanto qualquer outra. O que isso significa é que as funções políticas foram reduzidas a funções industriais, e que a ordem social surge de nada além de transações e trocas. Cada um pode então dizer que é o governante absoluto de si mesmo, o oposto polar do absolutismo monárquico.

Assim como a monarquia e o comunismo, fundados na natureza e na razão, têm sua legitimidade e moralidade, embora nunca possam ser realizados como tipos absolutamente puros, também a democracia e a anarquia, fundadas na liberdade e na justiça, perseguindo um ideal de acordo com seu princípio, têm sua legitimidade e moralidade. Mas veremos que, no caso deles também, apesar de sua origem racional e jurídica, eles não podem permanecer estritamente congruentes com seus conceitos puros à medida que sua população e território se desenvolvem e crescem, e que estão fadados a permanecer desiderata perpétuos . Apesar do poderoso apelo da liberdade, nem a democracia nem a anarquia surgiram em lugar nenhum, de forma completa e descomprometida.

No entanto, é com a ajuda desses brinquedos metafísicos que os governos foram estabelecidos desde o começo do mundo, e é com a ajuda deles que chegaremos a resolver o enigma da política, se estivermos dispostos a fazer o menor esforço para isso. Espero ser perdoado, então, por insistir nesse ponto, como se faz ao ensinar os rudimentos da gramática para crianças.

Na discussão acima, não há uma palavra que não tenha precisão perfeita. Não se raciocina de forma diferente em matemática pura. Não é no uso que fazemos das ideias que reside a fonte dos nossos erros; é nas omissões que nos permitimos, sob o pretexto de sermos lógicos, ao aplicá-las.

a) Autoridade e liberdade: eis de fato os dois polos da política. Sua oposição — antitética, diametral, contraditória — é nossa garantia certa de que um terceiro termo é impossível, de que ele não existe. Entre o sim e o não, entre o ser e o não-ser, a lógica não permite nada. [1]

b) A interconexão dessas duas ideias, sua irredutibilidade, sua vida, também foram exibidas. Uma não vem sem a outra; não se pode suprimir uma ou outra, ou resolver as duas em uma única expressão. Quanto à sua vida, é preciso apenas confrontá-las juntas e, tendendo a absorver uma à outra, a se desenvolver às custas uma da outra, elas imediatamente entram em ação.

c) Dessas duas ideias a sociedade recebe dois regimes diferentes que chamamos de regime de autoridade e regime de liberdade ; cada um deles pode então adotar duas formas diferentes, nem mais, nem menos. A autoridade aparece em todo o seu esplendor apenas na coletividade; portanto, ela não pode se expressar ou agir exceto na própria coletividade ou por meio de um agente que a personifique; da mesma forma, a liberdade é perfeita apenas quando é garantida a todos, seja por todos os homens tomando parte no governo, ou então por não delegarem a confiança a ninguém. É impossível escapar dessas alternativas: governo de todos por todos ou governo de todos por um , no caso do regime de autoridade; participação de cada um no governo de todos ou governo de cada um por si mesmo , no caso do regime de liberdade. Tudo isso é tão necessário quanto unidade e pluralidade, calor e frio, luz e sombra.

Mas, me perguntarão, nunca vimos o governo se tornar propriedade de alguma parte, grande ou pequena, da nação, o resto sendo excluído: aristocracia , governo pelas classes altas, oclocracia , governo pelos pobres, oligarquia , governo por uma facção? Uma objeção justa, concedida. Mas tais governos são de fato , o trabalho de usurpação, violência, reação, transição, empirismo, em que todos os princípios são simultaneamente adotados, e então todos violados, mal compreendidos, confundidos; e estamos lidando aqui com governos a priori, concebidos de acordo com a lógica, e sobre um único princípio.

Não há nada arbitrário, para repetir, na política da razão, que cedo ou tarde deve deixar de se separar da política prática. O arbitrário não pertence nem à natureza nem à mente; não é gerado nem pela necessidade das coisas nem pela lógica infalível dos conceitos. O arbitrário é filho -- de quê? Seu nome lhe dirá: do livre-arbítrio, da liberdade. Que bom! O único inimigo que a liberdade tem a temer não é, no fundo, a autoridade, que todos os homens adoram como se fosse justiça; é a própria liberdade, a liberdade do príncipe, do grande, da massa, disfarçada sob a máscara da autoridade.

Da definição a priori dos vários tipos de governo, passemos agora às suas formas .

O que é chamado de forma de governo é a maneira como o poder é distribuído e exercido. Por natureza e lógica, essas formas estão relacionadas ao princípio, origem e lei de cada regime.

Assim como o pai da família primitiva e o patriarca da tribo são ao mesmo tempo mestre da casa, da carruagem ou da tenda, herus , dominus , dono da terra, dos animais e das colheitas, fazendeiro, artesão, gerente, comerciante, executor de sacrifícios, guerreiro; assim também, em uma monarquia, o príncipe é ao mesmo tempo legislador, administrador, juiz, general, sumo sacerdote. Ele tem o domínio eminente em terras e rendas; ele governa as artes e profissões, comércio, agricultura, navegação, educação pública e é investido de todos os direitos e toda autoridade. Em suma, o rei é representante da sociedade, sua encarnação; ele é o estado. A união ou não divisão de poderes é característica da realeza. Ao princípio de autoridade que distingue o pai e o rei, é adicionado como corolário o princípio de atribuição ilimitada. Um chefe militar, como Josué; um juiz, como Samuel; um sacerdote, como Arão; um rei, como Davi; um legislador, como Moisés, Sólon, Licurgo, Numa -- todos esses títulos estão unidos no mesmo portador. Esse é o espírito da monarquia, essas são suas formas.

Logo, devido ao crescimento do estado, o exercício da autoridade ultrapassa a capacidade de um homem. O príncipe, portanto, se equipa com a ajuda de conselheiros, oficiais ou ministros, escolhidos por ele, que agem em seu lugar como seus delegados ou procuradores em relação ao povo. Tanto quanto o príncipe que eles representam, esses enviados, sátrapas, procônsules ou prefeitos adquirem por meio de seu mandato todos os atributos de autoridade. Mas entende-se que eles devem prestar contas de sua conduta ao rei, seu mestre, em cujo interesse e nome eles governam, que os dirige e que os faz vigiar uns aos outros de tal forma a garantir que ele retenha a mais alta autoridade, a honra de comandar e os lucros do estado, e que ele esteja seguro de qualquer usurpação ou sedição. Quanto à nação, ela não tem o direito de exigir uma conta, nem os agentes do príncipe têm que dar uma a ela. Nesse sistema, a única segurança dos súditos é o interesse do soberano, que, no entanto, não conhece lei alguma além da sua própria vontade.

No regime comunista, as formas de governo são as mesmas, isto é, o poder é exercido de forma indivisa pela coletividade, assim como antes era exercido apenas pelo rei. Assim foi que entre os alemães, em maio, todo o povo, sem distinção de idade e sexo, deliberou e julgou; assim os cimbri e os teutões, acompanhados por suas mulheres, lutaram contra Marius. {3}

Não sabendo nada sobre estratégia ou tática, que necessidade tinham de generais? Havia um vestígio desse comunismo em Atenas, onde julgamentos criminais eram proferidos por toda a massa de cidadãos; e foi por uma inspiração do mesmo tipo que em 1848 a República deu a si mesma novecentos legisladores, lamentando não poder reunir em uma assembleia os dez milhões de eleitores, que tiveram que se contentar em votar. Projetos hoje para legislação direta , por sim e não , brotam da mesma fonte.

As formas do estado liberal ou democrático correspondem igualmente ao princípio generativo e à lei de desenvolvimento deste sistema; como resultado, diferem radicalmente daquela da monarquia. Consistem no fato de que o poder, em vez de ser exercido coletiva e indivisivelmente como na comunidade primitiva, é disperso entre os cidadãos, de uma de duas maneiras. No caso de uma tarefa que é fisicamente divisível, como a construção de uma estrada, o comando de uma frota, o policiamento de uma cidade ou a educação dos jovens, divide-se o trabalho em segmentos, a frota em esquadrões ou mesmo navios individuais, a cidade em distritos, o ensino em classes, a cada uma das quais se atribui um contratante, gerente, almirante, capitão ou mestre. Os atenienses tinham o hábito de nomear dez ou doze generais em tempos de guerra, cada um dos quais comandava por um dia — uma prática que agora parece distintamente estranha, mas a democracia ateniense não aceitaria nada mais. Se a função não for divisível, ela é deixada intacta. Vários oficiais podem ser nomeados para lidar com isso (apesar do preceito de Homero de que mais de um comandante é uma coisa ruim) -- assim, onde enviamos apenas um embaixador, os antigos enviavam uma companhia inteira deles; ou então pode-se atribuir cada função a um único oficial que faz dela sua profissão, sua habilidade -- o que tende a introduzir no corpo político uma classe especial de cidadãos, funcionários públicos. A partir desse momento, a democracia está em perigo: o estado se separa da nação; seu pessoal quase se torna o que era sob a monarquia, mais leal ao príncipe do que à nação ou estado. Em reação, nasce uma grande ideia, uma das maiores ideias da ciência: a da divisão ou separação de poderes . Graças a essa ideia, a sociedade assume uma forma fortemente orgânica; revoluções podem vir e ir como as estações, mas há algo que nunca perecerá, essa fina organização do poder público por categorias: justiça, administração, guerra, finanças, religião, educação, comércio, etc.

As formas de anarquia dependem da vontade de cada indivíduo, dentro dos limites de seus direitos, e são indiferentemente monárquicas ou democráticas.

Tais são, em princípio e forma, os quatro governos fundamentais, fornecidos a priori pelo entendimento humano como base para todos os estabelecimentos políticos do futuro. Mas, para repetir, esses quatro tipos, embora sugeridos pela natureza das coisas, bem como pelo senso de liberdade e justiça, não são em si mesmos, estritamente concebidos, nunca para serem realizados. Eles são concepções ideais, fórmulas abstratas, à luz das quais governos reais emergirão empiricamente e por intuição, mas eles próprios nunca podem se tornar reais. A realidade é inerentemente complexa; o simples nunca deixa o reino do ideal, nunca chega ao concreto. Nessas fórmulas antitéticas, temos a fundação para uma constituição correta, a futura constituição do homem; mas séculos devem ter se passado, uma série de revoluções deve ter se desenrolado, antes que a fórmula definitiva possa brotar da mente que deve concebê-la, a mente da humanidade.

Uma vez que os dois princípios que formam a base de toda ordem social, autoridade e liberdade, por um lado são contraditórios e sempre em desacordo e, por outro, não podem excluir um ao outro nem encontrar uma resolução, um compromisso entre eles é inevitável. Qualquer que seja o sistema que se prefira, monárquico ou democrático, comunista ou anárquico, ele não pode durar muito tempo a menos que seja capaz de fazer uso, em graus variados, das premissas do seu contrário.

Por exemplo, seria equivocado supor que o regime autoritário, com seu caráter paternalista, seus laços familiares e seu absolutismo, pudesse satisfazer suas próprias necessidades sem ajuda. Deixe o estado se expandir um pouco, e seu reverenciado paternalismo logo declina em impotência, confusão, loucura e tirania. O príncipe não pode cuidar de tudo; ele deve confiar em servos que o enganam, roubam dele, o desacreditam, o desonram, o suplantam e finalmente o destronam. A desordem inerente ao poder absoluto, a desmoralização que ele causa, os desastres que o ameaçam perpetuamente, são a ruína da sociedade e do estado. Então, pode-se tomar como axiomático que a monarquia é mais gentil, moral, justa, tolerável e estável — deixando de lado por um momento a questão dos assuntos externos — quanto mais modestas forem suas dimensões e mais próximo estiver de uma família; e, vice-versa, que esse governo é mais inadequado, opressivo, desaprovado por seus súditos e consequentemente instável, quanto maior o estado se torna. A história nos informa, e os tempos modernos fornecem exemplos, de tais monarquias terríveis, monstros disformes, verdadeiros mastodontes políticos, que a civilização deve gradualmente tornar extintos. Em todos esses estados, o absolutismo é uma função direta de escala; ele persiste por seu próprio prestígio. Em um estado pequeno, ao contrário, a tirania pode sobreviver por um tempo apenas pelo uso de tropas mercenárias; vista de perto, ela desaparece.

Para compensar esse vício inerente, os governos monárquicos foram levados, em vários graus, a fazer uso de formas de liberdade, notadamente a separação de poderes ou a divisão da soberania.

Fenômenos paralelos, mas inversos, podem ser observados em governos democráticos.

Não é tarefa fácil estabelecer com a devida sabedoria e precisão os direitos e deveres dos cidadãos e as tarefas dos funcionários, prever circunstâncias, exceções e anomalias. O imprevisível supera em muito em sua riqueza a prudência do estadista, e quanto mais se legisla, mais litígios se provocam. Tudo isso requer que os detentores de cargos tenham iniciativa e discrição, que, para serem eficazes, devem ser sancionadas com autoridade. Tire do princípio democrático e da liberdade a suprema sanção da autoridade, e o estado será arruinado na hora. É claro, além disso, que não estamos mais no domínio do livre contrato, a menos que assumamos que os cidadãos consentem especificamente, em questões de litígio, em se submeter à decisão de um homem, um magistrado designado antecipadamente — o que é precisamente renunciar ao princípio da democracia pelo da monarquia.

Que uma democracia multiplique indefinidamente suas garantias legais e meios de controlar seus servidores públicos, que ela cerque seus agentes de formalidades e convoque seus cidadãos incessantemente para eleições, debates e votações: queira ou não, seus funcionários são homens de autoridade, expressamente; e se entre seu pessoal um ou vários têm responsabilidade geral pelos negócios, esse chefe de governo, individual ou coletivo, é o que o próprio Rousseau chamou de príncipe; ele está a apenas um fio de cabelo de um rei.

Considerações semelhantes se aplicam ao comunismo e à anarquia. Nunca houve um exemplo de comunismo perfeito; e é pouco provável, por mais que a raça humana possa progredir em civilização, moralidade e sabedoria, que todos os traços de governo e autoridade desapareçam. E ainda assim, enquanto o comunismo continua sendo o sonho da maioria dos socialistas, a anarquia é o ideal dos economistas, que tentam arduamente pôr fim a todas as instituições governamentais e apoiar a sociedade somente sobre os fundamentos da propriedade e do trabalho livre.

Não multiplicarei mais os exemplos. O que acabei de dizer é suficiente para provar a verdade da minha proposição: que a monarquia e a democracia, o comunismo e a anarquia, todos eles incapazes de se realizarem na pureza de seus conceitos, são obrigados a se complementarem por empréstimos mútuos.

O que é, então, a política, se é impossível para uma sociedade se fundar exclusivamente no princípio que ela favorece; se, o que quer que o legislador faça, qualquer governo, seja ele chamado monárquico ou democrático, deve sempre ser secretamente uma forma mista, na qual elementos contrários se misturam em proporções arbitrárias de acordo com o capricho e o interesse; na qual as definições mais precisas levam inescapavelmente à confusão e à frouxidão; na qual, como resultado, todas as mudanças de coração e todas as deserções são permitidas, e a versatilidade figura como honrosa? O caminho está aberto para o charlatanismo, a intriga, a traição! Que estado pode sobreviver no meio de tal corrosão? Assim que o estado nasce, suas contradições internas o condenam à mortalidade. Uma estranha criação, na qual a lógica permanece impotente, enquanto a inconsistência sozinha parece prática e racional! [4]

Já que monarquia e democracia, para me limitar doravante a essas duas somente, são ideais derivados da teoria, irrealizáveis ​​de acordo com suas definições estritas, somos obrigados a chegar a um acordo, como expliquei, com compromissos práticos de vários tipos. Destes compromissos forçados surgem todos os governos existentes. Tais governos, obra do empirismo, infinitamente variáveis, são, portanto, essencialmente e sem exceção compostos ou mistos.

Posso salientar aqui que os escritores introduziram erroneamente uma suposição política tão falsa quanto perigosa, ao não distinguir a prática da teoria, o real do ideal; eles colocaram em um plano conceitos puros de governo que são irrealisticamente simples, como monarquia e democracia, e governos de fato ou mistos. A verdade, para repetir, é que governos do primeiro tipo não existem e não podem existir exceto em teoria; todo governo real é necessariamente misto, seja chamado de monarquia ou democracia. Esta é uma consideração importante; ela sozinha nos permite rastrear as inúmeras fraudes, corrupções e revoluções da política até um erro lógico.

Todas as variedades de governo existentes, em outras palavras, todos os compromissos políticos tentados ou propostos desde os tempos mais antigos até os nossos dias, podem ser reduzidos a dois tipos principais, que chamarei, usando seus nomes atuais, de império e monarquia constitucional . Isso exige uma explicação.

Como os homens viveram desde o início com guerra e desigualdade de riqueza, a sociedade se divide naturalmente em um certo número de classes: guerreiros ou nobres, padres, proprietários de terras, mercadores, marinheiros, industriais, camponeses. Onde a realeza existe, ela forma uma classe própria, a mais alta de todas — uma dinastia.

A luta de classes entre si, a oposição de seus interesses, a maneira como esses interesses se unem, determinam o regime político e, consequentemente, a escolha do governo em suas numerosas variedades e ainda mais numerosas variações. Passo a passo, todas essas classes são resolvidas em duas: uma classe alta, aristocracia, burguesia ou classe patrícia; e uma classe baixa, plebe ou proletariado, entre as quais está suspensa a realeza, o órgão do poder, a expressão da autoridade. Se a aristocracia se une à realeza, o governo resultante será uma monarquia moderada, atualmente chamada constitucional; se for o povo que se une à autoridade, o governo será um império ou democracia autocrática. A teocracia medieval era um pacto entre o sacerdócio e o imperador; o Califado, uma monarquia religiosa e militar. Em Tiro, Sidon, Cartago, a realeza se aliou à casta mercantil quando esta subiu ao poder. Parece que em Roma a realeza a princípio respeitava tanto os patrícios quanto os plebeus; então, quando as duas classes se uniram contra a coroa, a realeza foi abolida, e o estado tomou o nome de república. A classe patrícia manteve seu domínio; mas essa constituição aristocrática era tão nebulosa quanto a da democracia ateniense. O governo se apoiava na conveniência, e, enquanto a democracia ateniense entrou em colapso sob o impacto da guerra do Peloponeso, a conquista mundial foi o resultado da necessidade do senado de manter o povo ocupado. Quando o mundo foi pacificado, a guerra civil se alastrou amargamente; para acabar com ela, a plebe deu a si mesma um líder, destruiu os patrícios e a república, e criou o império.

Da divergência desses dois princípios, e sob a influência de paixões e interesses contrários, duas tendências opostas, duas correntes de opinião, emergem. Os partidários da autoridade tendem a reduzir o escopo da liberdade — individual, corporativa ou local — tanto quanto possível, e por esse meio explorar para seu próprio lucro e às custas da massa o poder com o qual se aliam. Os partidários do regime liberal, por outro lado, tendem a restringir a autoridade e conquistar a aristocracia limitando implacavelmente as funções públicas e os atos e formas de poder. Por causa de sua posição, por causa da modéstia de sua riqueza, o povo busca igualdade e liberdade dos governos; pela razão oposta, os patrícios proprietários de terras, financeiros e industriais favorecem uma monarquia que protegerá os grandes interesses e garantirá a ordem para seu próprio lucro, e como resultado enfatizam a autoridade às custas da liberdade.

Assim, todos os governos existentes, quaisquer que sejam os seus motivos e por muito circunspectos que sejam, enquadram-se num ou noutro destes dois títulos: a subordinação da autoridade à liberdade , ou a subordinação da liberdade à autoridade .

Mas a mesma causa que coloca a burguesia e o povo um contra o outro logo os leva a um círculo completo. Para garantir a vitória, a democracia, uma vez que ignora as exigências do poder e é incapaz de exercê-lo, equipa-se com um líder absoluto, diante do qual todos os privilégios de casta desaparecem; a burguesia, temendo o despotismo tanto quanto a anarquia, prefere consolidar sua posição estabelecendo uma monarquia constitucional. No final das contas, de fato, é o partido com a necessidade mais forte de liberdade e legalidade que cria o absolutismo, e o partido do privilégio que institui o governo liberal, que ele preserva restringindo os direitos políticos.

As contradições da política, as mudanças de frente pelos partidos, a perpétua inversão de posições, são tão frequentes na história e desempenham um papel tão grande nos assuntos humanos que não posso resistir a insistir no ponto. O dualismo de autoridade e liberdade fornece a chave para todos os enigmas; sem o auxílio dessa explicação primordial, a história dos estados seria o desespero da mente e o escândalo da filosofia.

A aristocracia da Inglaterra produziu a Magna Carta; os puritanos produziram Cromwell. Na França, é a burguesia que forma a base permanente para todas as nossas constituições liberais. Em Roma, o patriarcado organizou a república; a plebe deu à luz os césares e os pretorianos. No século XVI, a Reforma foi aristocrática a princípio; o povo permaneceu católico ou adotou massas no estilo de João de Leyden: foi o oposto do que havia acontecido quatrocentos anos antes, quando os nobres queimaram os albigenses. Na Idade Média, como Ferrari observa, quantas vezes os gibelinos se tornaram guelfos, e os guelfos se tornaram gibelinos! Em 1813, a França lutou ao lado do despotismo, os aliados pela liberdade, o exato oposto do que havia acontecido em 1792. Hoje, os legitimistas e os interesses clericais apoiam a federação; os democratas acreditam na unidade. Tais exemplos não podem ser conclusivos; mas o fato é que ideias, homens e coisas nem sempre podem ser colocados em termos de suas tendências naturais e suas origens, que os azuis nem sempre serão azuis, nem os brancos sempre serão brancos.

Assim, o povo de Roma, após sete séculos de um regime progressivamente liberal e uma série de vitórias sobre os patrícios, pensou que poderia resolver todos os seus problemas abolindo o partido da autoridade e, ampliando a função do tribuno, eles fizeram de César ditador permanente, silenciaram o senado, fecharam os comícios e, por um alqueire de milho, annona , fundaram a autocracia imperial. O que é notável é que esse movimento popular estava genuinamente convencido de seu próprio liberalismo, supondo que representava a causa da justiça, igualdade e progresso. Os soldados de César, adorando seu imperador, estavam cheios de ódio e desconfiança dos reis; se aqueles que assassinaram o tirano não foram massacrados no local, foi apenas porque na noite anterior César foi visto colocando uma coroa real em sua testa calva. Assim, a comitiva de Napoleão, às vezes jacobinos, inimigos dos nobres, padres e reis, calmamente assumiu o título de barão, duque ou príncipe e atuou como cortesão do imperador, mas não conseguiu perdoá-lo por se casar com uma princesa dos Habsburgos.

Deixadas por si mesmas ou lideradas por seus tribunos, as massas nunca criarão nada. Elas voltam seu rosto para o passado; nenhuma tradição se forma entre elas, não há senso de continuidade, nenhuma ideia que adquira força de lei. Elas não entendem nada de política além de intriga, nada de governo além de desperdício e força, nada de justiça além de vingança, nada de liberdade além da habilidade de criar ídolos que elas destroem no dia seguinte. O advento da democracia começaria uma era de decadência que levaria nação e estado para seus túmulos, se não resistissem ao destino que os ameaça por meio de uma revolução contrária, um tópico ao qual nos voltaremos.

Assim como o povo, vivendo dia a dia, sem propriedade, negócios ou emprego público, não tem nada a perder sob a tirania e mal se preocupa com a perspectiva, assim também a burguesia, possuindo propriedade, negociando e fabricando, faminta por terra e patrocínio, tem interesse em prevenir desastres e manter o poder sob seu próprio controle. Sua necessidade de ordem a leva a ideias liberais; daí as constituições que impõe a seus reis. Enquanto cerca seu governo preferido com restrições legais e o sujeita ao controle parlamentar, ela confina direitos políticos aos proprietários e abole o sufrágio universal; mas mantém suas mãos longe da administração centralizada, o bastião da ordem industrial. Se a separação de poderes é útil para equilibrar o poder da coroa e restringir a vontade pessoal do príncipe, e se um eleitorado restrito é uma defesa útil contra as aspirações populares, a centralização não é menos preciosa — primeiro, pelo emprego que fornece, dando à burguesia sua parcela de poder e receitas fiscais, segundo, por tornar possível a exploração pacífica das massas. Sob um sistema de administração centralizada e sufrágio restrito, enquanto a burguesia retém o controle do governo por meio de seus votos, a vida da localidade é suprimida e qualquer agitação facilmente contida; sob tal sistema, a classe trabalhadora, encurralada em suas fábricas, é inevitavelmente condenada à escravidão assalariada. A liberdade existe, mas apenas dentro do reino da sociedade burguesa, cosmopolita como suas capitais; quanto às massas, elas estão resignadas ao seu destino, não apenas politicamente, mas também economicamente.

Preciso acrescentar que a supressão ou manutenção de uma dinastia não muda o sistema em nada? Uma república unitária e uma monarquia constitucional são uma e a mesma coisa; uma mera mudança de nome, e um oficial a mais ou a menos, distinguem as duas.

Mas se o absolutismo democrático é instável, o constitucionalismo burguês não o é menos. O primeiro é retrógrado, sem restrições, sem princípios, desdenhoso da lei, hostil à liberdade, destrutivo de toda segurança e confiança. O sistema constitucional, com suas formas legais, seu espírito jurídico, seu temperamento moderado, seus rituais parlamentares, é, em última análise, nada mais que um vasto sistema de exploração e intriga, no qual a política está a serviço da especulação, as receitas fiscais nada mais que a lista civil de uma casta, e o poder monopolista o servo do monopólio. O povo tem uma vaga noção dessa imensa pilhagem; as garantias constitucionais significam pouco para eles, e vimos, especialmente em 1815, que eles preferem seu imperador, apesar de sua má-fé, a seus reis legítimos, apesar de seu liberalismo.

Os repetidos fracassos do império democrático e do constitucionalismo burguês, por sua vez, levaram à criação de um terceiro partido, que, reunindo-se sob a bandeira do ceticismo, não mantendo nenhum princípio sagrado, fundamentalmente e sistematicamente imoral, tende a governar (como foi dito) como uma gangorra, arruinando toda autoridade e toda liberdade, em uma palavra, pela corrupção. Isso é o que é chamado de sistema doutrinário . {4}

Trazido à existência pelo ódio e desprezo pelos velhos partidos, esse sistema ganhou um impulso considerável, sustentado por crescente decepção e justificado de certa forma pelo espetáculo de contradições universais. Logo se tornou a fé secreta do poder, restringida pela modéstia e decoro de professar ceticismo publicamente; mas é a fé declarada da burguesia e das pessoas que não são mais inibidas de exibir sua indiferença e que se orgulham disso. Autoridade e liberdade tendo sido perdidas de vista, justiça e razão sendo tomadas por palavras vazias, a sociedade é dissolvida, a nação entra em colapso. Tudo o que resta é matéria e força bruta; sob pena de morte moral, a revolução se torna iminente. A que isso levará? A história nos diz a resposta; exemplos podem ser contados aos milhares. O sistema condenado dará lugar, graças à sucessão de gerações esquecidas, mas infinitamente renovadas, a um novo compromisso, que seguirá o mesmo curso e, exausto por sua vez e desacreditado por suas próprias contradições, chegará ao mesmo fim. E isso continuará até que a razão encontre os meios de harmonizar os dois princípios e de trazer a sociedade ao equilíbrio, lidando com o antagonismo entre eles.

Capítulo VI: O Problema Político Colocado: O Princípio de uma Solução

Se o leitor tiver seguido o relato acima com alguma atenção, a sociedade humana deve lhe parecer uma criação fantástica, cheia de surpresas e mistérios. Vamos relembrar brevemente os passos do argumento.

a) A ordem política assenta em dois princípios complementares, opostos e irredutíveis: autoridade e liberdade.
