---
title: "Entre a plataforma e o partido"
author: "Patrick Rossineri"
date: "2026"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/patrick-rossineri-entre-a-plataforma-e-o-partido"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "As tendências autoritárias e o anarquismo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "patrick-rossineri-entre-a-plataforma-e-o-partido.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/patrick-rossineri-entre-a-plataforma-e-o-partido.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/patrick-rossineri-entre-a-plataforma-e-o-partido)

O anarquismo é um movimento – ou seja, uma multiplicidade de tendências – cujo fim geral é fundar uma sociedade sem explorados nem oprimidos, abolindo qualquer forma de governo e de propriedade dos meios de produção, eliminando as classes sociais e seus privilégios, as desigualdades raciais, sexuais, econômicas, políticas e sociais. Este esboço descritivo compreende a maioria das tendências que se denominam anarquistas: individualistas, organizacionistas, comunistas, coletivistas, plataformistas, anarcossindicalistas etc. Não obstante este caráter movimentista inerente ao anarquismo, algumas tendências têm uma visão não tão inclusiva, e apontam para a formação de uma organização anarquista do tipo partidária: um partido anarquista.

Estas propostas geralmente tomam como ponto de partida a Plataforma Organizacional que lá pelos anos 20 Makhno, Archinoff e outros destacados militantes anarquistas russos, que haviam conseguido sair da Rússia bolchevique, esboçaram no exílio. Este documento propunha a reorganização do anarquismo na Rússia incorporando – sem reconhecêlo – elementos de nítido corte leninista, com a intenção de superar os erros que haviam levado à derrota anarquista frente à preponderância bolchevique durante a Revolução Russa. Dentro desta linha plataformista se destam o Workers Solidarity Movement da Irlanda e a North Eastern Federation of Anarchist Communists norteamericana, sendo alguns de seus referenciais mais conhecidos na América Latina a Alianza de los Comunistas Libertarios do México, a Organización Comunista Libertaria do Chile, a Federação Anarquista Gaúcha brasileira e a Organización Socialista Libertaria argentina. Mas também houve nos anos 60 e 70 outras tendências que, sem se reconhecerem abertamente plataformistas, esboçaram uma vertente paralela influenciada pela revolução cubana. O principal referencial desta linha foi a Federación Anarquista Uruguaya, organização paradigmática e fonte de inspiração de organizações anarcomarxistas e anarquistas de estilo partidário, como foi o caso na Argentina da Resistencia Libertaria, assim como o de várias organizações plataformistas.

Na maioria destas tendências e organizações existem certos pressupostos compartilhados, padrões comuns e elementos afins, que permitem englobálas como uma única corrente. Seu elemento de maior destaque é a concepção de que a revolução anarquista deve ser propulsionada por organizações do tipo partidário. Esta concepção foi justificada de diversos ângulos e com argumentações diferentes, nem sempre congruentes entre si. De todo modo, os pontos em comum prevalecem sobre as diferenças, que mais parecem matizes de uma mesma cor.

Provisoriamente, digamos que entendemos por partido político um grupo de pessoas formando uma organização política adscrita a uma ideologia e com um programa de ação, cuja finalidade é a tomada do poder político, é uma organização independente do Estado e tem como pretensão ser representante da vontade geral e dos interesses da maioria. O partido político nos é apresentado como um veículo de transformação social, como um meio para alcançar um fim (o governo). A concepção do partido anarquista se ajusta aos parâmetros gerais dos partidos políticos na teoria, salvo no que diz respeito à tomada do poder político; o meio de transformação social é a organização partidária, que estabeleceria a direção revolucionária. Frente a esta concepção representativa, diretiva, externa e mediadora do plataformismo e do anarcopartidismo se levanta a maior parte do movimento anarquista em todas as suas outras vertentes. A seguir, examinaremos alguns dos pressupostos básicos e argumentos que estas tendências utilizam para justificar a necessidade de se organizar sob a forma de partido.

Os partidos políticos surgiram como grupos ou clubes de indivíduos colaboradores que apoiavam a candidatura parlamentar de um político. Desde suas origens no começo do século XIX, os partidos políticos se vincularam à ideia de governo (acesso ao poder) e à ideia de eleições representativas. Eram facções ou grupos políticos organizados em torno de um candidato, mas com o tempo foram adquirindo um caráter muito menos provisório ou circunstancial, convertendose em organizações mais formais, estratificadas e burocratizadas, já não se organizando em torno de um indivíduo mas de um programa ou ideologia. Em um sentido mais moderno – segundo afirma o estudioso Francisco de Andrea Sánchez – um partido político apresenta certas características que o diferenciam de outro tipo de grupos políticos: “a) uma organização permanente, completa e independente, b) uma vontade de exercer o poder, e c) uma busca do apoio popular para poder conserválo”. Este autor afirma que assim como dentro da categoria meios de transporte são incluídas as diversas classes de veículos, poderia se dizer que “todo partido político é um grupo político, mas nem todo grupo político é um partido político”. Um grupo político pode ser uma ONG, um grupo sindical, um grupo universitário, um clube etc., não necessariamente um partido político.

Esta distinção é essencial quando se trata de abordar o porquê da rejeição dos anarquistas à formação de um partido. Todas as definições de partido político levam como ingrediente ineludível a vontade de aceder a um governo. Vejamos as seguintes definições:

1- “Um partido político é um grupo de seres humanos que tem uma organização estável com o objetivo de conseguir ou manter para seus líderes o controle de um governo e com o objetivo ulterior de dar aos membros do partido, por meio de tal controle, benefícios e vantagens ideais e materiais” (Friedrich, Carl J. Teoría y Realidad de la Organización Constitucional Democrática, México, FCE: 297).

2- “A forma de organização que, descansando em um recrutamento livre, tem como fim proporcionar poder ao seu dirigente dentro de uma associação e outorgar por esse meio aos seus membros ativos determinadas probabilidades ideais ou materiais” (Weber, Max. Economía y Sociedad, México, FCE, 1969: 228).

3- “Um partido é um grupo cujos membros se propõem a atuar em concordância na concorrência pelo poder político” (E. Schumpeter, citado em Andrea Sánchez. Los Partidos Políticos: 61).

Estas são apenas algumas das definições que a teoria sociológica moderna admite para a categoria de partido político. Então, um partido é uma organização estruturada para dirigir, administrar, representar, governar, é uma entidade essencialmente mediadora (promove a ação indireta). Atendendo ao anterior, a forma partido termina por ser contraditória com algumas das finalidades básicas do anarquismo: acabar com qualquer tipo de poder político, eliminar o Estado e qualquer forma de governo. Esta é a principal objeção que se pode fazer à ideia de partido anarquista.

Mas esta incongruência entre meios e fins costuma ser eludida pelos anarcopartidistas, objetando que quando falam de partido se referem ao sentido que Bakunin lhe deu, como é o caso da ACL mexicana. Em um documento denominado O Anarquismo Revolucionário e os Partidos Políticos, afirmam que Mikhail Bakunin “compreendia à perfeição a necessidade histórica de um partido revolucionário, formado unicamente pelos elementos mais entregues e abnegados à causa revolucionária. Bakunin não somente compreendia a necessidade de uma organização de tais características, mas a construiu no ano de 1868 sob o nome de Aliança da Democracia Socialista”.

Em primeiro lugar, é absolutamente falso que Bakunin “compreendera à perfeição a necessidade histórica de um partido revolucionário”, mais ainda quando o que se assinala como um partido político de sua criação não o era no sentido moderno. A Aliança era um grupo político de vanguarda para a ação e a luta como disse o próprio Bakunin: “o único objetivo da sociedade secreta tem que ser não a constituição de uma força artificial fora do povo, mas despertar e organizar as forças populares espontâneas”. O papel da vanguarda não é dirigir ou conduzir as massas em direção à revolução, mas influenciar as classes populares para se autoorganizarem e se emanciparem elas mesmas, de dentro das massas e não externamente, estimulando a ação direta espontânea. Bakunin se refere na realidade a pequenos grupos independentes e interconectados entre si que respondem a um mesmo ideal revolucionário. O que a Aliança se propunha era influenciar as massas, não dirigilas de uma posição de poder. A Bakunin interessava muito menos a continuidade de tal organização depois de produzida a revolução, o que concorda com sua visão insurrecionalista e espontânea da revolução social. A permanência no tempo ou a participação reformista estavam excluídas das atividades da Aliança.

Tomando algumas de suas frases isoladas, poderia ser interpretado que há pontos de contato entre o vanguardismo de Bakunin e a “direção revolucionária” de Lenin. E isto é possível porque a obra de Bakunin é assistemática, dispersa, fragmentária, descontínua e muitas vezes confusa (o que transparece em expressões como “a Aliança tem por missão dar a estas massas uma direção realmente revolucionária”) [1] . Em contrapartida, a obra de Lenin é consideravelmente mais compacta e estruturada e oferece menos lugar para dúvidas. O britânico Christopher Hill – o mais brilhante historiador marxista de sua geração – descreve sucintamente a ideia de partido que Lenin defendia no célebre O Que Fazer?, de 1902: “somente um partido político da classe operária poderia ser instrumento da revolução. (…) não podia haver movimento revolucionário sem uma rigorosa orientação teórica. Mas a consciência de classe não podia brotar espontaneamente na classe operária; devia ser introduzida de fora por um partido político que constituísse a vanguarda e o guia consciente dessa classe”. Por isso, quando a ACL afirma a “necessidade histórica” de um partido revolucionário, ao invés de seguir Bakunin, se enquandra claramente dentro do pensamento leninista. Por outro lado, a ACL declara que renuncia a se autodenominar partido somente por questões táticas, “já que hoje em dia se entende por partido a noção burguesa de: eleições, parlamento, poder político e toda uma série de conceitos que vão contra a emancipação popular”. O que na realidade não pode significar outra coisa que dizer: “somos um partido, mas não o reconhecemos publicamente para evitar objeções”.

Para a ACL, os partidos políticos autoritários são os burgueses e os leninistas, considerados verticais e centralistas, em oposição a um suposto partido anarquista que, de todo modo, não deixaria de lado a divisão entre dirigidos e dirigentes, emancipados e emancipadores, inconscientes e conscientes; nisto se resume esta suposta “tendência bakuninista”. Como bem afirma a respeito o conselhista Roi Ferreiro: quando a ACL afirma que sua pretensão é “inserir nosso programa socialista libertário [nos movimentos populares] e conduzir as lutas populares por uma vertente anticapitalista”, está dizendo tudo. Quem não souber ver aqui mais um “partido revolucionário”, sem nenhuma diferença essencial com todos os demais que assim se proclamam, é que está cego.

O paradoxal do caso é que a ACL pretende se diferenciar do leninismo atribuindo ao próprio Bakunin a paternidade do pensamento leninista: “a concepção de uma Organização dos elementos de vanguarda não é, como muitos pensam, exposta pela primeira vez por Lenin. Com décadas de antecedência Bakunin entendeu que as organizações de defesa e resistência da Frente das Massas (por exemplo, os sindicatos ou as associações operárias internacionais) não eram suficientes para empreender uma luta revolucionária, e que faziam falta, além delas, os núcleos dos revolucionários mais conscientes que disputassem a direção dos movimentos populares com as tendências reformistas e as abertamente burguesas”. Aqui se revela em toda a sua essência um partido político que compete pelo poder com outras forças de características similares. É desnecessário dizer que este nunca foi o pensamento de Bakunin.

Se a ACL afirma que sua principal diferença com o pensamento leninista consiste em que a organização anarquista não pretende tomar o poder, devemos ter em conta que, a despeito dos fins serem opostos, os meios para conseguilos são similares. E isto deveria acender uma luz de alerta em todos aqueles que com boas intenções aderem a este tipo de proposta, porque o salto que vai da direção dos movimentos populares à direção políticoeconômica da sociedade por uma organização anarquista pode ser na realidade apenas um passo.

Evidentemente, o conteúdo contraditório do termo partido anarquista tampouco escapa a outros grupos que tendem a justificar sua utilização. Por exemplo, em Hijos del Pueblo, nº 7 (Buenos Aires, junho de 2007) se afirma que nos anos 70 a Liga Anarco Comunista e a Resistencia Libertaria “levantavam como estratégia a necessidade da construção de uma Organização Específica Anarquista, sendo a primeira uma tendência ou linha, mais um grupo que participaria do processo da construção de tal organização, que era caracterizada como um partido. Isto se fazia retomando as explicações de Bakunin e de Malatesta, o qual se referia à necessidade de formar um partido anarquista, entendendo por tal a organização dos anarquistas”.

Em primeiro lugar, fazse necessário esclarecer que a Resistencia Libertaria, segundo aqueles que a integraram, era um partido de quadros na concepção moderna do termo, inspirada nos partidos da esquerda revolucionária dos anos 70. Por isso é incorreto recorrer a Malatesta – muito mais a Bakunin – para justificar a “necessidade de formar um partido anarquista”. O termo partido tal como Malatesta o usava não tinha o sentido da forma histórica “partido político”, mas era utilizado como sinônimo de organização, agrupamento, grupo político ou facção. Um partido em sua concepção moderna é um tipo, uma classe de organização bem definida.

A própria FAU – que propicia uma versão de anarcopartidismo de cunho próprio – em sua página da Internet esclarece que o sentido que Malatesta deu ao termo partido é “o conjunto de todos aqueles que combatem por um determinado objetivo políticosocial, com os mesmos critérios e acordos, independentemente das formas específicas de organização, e também de sua existência ou não”. Quando Malatesta falava de partido não falava de outra coisa além de organização, frente às posturas individualistas de sua época. Não se referia a um partido político de nenhuma espécie, mas se referia ao “conjunto de indivíduos que têm um objetivo comum e se esforçam por alcançar esse objetivo”. Porque o que se discutia nesses anos era se deveriam atuar em organizações ou atuar individualmente; não eram apresentadas questões como partido sim ou partido não.

Por exemplo, vejamos a forma de organização que Malatesta concebe: “Desejamos que os grupos anarquistas se multipliquem e se alarguem. Façase uma federação, façamse duas, façamse cem: o importante é que cada um encontre o ambiente que lhe convém, que cada um possa trabalhar segundo suas ideias e temperamento, e encontre na associação não um limite à sua liberdade, mas o modo de tornar sua atuação mais eficaz, sua liberdade mais verdade... Liberdade do indivíduo no grupo e do grupo na federação”. Esta concepção aberta do termo partido em Malatesta não corresponde em absoluto com a concepção restrita de partido político, mas é aplicável a diversos tipos de organizações e associações.

Além disso, Malatesta condenou explicitamente o tipo de organização partidária de corte leninista – como o fez com o plataformismo –, e advertia que se a revolução era obra da organização anarquista e não dos trabalhadores por si mesmos “então já não havia triunfo do anarquismo, mas um triunfo nosso. Por mais que nos chamássemos anarquistas, na realidade não seríamos mais que simples governantes e seríamos impotentes para o bem como o são todos os governantes” (V. Richards: 128). Então, utilizar a expressão partido anarquista no sentido malatestiano é um anacronismo perfeitamente substituível pelos atuais termos de organização ou coletivo anarquista; é atribuir a uma expressão um significado diferente daquele que seu autor lhe dava. Este disparate não encontra maiores justificativas quando Vernon Richards e Ángel Capelletti, os mais notáveis comentaristas de Malatesta, nunca interpretaram o enunciado partido anarquista como a proposta de formar um partido político como forma organizativa dos anarquistas.

Então, qual é o sentido em insistir na utilização do termo partido anarquista, para logo ter que esclarecer que na realidade se faz referência a um grupo político completamente diferente do que se entende comumente por “partido político”? Talvez a resposta seja que o que na verdade se está buscando é a naturalização do termo partido entre os anarquistas como um primeiro passo em direção à formação de partidos políticos anarquistas propriamente ditos.

Dissemos que a concepção de partido de vanguarda que alguns anarquistas assumem se enquadra claramente em uma concepção leninista, ao invés de fazêlo – como declamam – sobre o pensamento de Bakunin ou o de Malatesta. Vejamos quais são os elementos principais da concepção leninista de partido, que após a revolução russa de outubro de 1917 os bolcheviques adotaram como doutrina oficial.

O primeiro ponto a destacar é que Lenin acreditava que a consciência revolucionária deveria ser introduzida ao proletariado de fora, externamente. O proletariado por seus próprios meios só levava adiante a luta econômica, que se atola na luta sindicalista, de finalidade reformista. Sem um partido revolucionário que a dirigisse, a luta de classes não se desenvolveria plenamente e permaneceria em uma fase embrionária. Esta concepção de exterioridade do partido com respeito ao proletariado, que inculca a consciência revolucionária verdadeira (marxista, segundo afirmam) a uma massa incapaz de gerar sua própria autoconsciência revolucionária e suas próprias ideias, é complementada pelo papel dirigente do partido como vanguarda revolucionária do proletariado. Estas ideias foram nitidamente expressadas em 1902 com o capítulo II do folheto O Que Fazer? em referência às formidáveis greves da década anterior na Rússia:

<em>Dissemos que os operários não podiam ter consciência socialdemocrata. Esta só pode ser trazida de fora. A história de todos os países demonstra que a classe operária está em condições de elaborar exclusivamente com suas próprias forças somente uma consciência unionista, ou seja, a convicção de que é necessário se agrupar em sindicatos, lutar contra os patrões, reclamar ao governo a promulgação de tais ou quais leis necessárias para os operários etc. Em contrapartida, a doutrina do socialismo surgiu das teorias filosóficas, históricas e econômicas elaboradas por intelectuais, por homens instruídos das classes possuidoras. Por

sua posição social, os próprios fundadores do socialismo científico moderno, Marx e Engels, pertenciam à intelectualidade burguesa. De igual modo, a doutrina teórica da socialdemocracia surgiu na Rússia independente por completo do crescimento espontâneo do movimento operário, surgiu como resultado natural e ineludível do desenvolvimento do pensamento entre os intelectuais revolucionários socialistas. (Lenin, op. cit.)

A teoria de Marx esclareceu a verdadeira tarefa de um partido socialista revolucionário: (…) organizar a luta de classe do proletariado e dirigir esta luta, que tem por objetivo final a conquista do Poder político pelo proletariado e pela organização da sociedade socialista. (Nosso Programa, pág. 127)

Segundo Lenin, então, não é possível a autoemancipação da classe operária, porque ela não pode ter consciência revolucionária se ela não lhe for inserida a partir de fora. E quem são aqueles que têm consciência socialista? Os intelectuais revolucionários socialistas, ou seja, uma vanguarda esclarecida que guiará ao triunfo a classe operária. Esta vanguarda se organiza como um partido revolucionário encarregado de dirigir a luta operária contra o capitalismo. O partido revolucionário se converte em historicamente necessário, no elo ineludível entre a classe operária e a obtenção do socialismo.

Outro ponto de destaque da teoria leninista é o papel orientador da teoria revolucionária. Sem uma teoria rigorosa não há revolução possível. E são precisamente elementos de origem burguesa que proporcionarão suas capacidades intelectuais para forjar esta teoria.

Não pode haver um forte partido socialista sem uma teoria revolucionária que agrupe todos os socialistas, da qual estes extraiam todas as suas convicções e a apliquem em seus procedimentos de luta e métodos de ação. Defender esta teoria, que segundo seu mais profundo convencimento é a verdadeira, contra os ataques infundados e contra as tentativas de alterála não significa, de modo algum, ser inimigo de toda crítica. (Ibidem, pág. 128)

Ainda que Lenin não o expresse como uma condição necessária, de fato são os intelectuais dos extratos burgueses que se ocupam das tarefas de direção do partido revolucionário, que por sua vez dirige a luta do proletariado. Em outras palavras, o partido é a vanguarda da revolução social e os intelectuais são a vanguarda do partido.

Lenin também se encarregou de detalhar a forma organizativa do partido comunista. Afirmava que os fins do partido só poderiam ser alcançados através de uma forma de organização disciplinada denominada centralismo democrático. O partido era concebido como um exército disciplinado de revolucionários, os elementos mais conscientes do proletariado, aptos para se desenvolverem em qualquer tipo de situação: a vanguarda revolucionária.

O centralismo democrático combina o centralismo de um aparato militarizado com o funcionamento democrático, exaltando a disciplina consciente e a renúncia voluntária à liberdade com o fim de alcançar unidade de ação e uma máxima eficácia na ação do partido. Em teoria, as discussões circulariam de baixo para cima e viceversa na estrutura vertical do partido, garantindo que as decisões que a direção implemente tenham sido discutidas por toda a organização. O marco geral destas discussões seria o de uma organização de autoridades eletivas e revogáveis, com estrita disciplina de partido, liberdade de crítica interna, responsabilidade individual do integrante, trabalho coletivo, soberania da maioria sobre a minoria, subordinação às decisões da direção, as quais são vinculantes para os organismos inferiores.

Como dissemos, assim seria o funcionamento do centralismo democrático na teoria, mas é preciso sublinhar que historicamente nunca houve uma organização leninista que tenha chegado a funcionar dentro desta concepção, mas sempre o fizeram exacerbando o centralismo hierárquico, o papel esclarecido da dirigência, anulando a dissidência interna, priorizando o “aspecto militar” da organização, a disciplina rígida e anulando a iniciativa individual dos militantes. O centralismo democrático é uma ficção histórica e um eufemismo que mascara o burocratismo concreto dos partidos leninistas.

Outro aspecto destacável da doutrina leninista consiste precisamente em sua repugnância a qualqer forma de espontaneísmo popular ou à perda do controle da luta operária por parte do partido: “nossa 'táticaplano' consiste em rejeitar o chamado imediato ao assalto, em exigir que se organize 'devidamente o assédio da fortaleza inimiga' ou, dito em outros termos, em exigir que todos os esforços sejam dirigidos para reunir, organizar e mobilizar um exército regular” (O Que Fazer, capítulo V).

Como se pôde apreciar, Lenin sempre ressalta os aspectos militares, táticoestratégicos, logísticos, as relações de forças, os planos de assalto, ou seja, o que no jargão políticomilitar é denominado de Técnica do Golpe de Estado, que foi eficientemente empregada por Trotsky em outubro de 1917 e brilhantemente explicado por Curzio Malaparte. Cabe ressaltar que a menção ao exército regular que Lenin faz se refere às forças armadas do exército burguês, quando não é possível que o próprio partido forme um exército revolucionário.

Quem mais teorizou e promoveu este aspecto militarista do marxismoleninismo foi Mao TseTung, que dedicou páginas intermináveis à exposição dos fundamentos e das “leis” da Guerra Popular e Prolongada em um tedioso manual militar chamado Problemas Estratégicos da Guerra Revolucionária da China, em 1936. Todo o corpo teórico referente às táticas e estratégias da guerra revolucionária, apesar de ter ficado completamente desatualizado por razões históricas, continua sendo fonte de referência principal e de estudo nos partidos leninistas. Todo um exemplo de dogmatismo ahistórico e cientificista, da parte daqueles que se consideram possuidores exclusivos dos métodos infalíveis para conseguir revoluções e conhecedores do transcurso materialistadialético da História humana.

Toda a terminologia militar que Lenin emprega não está divorciada de sua concepção de como funciona a política, nem de suas ideias sobre a importância da disciplina dentro do partido. No fundo, a concepção leninista não difere da que von Clausewitz popularizou: a guerra é a continuação da política por outros meios. Para Lenin:

A ditadura do proletariado é a guerra mais abnegada e mais implacável da nova classe contra um inimigo mais poderoso, contra a burguesia, cuja resistência se encontra decuplicada por sua derrocada (…) a vitória sobre a burguesia é impossível sem uma luta prolongada, tenaz, desesperada, a morte, uma luta que exige serenidade, disciplina, firmeza, inflexibilidade e uma vontade única. (A Doença Infantil do “Esquerdismo” no Comunismo, págs. 67)

Frente à reprovação que alguma vez lhe foi feita sobre a utilização destes modismos castrenses, em particular da palavra agente, Lenin gabavase disso com ironia:

Eu gosto desta palavra, porque indica de modo claro e incisivo a causa comum à qual todos os agentes subordinam seus pensamentos e seus atos, e se tivesse que substituir esta palavra por outra, eu só escolheria o termo “colaboradores”, se este não tivesse certo tom de literaturismo e de imprecisão. Porque o que precisamos é de uma organização militar de agentes. (O Que Fazer, cap. V)

E essa visão marcial da política, longe de apresentar escrúpulos em sua ação, utiliza qualquer meio ao seu alcance para conseguir seu objetivo, ou seja, a tomada do poder do Estado e a instauração da ditadura do proletariado. Em sua concepção, os meios são subordinados aos fins, máxima da qual Lenin foi mestre, dando lições de oportunismo e arrivismo sem igual. Uma de suas anedotas mais conhecidas é que se valeu do agente alemão, teórico socialista e financista judeu HelphandParvus – o qual desprezava profundamente – para obter meios econômicos e materiais para ingressar clandestinamente na Rússia, como se sabe, com dinheiro proporcionado pelos imperialistas alemães, que sabiam que um triunfo bolchevique tiraria a Rússia da guerra e frearia a contingência de uma revolução protagonizada pelos conselhos operários autenticamente radicalizada.

A disciplina partidária – assim como em um exército – era uma das pedras angulares do projeto revolucionário leninista. Sem uma centralização severa e uma disciplina férrea, não seria possível uma revolução. Fica difícil conjugar a obediência cega que Lenin e seus seguidores exigiam de seus subordinados com a democracia interna, a liberdade de crítica e o espírito autocrítico que recomendavam implementar dentro do partido. Esta disciplina partidária não se limitava à autodisciplina consciente e à exacerbação das responsabilidades do militante. Após a revolução, Lenin se perguntava o que devia ser feito para manter a disciplina do partido revolucionário, como era controlada e como era reforçada. A resposta era previsível: pela consciência, pela firmeza e pelo espírito de sacrifício da vanguarda proletária e “pelo sucesso da direção política que esta vanguarda leva a cabo; pelo sucesso de sua estratégia e de sua tática políticas, na condição de que as massas mais extensas se convençam disso por experiência própria. Sem estas condições, não é possível a disciplina em um partido revolucionário, verdadeiramente apto para ser o partido da classe avançada, chamada para derrocar a burguesia e para transformar toda a sociedade” (A Doença Infantil do “Esquerdismo” no Comunismo, pág. 8). As repressões que Lenin e Trotsky se encarregaram de encabeçar contra os revolucionários que se opunham à autocracia bolchevique e, posteriormente, o genocídio selvagem dirigido por Stalin para disciplinar as massas preenchem a expressão, por experiência própria, de um conteúdo funesto.

O unitarismo partidista é outro aspecto não menos destacável da teoria leninista. Para Lenin, um único partido revolucionário é encarregado de levar adiante a direção revolucionária, porque cada partido representa um interesse de classe diferente. Como é lógico deduzir, se dois partidos socialistas representam a classe operária, pelo menos um deles declama um representação falsa e não responde aos interesses de classe dos operários. Na visão de Lenin, o periódico terá um papel central e unificador, assinalando a linha correta ao resto do partido e unificando critérios para dentro e para fora da organização:

…o conteúdo fundamental das atividades da organização de nosso partido, o centro de gravidade destas atividades deve consistir (…) em uma labuta de agitação política unificada em toda a Rússia que projete luz sobre todos os aspectos da vida e que dirija as maiores massas. E esta labuta é inconcebível na Rússia atual sem um periódico central para toda a Rússia que apareça muito a miúde. A organização que se formar por si mesma em torno deste periódico, a organização de seus colaboradores (na concepção mais ampla do termo, ou seja, de todos os que trabalham em torno dele) estará precisamente disposta a tudo, desde salvar a honra, o prestígio e a continuidade do partido nos momentos de maior “depressão” revolucionária, até a preparar a insurreição armada de todo o povo, fixar data para o seu começo e levála à prática”. (Ibidem)

É claro que semelhante unidade de critérios, unidade teóricoideológica e de ação somente pode ser alcançada com o mais estrito grau de disciplina militante e de obediência à linha que o Comitê Central preconiza.

Do unitarismo partidista dos bolcheviques, os anarquistas e socialrevolucionários russos eram percebidos como uma aberração pequenoburguesa, enquanto percebiam a si mesmos como o partido da vanguarda proletária. Apesar das condições históricas da Rússia terem sido únicas, algo que não pode deixar de reconhecer em muitos escritos, sem nenhum desembaraço Lenin afirmava que “a experiência demonstrou que em algumas questões essenciais da revolução proletária todos os países passarão inevitavelmente pelo mesmo que a Rússia passou” (A Doença Infantil do “Esquerdismo” no Comunismo, pág. 15). Tendo em conta o destino final do castelo de naipes comunista que Lenin inaugurara e a plêiade de partidos únicos marxistas-leninistas (trotskistas, estalinistas, maoístas, guevaristas etc.) que presumem ser a verdadeira vanguarda proletária, só podemos nos assombrar frente ao patético grau de senilidade que as fórmulas leninistas evidenciam.

Deixando de lado as críticas provenientes de elementos burgueses ou autoritários, as principais objeções às teses de Lenin foram formuladas a partir do comunismo de conselhos e do anarquismo. Apesar do comunismo de conselhos se adscrever dentro da corrente marxista, ele renegava tanto a concepção vanguardista e autoritária de Lenin como o colaboracionismo socialdemocrata de Bernstein. Talvez uma das peculiaridades que as críticas ao bolchevismo apresentam a partir destes setores comprometidos com uma visão antiautoritária da revolução social seja o caráter profético de muitas de suas proposições com respeito à posterior evolução da ditadura do proletariado, ou melhor dito, à ditadura do Partido Comunista soviético.

A pergunta que os comunistas de conselhos alemães e holandeses faziam era: quem deve exercer a ditadura, o proletariado como classe ou o Partido Comunista? Segundo sua óptica havia dois partidos comunistas: o partido dos chefes (organiza e dirige a luta de cima, participando do poder) e o partido das massas (que luta de baixo rejeitando o parlamentarismo e o colaboracionismo). Segundo um de seus portavozes, o alemão Karl Erler, “a classe operária não pode destruir o Estado burguês sem aniquilar a democracia burguesa, e não pode aniquilar a democracia burguesa sem destruir os partidos” (citado em ibidem, pág. 15). Para Lenin esta posição era um claro exemplo de “infantilismo de esquerda”. O líder bolchevique respondia a estas críticas com argumentos que ainda hoje continuam parecendo familiares:

Negar a necessidade do partido e da disciplina do partido, eis aqui o resultado a que chegou a oposição. E isto equivale a desarmar completamente o proletariado em proveito da burguesia. Isto os vícios pequenoburgueses dão por resultado: dispersão, inconstância, falta de capacidade para o domínio de si mesmo, para a união dos esforços, para a ação organizada que produzem inevitavelmente, e se somos indulgentes com eles, a ruína de todo o movimento revolucionário do proletariado. (Ibidem, pág. 33)

Segundo acreditava Lenin, as diferenças entre os comunistas de conselhos alemães e as proposições anarquistas eram quase inexistentes. Mas os anarquistas não mereciam a honra de ser alvo de seus ataques devido a sua rejeição ao marxismo e à ditadura do proletariado demonstrarem sua essência ideológica pequenoburguesa. “A concepção de mundo dos anarquistas é a concepção burguesa do avesso. Suas teorias

individualistas e sua ideia individualista estão em oposição direta com o socialismo” (Lenin, Socialismo e Anarquismo, 1905).

Um dos teóricos mais brilhantes do conselhismo, o holandês Anton Pannekoek, afirmava que “O velho movimento operário está organizado em partidos. A crença nos partidos é a razão principal da impotência da classe operária; portanto, nós evitamos a criação de um novo partido. Não porque sejamos demasiado poucos – um partido de qualquer tipo começa com poucas pessoas –, mas porque um partido é uma organização que objetiva dirigir e controlar a classe operária. Em oposição a isto, nós mantemos que a classe operária só pode se lançar à vitória quando afronta de modo independente seus problemas e decide seu próprio destino. Os operários não devem aceitar cegamente os lemas de outros, nem de nossos próprios grupos, mas devem pensar, atuar e decidir por si mesmos” (Partido e Classe, escrito em 1936, edição eletrônica por CICA, 2005).

Depois de ver a luta de classes como uma luta de partidos – argumentava Pannekoek – se torna difícil considerála como uma luta de classes. Além disso, é uma ficção a identidade entre um partido (pessoas que estão de acordo em suas concepções sobre os problemas sociais) e uma classe (o papel das pessoas no processo de produção) que os bolcheviques propõem, já que as contradições não tendem a se resolverem entre eles, como mostra a realidade inescusável de encontrar partidos operários vazios de operários e partidos burgueses integrados por operários. Este problema é exposto por Pannekoek mediante a sentença: “a classe operária não é débil porque está dividida, mas está dividida porque é débil”. Uma das causas desta debilidade é a ação das organizações de tipo partidário no interior da classe operária. Existe uma contradição entre o termo partido revolucionário já que por sua forma, conteúdo e objetivos estes partidos nunca podem sêlo. “Podemos dizêlo de outra maneira: no termo partido revolucionário, revolucionário sempre significa uma revolução burguesa. Sempre que as massas derrocam um governo e então permitem que um novo partido tome o poder, temos uma revolução burguesa – a substituição de uma casta governante por uma nova casta governante”. O objetivo dos partidos é tomar o poder para eles e declamar que a revolução consiste nesse ato, em lugar de ajudar a autoemancipar a classe proletária. Com uma clareza magistral, Pannekoek descreve os partidos revolucionários:

Devem ser estruturas rígidas com linhas de marcação claras através de fichas de afiliação, estatutos, disciplina de partido e procedimentos de admissão e expulsão. Pois eles são os instrumentos do poder – lutam pelo poder, freiam seus membros pela força e buscam constantemente estender o alcance de seu poder. Sua tarefa não é desenvolver a iniciativa dos operários; em lugar disso, aspiram a treinar membros leais e incondicionais de sua fé. Enquanto a classe operária em sua luta por poder e pela vitória necessita da liberdade intelectual ilimitada, a dominação do partido tem que suprimir todas as opiniões exceto a sua própria. Nos partidos “democráticos”, a supressão está velada; nos partidos ditatoriais, é uma supressão aberta e brutal. (Ibidem)

Então, o partido é um obstáculo para a revolução porque não serve como meio de propaganda e esclarecimento, pelo contrário, o governo é sua função principal. E toda autoproclamada vanguarda revolucionária cuja intenção seja dirigir e dominar as massas através do partido revolucionário é um elemento reacionário.

Os partidos são formas burguesas de organização e – como afirma Roi Ferreiro em Por Que Precisamos Ser AntiPartido – estes partidos não são outra coisa além da ala esquerda do reformismo de esquerda, a extrema esquerda do capital. Os partidos existem em luta e oposição a outros partidos e justificam sua existência precisamente neste ponto; deste modo, pretendem converteremse nos sujeitos executivos de um poder de classe. Os partidos não surgem da luta de classes, mas da crença em uma teoria acerca da luta de classes, de um ponto de vista exterior à mesma. E acrescenta Ferreiro: “Ao lutar para mudar as relações de poder, o partido luta implicitamente para ocupar um lugar nessas relações de poder mudadas – inclusive ainda que, em teoria, possa ser concebida a renúncia ao poder”. E termina com a fórmula: maior poder ao partido, menor poder real tem a classe trabalhadora.

Este último ponto é especialmente importante porque compreende algumas concepções de alguns setores anarcopartidistas – que já mencionamos anteriormente – que creem que apenas tirando de seu programa a tomada do poder já conjuraram o fantasma do leninismo e do autoritarismo dentro de sua organização. Não se trata de uma questão de palavras, ou concepções de uma mesma palavra. Tratase de concepções diametralmente opostas, poderíamos dizer excludentes, de conceber um projeto revolucionário.

Do anarquismo, as críticas ao bolchevismo foram pródigas, mas aqui só mencionaremos algumas das referidas ao partido revolucionário. Talvez a crítica à concepção leninista melhor formulada tenha sido a de Luigi Fabbri em sua imprescindível obra Ditadura e Revolução; ainda que estivesse enfocada mais que qualquer outra coisa em refutar as teses marxistas-leninistas sobre a ditadura do proletariado, mais que em criticar o caráter partidário do bolchevismo. Não obstante, Fabbri desmente categoricamente as afirmações dos anarcopartidistas a que nos referimos anteriormente sobre a viabilidade de formar organizações partidárias anarquistas:

Os anarquistas têm escasso espírito de partido; não se propõem a nenhum fim imediato que não seja a extensão de sua propaganda. Não são um partido de governo nem um partido de interesses – a menos que por interesse se entenda o do pão e da liberdade para todos os homens –, mas somente um partido de ideias. É esta sua debilidade, por quanto lhes é vedado qualquer êxito material, e os outros, mais astutos ou mais fortes, exploram e utilizam os resultados parciais de sua obra.

Mas esta é também a força dos anarquistas, pois somente afrontando as derrotas, eles – os eternos vencidos – preparam também a vitória final, a verdadeira vitória. Não tendo interesses próprios, pessoais ou de grupo para fazer valer, e rejeitando qualquer pretensão de domínio sobre as multitudes em cujo meio vivem e com as quais compartilham as angústias e as esperanças, não dão ordens que elas devam obedecer, não lhes pedem nada, mas lhes dizem: Sua sorte será tal qual a forjem; a salvação está em vocês mesmos; conquistemna com seu melhoramento espiritual, com seu sacrifício e seu risco. Se quiserem, vencerão. Nós não queremos ser na luta nada além de uma parte de vocês.

Depois de citar Fabbri tão extensamente, quase não faria falta acrescentar que quando os italianos Malatesta, Fabbri ou Berneri utilizam o termo partido, não se referem a organizações políticas partidárias, mas ao mencionado partido de ideias. Nada mais longínquo da concepção leninista acerca do papel da vanguarda, das organizações revolucionárias e da atualização das massas. A leitura da obra de Fabbri, além de esclarecedora sobre a qualidade reacionária do bolchevismo, é surpreendentemente atual, devido ao caráter quase premonitório de muitas de suas proposições a respeito de como vai se desenvolver a revolução russa, e que ainda hoje encontram validade extraordinária quando aplicadas a supostos “processos revolucionários” como o caso cubano ou o bolivariano na Venezuela de Chávez.

Durante a revolução russa, os anarquistas mantiveram uma atitude crítica ao Partido Comunista e à sua atuação governista. Um dos portavozes mais radicalizados do anarquismo russo foi o Golos Truda, dirigido por Volin. Os anarquistas publicavam raivosamente as arbitrariedades dos bolcheviques, intervindo na autonomia dos comitês de fábricas e oficinas, impedindo o controle operário da produção. Os anarcossindicalistas de Moscou denunciavam o partidismo bolchevique proclamando “Abaixo a luta partidista!”; “Abaixo a Assembleia Constituinte!, onde os partidos irão voltar e voltar sobre 'critérios', 'programas', 'lemas' – e sobre o poder político! Vivam os sovietes locais, reorganizados, de novo, sobre uma linha verdadeiramente revolucionária, operária e não partidista!” (Em Paul Avrich, Os Anarquistas Russos, pág. 165)

Durante a revolução de outubro, os partidos podiam estar representados nos sovietes e nos conselhos de trabalhadores por delegados individuais, substituindo de fato os sovietes de camponeses, operários e soldados por sovietes de partidos políticos (finalmente ficando tão somente o partido bolchevique). “Oradores como Lenin e Trotsky não eram por certo nem operários nem soldados, e muito menos camponeses. Chegaram a ser líderes de seus conselhos em virtude de serem líderes de seu partido. Sua ascensão ao poder foi cumprida através de anos de intrigas partidárias. Como periodistas (se era essa sua profissão), tinham uma chance escassa de representar os sovietes de tipógrafos. Como líderes de seu partido eram figuras proeminentes” (A. Meltzer e S. Christie, Anarquismo e Luta de Classes, pág. 141). Mais que periodistas, revolucionários profissionais, nos permitimos acrescentar.

Na realidade, é inevitável algum tipo de organização exterior aos comitês de fábrica, sindicatos, conselhos, comunas, sociedades de resistência, sovietes, ou como quer que se chame a unidade organizativa popular de base. Não se pode fechar os olhos e simplesmente afirmar que a propaganda política não existe. Para os anarquistas, se torna importante uma organização exterior de apoio, mas isso não implica na necessidade de formar partidos. Ou seja, os membros de um comitê e fábrica que são anarquistas atuam dentro do mesmo por sua condição de trabalhadores, com adscrição ideológica anarquista; mas não falam nem atuam em nome de uma organização, nem devem consultar esse organismo sobre qual será a política a adotar. Uma organização – ainda que careça de líderes ou chefes – que atue como um partido político revolucionário dentro das organizações operárias e comunais, se tornará inevitavelmente um dirigente fantasma, em um titereiro oculto por trás da decoração, em um líder invisível alimentado pelo culto à organização como fim em si mesma.

Como dizem os anarquistas britânicos Meltzer e Christie, certo grau de sectarismo não só é necessário, mas também é positivo. A pretensão de unidade com outras organizações de esquerda com maior caudal de afiliados tende a diluir a revolução, não a intensificála. “A luta que conta é a que ajuda a construir uma nova sociedade, e isto só pode ser feito mediante uma ação revolucionária individual ou de grupo que propague persistentemente sua propaganda mediante a palavra e a ação. Por nosso sectarismo podemos estar na atualidade separados do resto do mundo. Mas em caso contrário seríamos parte desse mundo. Não aceitamos a absurda afirmação do trotskismo de que é necessário unirse ao partido trabalhista para estar em contato com a classe trabalhadora” (Ibidem, pág. 144).

Praticamente poderíamos dizer que está implícito na definição do vocábulo anarquista a impossibilidade de formar organizações partidárias. Cabe esclarecer que isso não significa rejeitar toda forma de organização, como afirma o individualismo tresnoitado. Pelo contrário, diríamos que a organização é um meio que deve assumir o caráter dos fins pelos quais se levantou: uma organização anarquista é um meio que deve promover fins anarquistas, ou seja, deve prefigurar a nova sociedade revolucionária. “O revolucionário libertário não pode ter nada a ver com a organização política partidária. Esta só pode ser um lugar estratégico para alcançar o poder ou um monumento recordatório de batalhas passadas ou um gueto espiritual. Está sujeita aos perigos implícitos da burocracia ou da dominação. O controle democrático não é nenhuma salvaguarda, pois ainda que a decisão majoritária seja aceita como uma maneira adequada de fazer as coisas, na prática se controla o que entra, de maneira que a maioria possa estar de acordo com as decisões a tomar” (Ibidem, pág. 145). Quando examinarmos mais detidamente a prática real de certos enucleamentos anarcopartidistas e neoplataformistas, provaremos como em nome da unidade ideológica e dos mecanismos de autocontrole se torna praticamente impossível qualquer tipo de dissidência no interior destas organizações.

Podese afirmar que praticamente todas as variantes de anarcoleninismo, anarcobolchevismo e anarcopartidismo têm sua origem na Plataforma Organizacional dos Comunistas Libertários que os anarquistas ucranianos e russos exilados em Paris, que se agrupavam ao redor do periódico bimestral Dielo Truda (A Causa dos Trabalhadores), publicaram em 1926. Os dois integrantes mais notórios do grupo eram Piotr Archinoff e Nestor Makhno, o célebre comandante guerrilheiro ucraniano.

Apesar do documento ter sido assinado pelo coletivo editorial do Dielo Truda, foi redigido praticamente em sua totalidade por Piotr Archinoff, o que é deduzido da comparação da redação do texto da Plataforma com outros de seus artigos. Igualmente, o programa redigido por Archinoff refletia sinceramente a posição de todo o coletivo editorial de Dielo Truda, que costumava assinar também como Grupo de Anarquistas Russos no Estrangeiro. Na verdade, a publicação do panfleto foi a apresentação oficial de uma série de artigos e discussões prévias onde eram analisadas as causas da derrota do movimento anarquista russo pelos bolcheviques e era criticada com rudeza a proposta de formar organizações mistas e de síntese, ou seja, que agrupassem em seu interior as três correntes principais do pensamento anarquista, que havia sido patrocinada por Volin, Sébastien Faure e outros anarquistas de renome. Esta situação levou a uma ácida disputa entre Volin, Fleshin e outros anarquistas russos com Archinoff, Makhno e o grupo Dielo Truda, que não estaria isenta de difamações e injúrias entre seus protagonistas. As críticas à Plataforma foram contundentes e envolveram as figuras mais proeminentes do anarquismo internacional, bastando mencionar Errico Malatesta, Luigi Fabbri, Camillo Berneri, Sébastien Faure, Max Nettlau, Alexander Berkman e Emma Goldman. Vejamos então o que era que a Plataforma Organizacional propunha que provocou uma reação tão ardente.

O documento que o Dielo Truda publicou começou afirmando que a debilidade do movimento anarquista internacional se devia a um número de causas, das quais a mais importante, a principal, é a ausência de princípios e práticas organizativas no movimento anarquista.

Em todos os países, o anarquismo está representado por uma série de organizações locais que advogam teorias e práticas contraditórias, sem terem perspectivas de futuro nem uma constância no trabalho militante, e habitualmente desaparecendo, dificilmente deixando o menor rastro atrás de si. Tomado como um todo, tal estado de anarquismo revolucionário só pode ser descrito como uma “desorganização crônica”. Como a febre amarela, esta doença de desorganização foi introduzida no organismo do movimento anarquista e lhe tem sacudido por dezenas de anos. (…) Foi durante a Revolução Russa de 1917 que a necessidade de uma organização geral foi sentida mais profundamente e mais urgentemente. Foi durante esta revolução que o movimento libertário mostrou o mais alto grau de seccionalismo e confusão.

Afirmavam que este estado caótico se devia a uma falsa interpretação do princípio da individualidade, confundindoo com o egoísmo, a indiferença política e a ausência de responsabilidade. Todas estas afirmações, apesar de terem sua dose de verdade, eram generalizações que os autores da Plataforma exageravam raivosamente com o fim de reforçar sua posição. Por outro lado, para fazer este tipo de generalizações, se baseavam na sua própria experiência do fracasso organizativo do movimento anarquista russo. Não poderia na verdade classificarse como um estado de “desorganização crônica” a situação do movimento anarquista nos países com forte tradição anarcossindicalista, sendo o caso mais notável o do movimento espanhol.

Não somente os anarquistas individualistas eram alvo das críticas do grupo Dielo Truda; Também rejeitavam o modelo organizativo proposto por Volin e Faure, conhecido como organizações de síntese, que haviam funcionado durante um tempo na revolução russa como a Confederação Nabat e que também existiam em países como a França. Inclusive os anarcossindicalistas foram alvo de suas críticas.

Rejeitamos como inepta, na prática e na teoria, a ideia de criar uma organização com a receita da “síntese”, isto é, reunir os representantes das diversas tendências do anarquismo. Tal organização, tendo incorporado elementos heterogêneos na teoria e na prática, só seria uma junção mecânica de individualidades cada qual tendo uma diferente concepção de todas as questões a respeito do movimento anarquista, uma junção que levaria inevitavelmente à desintegração no encontro com a realidade. O método anarcossindicalista não resolve o problema da organização anarquista, já que não dá prioridade a este problema, interessandose somente em penetrar e ganhar forças no proletariado industrial.

Propunham em contrapartida uma união geral de anarquistas baseada em posições precisas no tático, no teórico, no organizativo e ferreamente disciplinada sob o princípio de responsabilidade coletiva, com base em um programa definido e homogêneo. O objetivo do documento era estabelecer uma plataforma mínima sobre a qual deliberar para dar forma a tal organização. Os principais pontos que Archinoff, Makhno e seus camaradas propunham como ineludíveis eram:

1. A noção da luta de classes como a principal da teoria anarquista. É nesta afirmação onde a influência de Archinoff – que havia militado nas fileiras bolcheviques até 1906 – se manifestava com todo o seu peso. Além disso, eram evidenciadas as influências marxistas que conviviam com seu pensamento anarquista, em uma espécie de anarcobolchevismo não declarado.

No domínio social toda a história humana representa uma cadeia ininterrupta de lutas das massas laboriosas por seus direitos, pela liberdade, e por uma vida melhor. Na história da sociedade humana esta luta de classes sempre foi o fator primário que determinou a forma e a estrutura destas sociedades. O regime social e político de todos os Estados é sobretudo o produto da luta de classes. A estrutura fundamental de toda a sociedade nos mostra o estado que alcançou e no qual se encontra na luta de classes. A menor das mudanças no curso da luta de classes, na posição relativa das forças na luta de classes, produz modificações contínuas no tecido e na estrutura social. Tal é o alcance e o significado universal, geral da luta de classes na vida da sociedade de classes.

Esta postura não se diferencia da famosa afirmação do Manifesto Comunista de Marx e Engels de que a História da humanidade é a História da luta de classes entre exploradores e oprimidos. Apesar desta ser uma verdade indiscutível, não é menos certo que esta não é toda a verdade, mas é uma versão extremamente estreita, determinista e reducionista da História. Esta atitude favorável a um classismo restrito majoritariamente à classe operária urbana e industrializada revelava certa estreiteza de visão, diminuindo a importância da situação camponesa em um país com população majoritariamente rural. Não obstante, na Plataforma as alusões à classe trabalhadora costumam ser confusas e mutáveis, porque às vezes parece se referir à classe operária especificamente, enquanto em outros casos o faz em um sentido mais amplo, que incluiria os camponeses e assalariados em geral, ou como referência genérica às massas laboriosas.

2. A ideia das massas como portadoras de uma capacidade criativa e anárquica natural. O anarquismo será uma atitude inerente às massas que os pensadores anarquistas, ou seja, Bakunin, Kropotkin e outros, “tendoa descoberto nas massas, simplesmente ajudaram com a força de seu pensamento e seu conhecimento a especificála e divulgála”. O documento declara expressamente diferenciarse dos bolcheviques, os quais “consideram que as massas possuem somente instintos revolucionários destrutivos, sendo incapazes da atividade criativa e construtiva – razão principal pela qual estas atividades devem ser concentradas nas mãos dos homens que formam o Estado e o Comitê Central do Partido”. Esta tese dos editores de Dielo Truda será incongruente com as outras proposições que sustentarão no mesmo documento, e que não os diferenciam da criticada visão dos bolcheviques.

3. O comunismo libertário como a ideiatronco do movimento. O grupo liderado por Archinoff considerava o individualismo anarquista como refratário à organização, à disciplina e ao compromisso, pelo qual seus aderentes nem sequer eram tidos em conta para a formação de uma União Geral de Anarquistas, enquanto o anarcossindicalismo era considerado como um meio para chegar a um fim (o comunismo anarquista). Por isso acreditavam – e não sem razões de peso – que era impossível chegar a uma síntese como a que Volin propunha, por ser arbitrária esta divisão do anarquismo em três ramos (Dielo Truda nº 10, março de 1926). Esta atitude dos plataformistas seria criticada pelos próprios anarcocomunistas como Luigi Fabbri, por pretender excluir do movimento anarquista todas as outras tendências que não concordavam com a sua. Outro problema que gerava a adesão excludente ao comunismo libertário era que fracassava em sua tentativa de unificar o movimento, precisamente por não incluir as outras tendências, e então perdia sua principal razão de existir. Lembremos que o documento afirmava que “as forças de todos os militantes anarquistas devem estar orientadas em direção à criação desta organização”, ou seja, a União Geral de Anarquistas.
