---
title: "Para sempre Contra os Tanques"
author: "Mike Harman, Anônimo, Darya Rustamova"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/para-sempre-contra-os-tanques"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Três ensaios sobre o Nacionalismo Vermelho"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "para-sempre-contra-os-tanques.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/para-sempre-contra-os-tanques.epub"
    hosted: false
---

     Introdução      I. Tudo que você sempre quis saber sobre os tankies, mas tinha receio de perguntar      II. Terminando a Idealização do Outro: Notas sobre o Queer POC Tankie      III. Negação de genocídio agora é anti-imperialista? Como Tankies estão tomando a ala esquerda e o cenário estudantil de Londres Quem são estes esquerdistas que fazem piadas com gulags e memes do Stalin? Porque todo comentário sobre Hong Kong parece atrair uma resposta de alguém que afirma que resistências contra o controle Chinês são um plot da CIA, que o massacre da Praça de Tiananmen foi fake, que genocídio é discutível, e que nós temos o dever de apoiar os inimigos dos Estado Unidos, não importa quão tiranos e regressivos eles se revelam ser? Esse zine apresenta três ensaios que expõe a história da celebração dos tanques, e suas manifestações contemporâneas. Esse zine foi editado com o objetivo de tornar acessível a crítica ao ‘tankismo’, uma posição ideológica reacionária que parece estar em alta na esquerda. Tal qual a alt-right, que em 2015 parecia ser um fenômeno da internet com pouco potencial ganhar espaço nas ruas, tankies tem se saído bem na era de ascendência dos nacionalismos. Na América do Norte eles estão fazendo a transição do Twitter para as nossas comunidades offline. Aqueles entre nós que acreditam em um mundo de liberdade radicalmente expandida e o fim da dominação devem lutar com o corpo zumbificado da esquerda autoritária do século 20. Em ‘Tudo que você sempre quis saber sobre os tankies, mas tinha receio de perguntar’, Mike Harman revisa a história do termo ‘tankie’ e sua relação com os vários ramos do Marxismo-Leninismo. ‘Acabando com a idealização do outro’ se inspira na crítica de Su-lin Yu do Orientalismo para explicar porque algumas pessoas de cor queer na América do Norte apoiam a repressão quando é exercida por ‘Estados socialistas’. Finalmente, em ‘O negacionismo de genocídios é anti-imperialismo agora?’ Darya Rustamova confronta a fetichização da URSS enquanto expõe o dano causado por aqueles negando ou minimizando genocídios e crimes de guerra. Por Mike Harman @libcomorg 8 de Março, 2018 O que significa tankie? Em 27 de Outubro de 1956, Peter Fryer, um membro do partido comunista da grã bretanha, e correspondente do jornal Weekly Worker, chegou na Hungria. Era o quarto dia de um levante de trabalhadores reivindicando um socialismo gerido pelos trabalhadores. Fábricas haviam sido tomadas nacionalmente pelos conselhos de trabalhadores, numa demonstração de auto-organização dos trabalhadores que era sem precedentes na época, e a primeira greve nesta escala em uma país do bloco do leste. No dia 4 de Novembro, tanques Russos T54 entraram dentro de Budapeste para suprimir o levante. Conflitos nas ruas continuaram até 10 de Novembro, apesar de que os conselhos dos trabalhadores se sustentaram por dois meses. Fryer retornou para a Grã-Bretanha chocado pela repressão Soviética que ele presenciou, mas sua tentativa de escrever sobre isto no Daily Worker foi suprimida – os editores aderiram à linha oficial da URSS de que o levante inteiro foi um plano contrarrevolucionário fascista e se recusaram à publicar qualquer coisa contradizendo essa narrativa. Quando Fryer insistiu em escrever suas experiência, ele foi expulso do CPGB (Partido Comunista da Grã-Bretanha). O ano de 1956 na Hungria dividiu os partidos Comunista em todo o mundo; muitos que apoiaram a URSS até esse momento ficaram desiludidos e racharam ou debandaram individualmente, enquanto que esses que permaneceram leais à URSS ganharam o apelido de ‘tankies’. Depois de 1956, a URSS iria invadir a Checoslováquia em 1968, e depois o Afeganistão em 1979. Todos os Tankies são Marxistas-Leninistas? Enquanto que o apelido original dos ‘tankies’ cresceu do racha do Partido Comunista da Grã-Bretanha, o apoio geopolítico ‘anti-imperialista’ à URSS e qualquer Estado alinhado contra os EUA também teve popularidade em alguns grupos Trotskyistas. Em 1980 foi revelado que o ‘Trot…
