---
title: "A civilização é um esquema de pirâmide"
author: "Ronald Wright"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ronald-wright-a-civilizacao-e-um-esquema-de-piramide"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: Civilization is a pyramid scheme Fonte do texto original: http://www.hartford-hwp.com/archives/10/139.html Data da publicação original: 05/2000 Tradução: Ervadaninha e Contraciv https://contraciv.noblogs.org/a-civilizacao-e-um-esquema-de-piramide/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "ronald-wright-a-civilizacao-e-um-esquema-de-piramide.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/ronald-wright-a-civilizacao-e-um-esquema-de-piramide.epub"
    hosted: false
---

A floresta é tão fechada que você entra na cidade sem saber que ela está lá. Então as sombras se aprofundam e, olhando pelas folhas, você vê uma torre de pedra queimando no sol. Os prédios poderiam ser montes ou encostas, a não ser por uma escada coberta de raízes, uma estátua com musgos, uma inscrição. Você anda o dia todo, e nunca deixa a floresta ou a cidade. Uma parece crescer da outra, “árvores dos prédios, prédios das árvores”, como se estivessem juntas desde sempre, como se as pedras fossem cortadas e erguidas pelos jaguares, que fazem suas tocas nos vãos, como se as inscrições contassem os romances épicos dos morcegos. As pessoas de nosso tempo vieram e cavaram por baixo das ruas e pisos, perguntando: o que aconteceu aqui? Para onde foram os construtores? O que silenciou os escritores? Por que os astrônomos, que podiam traçar a trajetória dos planetas no passado e no futuro, estavam cegos para sua própria catástrofe? Senão cegos, por que impotentes? A queda da civilização maia clássica no século nove há muito tem intrigado os arqueólogos. Agora respostas estão surgindo que devem preocupar todos nós. Tikal, a maior cidade, parece uma Manhattan de pirâmides em arte decô (a arquitetura maia influenciou o estilo moderno) presidindo sobre uma área urbanizada de 120 quilômetros quadrados. Levou 1500 anos para atingir esse tamanho, ainda assim todos os arranha-céus de Tikal foram construídos em seu século final, um extravagante florescimento na véspera do colapso. Copan é menos grandiosa, com uma escultura intrincada, as estátuas de seus reis radiando ordem e refinamento. Mas escavações mostraram que esta cidade, pelos séculos, arruinou o solo rico em que cresceu. A melhor terra foi pavimentada, os montes foram achatados para fazer fazendas. A classe governante (revelada por seus ossos) cresceu alta e gorda; os camponeses ficaram magros. O fim foi uma agonia de caos ecológico e social, uma luta por recursos num mundo lotado. Escavações em Dos Pilas mostraram os momentos finais. As pessoas se juntando no centro da cidade, tirando as pedras dos templos para fazer barricadas. A Terra é cheia de cidades mortas. Civilizações, como indivíduos, nascem, crescem e morrem. Exceto a nossa. A nossa, acreditamos, é diferente. A beneficiária de todo o resto. A tarde ensolarada em que estamos vai se estender para sempre. Nesta crença, nós estendemos nossas vidas contra a evidência do tempo. A civilização (eu uso o termo no sentido antropológico, significando sociedades complexas e populosas) é, para ser direto, um experimento de 10000 anos de começa com a invenção da agricultura em áreas chave, no leste próximo, sudoeste da Ásia, Meso-américa e Peru. A agricultura levou às cidades, aos especialistas e aos sacerdotes, ao governo de muitos por poucos. Com isso vieram coisas maravilhosas: arte, literatura, música, ciência. A civilização também retirou outras formas de vida, geralmente forçosamente. Agora não há alternativas viáveis, nenhum espaço branco no mapa. Não há retorno sem desastre. Enquanto subimos as escadas do progresso, as chutamos para baixo. Dez mil anos pode parecer tempo bastante para declarar um sucesso irreversível. Mas é menos que 1% da nossa carreira na Terra. Até nossa subespécie moderna, homo sapiens, existiu 10 vezes mais tempo que a civilização. O modo de vida sedentário que tratamos como normal hoje em dia não é o modo de vida em que, e para o qual, nós evoluímos. Então porque não havia civilizações em qualquer lugar até 10000 anos atrás, quando elas surgiram independentemente em quase todos os continentes? A data é significante, e possivelmente a própria explicação. Estudos do clima antigo mostram que o clima do mundo tem estado estranhamente estável desde o fim da última era do gelo. Não poderíamos ter inventado a agricultura antes, mesmo que tentássemos. Agora encaramos a evidência de que a civilização por si mesma está desestabilizando o longo período de clima bom no qual cresceu. Civilizações se erguem porque elas…
