---
title: "Canções do Meio-Dia"
author: "Renzo Novatore"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-cancoes-do-meio-dia-1"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://atodomarginal.noblogs.org/post/2025/07/06/cancoes-do-meio-dia-renzo-novatore/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "renzo-novatore-cancoes-do-meio-dia-1.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/renzo-novatore-cancoes-do-meio-dia-1.epub"
    hosted: false
---

Canções do Meio-Dia Por Renzo Novatore I Na verdade, ainda há um futuro para o mal também. E o meio-dia mais quente ainda não foi descoberto para o homem. — F. Nietzsche, Assim falava Zaratustra Estou sozinho, estou sozinho! Sozinho e distante... Mas o que tudo isso importa? Sim, o que isso importa para mim? O vasto e ilimitado deserto se estende ao meu redor, e aqui – em meio aos raios dourados do sol – abetos e pinheiros cantam suas estranhas canções compostas a partir de sinfonias de silêncio e música de mistério... Eu também estou cantando. Estou cantando a canção de minhas verdades sangrentas para todas as mentes manchadas de sangue. Estou cantando a música do meu maior e mais desesperado meio-dia: estou cantando o poema dos dias de cão do meu verão mais quente… Mas canto apenas para meus camaradas solitários e desconhecidos; Eu canto apenas para meus filhos distantes... Pois meu coração não é mais um jardim primaveril pontilhado de rosas frágeis e perfumadas; pois meu coração não é mais uma caixa de joias vermelha cheia de sonhos virgens. Qualquer pessoa que tenha cantado o poema da manhã deve cantar o poema do meio-dia. E eu estou cantando! Estou cantando as canções dos dias de cão do meu verão quente. II Uma vez sonhei… Foi a primeira primavera alegre da minha juventude! Foram bons tempos... Um ideal misterioso bateu suas asas invisíveis sobre as ondas etéreas; lágrimas carnudas foram iluminadas pelo riso espiritual; dentro de mim, a tristeza humana se transformou em um sonho harmônico de beleza futura... Sonhei grandes sonhos de justiça e liberdade… de fraternidade e amor… E eu vivi para esse sonho; Eu lutei por esse sonho... Minha mente estava completamente coberta de rosas frágeis e perfumadas, e meu coração era uma caixa de joias vermelhas cheia de sonhos virgens… Meus olhos brilhavam com uma luz vermelha e dourada, e minha fé era um dramático e emocional "Sim" que acreditava e esperava... Sim! Então eu acreditei... Eu acreditava na fraternidade; na redenção humana; Amando... "A auto-elevação dos homens..." "Elevação das massas..." "Ascensão do povo..." "Sublimação da humanidade..." Ah! Aquele grande poema dos sonhos, minha juventude! III Ao longo do caminho de todos aqueles que nasceram para grandes e generosos trabalhos – para as "virtudes" prometeicas do pensamento – há um demônio libertador escondido, esperando em uma emboscada. Eu também tinha meu demônio escondido, e um dia ele estava deitado à minha espera, sorrindo e com certeza... Ele me disse, eu sou a águia nas alturas e o mergulhador nas profundezas... Eu venho da eternidade passada e sigo para a eternidade futura. Eu sou o eterno Mal, porque eu sou a Tristeza. Eu sou o trágico Não! que se perpetua. O espírito de negação e demolição; a revolta libertadora e criadora… Eu sou as raízes do homem, o eu da vida. Eu sou o espírito de negação de suas profundezas mais subterrâneas. E quando eu saio da minha caverna assustadora para cavalgar os centauros do vento e fazer minhas verdades uivarem sobre as costas do mundo, os fantasmas morrem e os homens empalidecem. IV O demônio me disse isso sobre minhas profundezas mais subterrâneas. Este que é capaz de dizer verdades terríveis que derramam sangue... Uma vez que Deus era o tirano. Depois vieram a família e a sociedade, as pessoas e a humanidade! Mas falei com alguém que vem da eternidade passada e está caminhando para a eternidade futura... E eu reconheço esses fantasmas malignos… Ah, e eu os vi beber tantos rios de sangue, suor e lágrimas ao longo da estrada dos séculos... Eu os vi devorar tantas montanhas de cadáveres… Tantos... E cada pessoa morta que caía sussurrava "Amanhã!" "Amanhã?" "Deus e amanhã" "Humanidade e amanhã" "As pessoas e amanhã." Mas hoje? Então, onde está meu herói? – Onde estão meus irmãos solitários e desconhecidos, onde estão meus filhos distantes, aqueles – gênios ou maníacos – que sabem viver e morrer sozinhos e liberados, gritando – consciente e conscientemente: "Eu" "Hoje" "Minha libe…
