---
title: "Se renunciou a Revolução? (entrevista com Cipriano Mera)"
author: "Revista Presencia"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/revista-presencia-se-renunciou-a-revolucao-entrevista-com-cipriano-mera"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Originalmente publicada na Revista Presença de París, Nº6 de Novembro-Dezembro de 1966. Extraída da edição digital da Fundação Andreu Nin, Junho 2006 Adquirido em 03/09/2019 de http://elcoyote.org/se-renunciou-a-revolucao-entrevista-com-cipriano-mera/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "revista-presencia-se-renunciou-a-revolucao-entrevista-com-cipriano-mera.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/revista-presencia-se-renunciou-a-revolucao-entrevista-com-cipriano-mera.epub"
    hosted: false
---

Cipriano Mera era pedreiro, começou a trabalhar aos 11 anos. Militou na CNT, da qual foi secretário do sindicato da construção Civil em 1931. em dezembro de 1933 se reuniu a Buenaventura Durruti para fundar o Comitê revolucionário de Zaragoza. Como consequência foi preso e levado para a prisão de Burgos. Foi um conhecido anarcosindicalista espanhol que participou de forma relevante na Guerra Civil Espanhola. Revista Presencia: Você acredita que em Julho de 1936 o Movimento Libertário estava preparado para a Revolução? Ou, pelo contrário, estima que o levantamento o pegou desprevenido? Cipriano Mera: Estou firmemente convencido de que não estava em condições de afrontar um acontecimento dessa envergadura. Naqueles tempos, a CNT não dispunha dos quadros sólidos que requeria a situação. Durante meio século a CNT criou uma organização que respondia cada dia mais ao conceito sindicalista revolucionário e com vocação libertária da AIT, e nesse quesito se comportou maravilhosamente, arrancando do capitalismo espanhol vantagens morais e materiais que sem um método de ação direta não haveria obtido… Contudo, apesar das críticas de internos e externos que tenha podido suscitar a organização confederal, não cabe dúvida de que criou um estado de opinião que se identificou com as aspirações do povo e que este, por sua vez, soube interpretar o sentir da CNT. Revista Presencia: Como explica que um movimento sindicalista libertário, com tão longa experiência de luta, não dispunha de uma organização, de uns quadros, de uma doutrina coerente, capazes de triunfar a revolução? Cipriano Mera: Porque a CNT se consagrou a esse trabalho reivindicativo, que era o combate de todos os homens e de todos os dias. E porque, governo trás governo, de conluio com as oligarquias espanholas, se dedicavam a destruir e por fora da lei a todo o movimento anarco-sindicalista, mantendo seus melhores militantes em cadeias e presídios, obrigando que a CNT se desenvolvesse clandestinamente. Era isso que impedia todo o trabalho construtivo de longo alcance. Revista Presencia: Acredita que quando chegou o momento de edificar uma sociedade de viés libertário faltaram as energias? Cipriano Mera: Não era tudo nem era só um problema de energia o que a luta nos colocou em suas primeiras horas: em algumas regiões a organização se encontrava em condições para levar a cabo a tarefa revolucionária de viés libertário. Revista Presencia: Que regiões eram essas, segundo você? Cipriano Mera: Em primeiro lugar, Catalunha. Catalunha era, de longe, a mais numerosa em homens, a mais rica em militante. Em um grau menor, Astúrias, Aragão e Andaluzia. Revista Presencia: Agora bem, de face a essa etapa revolucionária, dispunha Catalunha, ademais desses quadros e esses militantes, de uma doutrina e de uma estratégia revolucionária coerente? Cipriano Mera: Ponho em dúvida: e ponho em dúvida por ser precisamente Catalunha a primeira região em que se da um ato de colaboração governamental. Ao decidir participar na responsabilidade do governo da Generalidad, Catalunha se desvia da verdadeira revolução social. Revista Presencia: Acredita que essa atitude colaboracionista dos companheiros de Catalunha foi determinante, que influenciou na atitude das outras regiões? Cipriano Mera: Acredito que aquele foi o fato consumado. Eu lembro perfeitamente; estavamos no frente quando se convocou uma reunião para nos comunicar a decisão de colaborar no governo; muitos de nós estávamos contra. Revista Presencia: Nos primeiros dias da guerra, como surgiu, por exemplo, o acordo de mandar uma delegação da CNT para discutir com o Presidente da Generalidad da Catalunha, Companys? Cipriano Mera: Não sei, porque não se contou com as regionais. Reunidos na regional do Centro, para escutar o informe de dois militantes destacados, vários companheiros se manifestaram contra esse acordo por considerar que era uma fraqueza. Opinávamos que a CNT não tinha porque aceitar a colaboração, como não tinha porque aceitar a militariz…
