---
title: "Sobre as eleições: Organizar-se"
author: "Subcomandante Insurgente Moisés."
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/subcomandante-insurgente-moises-sobre-as-eleicoes-organizar-se"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Adquirido em 30/06/2019 de http://enlacezapatista.ezln.org.mx/2015/05/27/sobre-as-eleicoes-organizar-se-subcomandante-insurgente-moises/"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "subcomandante-insurgente-moises-sobre-as-eleicoes-organizar-se.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/subcomandante-insurgente-moises-sobre-as-eleicoes-organizar-se.epub"
    hosted: false
---

Abril de 2015. A@s compas da Sexta: A@s que estão lendo porque lhes interesse, ainda que não sejam, da Sexta: Nesses dias, como em cada um dos que têm essa coisa que chamam «processo eleitoral», escutamos e vemos que dizem que o EZLN convoca à abstenção, ou seja, que o EZLN diz que não se tem que votar. Dizem essas e outras bobagens, pois de fato têm a cabeça grande, pois não estudam sequer a história, nem sequer procuram. E isso que até escrevem livros de História e biografias, e cobram por esses livros. Ou seja, cobram para dizer mentiras. Como os políticos. Claro que vocês sabem que não nos interessam essas coisas que fazem os de cima para tentar convencer os de baixo de que os levam em consideração. Como zapatistas que somos, não convocamos a não votar nem tampouco a votar. Como zapatistas que somos, o que fazemos, cada um que pode, é dizer às pessoas que se organizem para resistir, para lutar, para ter o que necessitam. Nós, como muit@s mais nos povos originários dessas terras, já sabemos os modos dos partidos políticos, e é uma má história de más pessoas. Uma história que para nós, zapatistas que somos, já é história passada. Creio que foi o falecido Tata Juan Chávez Alonso que disse que os partidos partem os povos, os dividem, os fazem enfrentar-se, os fazem brigar entre os próprios familiares. E é isso que vemos, de tempo em tempo, nessas terras. Vocês sabem que em várias comunidades nas quais estamos, há pessoas que não são zapatistas, e que estão assim, sem se organizar, vivendo mal e esperando que o mau-governo lhes vá dar sua esmola para tirar fotos mostrando como o governo é bom. Então vemos que, sempre que há eleições, uns se vestem de vermelho, outros de azul, outros de verde, outros de amarelo, outros descoloridos, e assim. E brigam entre eles, às vezes até brigam entre familiares. Por que brigam? É para ver quem vai lhes mandar, a quem vão obedecer, quem vai lhes dar ordens. E pensam que caso ganhe tal cor, os que apoiaram essa cor vão receber mais esmolas. E então vemos que acham que são muito conscientes e decididos por ser partidistas, e às vezes até se matam entre si por uma pinche cor. Porque é o mesmo que já manda que quer o cargo: às vezes se veste de vermelho, ou de azul, ou de verde, ou de amarelo, ou veste uma nova cor. E dizem que são do povo e que temos que apoiá-los. Mas não são do povo: são os mesmos governos que um dia são deputados locais, no outro são síndicos, no outro são funcionários do partido, e agora já são presidentes municipais, e ficam assim, brincando de um cargo ao outro, e também brincando de uma cor à outra. São os mesmos, os mesmos sobrenomes, são os familiares, os filhos, os netos, os tios, os sobrinhos, os parentes, os cunhados, os namorados, os amantes, os amigos dos mesmos cabrones e cabras de sempre. E sempre dizem as mesmas coisas: dizem que vão salvar o povo, que agora sim vão se comportar bem, que já não vão roubar tanto, que vão ajudar os jodidos , que vão tirá-los da pobreza. Bueno , então gastam seu dinheirinhos, que certamente não é seu, mas sim tirado dos impostos. Mas essas cabras e cabritos não gastam essa grana para ajudar ou apoiar os jodidos . Não. Gastam para colocar seus letreiros e suas fotos nas propagandas eleitorais, nos anúncios das rádios e televisões comerciais, em seus jornais e revistas pagos, até no cinema aparecem. Bueno , pois os que nas comunidades são muito partidistas nas épocas eleitorais, e muito conscientes da cor que têm, quando já sabem quem ganhou, todos deixam essa cor, porque pensam que assim lhes vão dar seu presentinho. Por exemplo, que agora vão lhes dar sua televisão. Bueno , como zapatistas que somos nós dizemos que estão lhes dando um cesto de lixo, porque através dessa televisão vão lhes mandar um montão de lixo. Mas se antes lhes davam ou não lhes davam, agora já não lhes dão, nem vão dar. Se antes lhes davam, era para torná-los vadios. Até se esquecem de como se trabalha na terra. Estão aí, nomás , esperando que chegue a verba d…
