---
title: "O Futuro do Anarquismo na África"
author: "Sam Mbah"
date: "2019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sam-mbah-o-futuro-do-anarquismo-na-africa"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Mbah nasceu em 1963 em Enugu, Nigéria. Em 1997 escreveu o livro African Anarchism: The History of a Movement e que foi traduzido para o português pela Rizoma Editorial. Nossa tradução foi a partir da edição publicada pela Black Rose Anarchist Federation: Black Anarchism: A Reader. Adquirido em 30/06"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "sam-mbah-o-futuro-do-anarquismo-na-africa.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sam-mbah-o-futuro-do-anarquismo-na-africa.epub"
    hosted: false
---

     O Anarquismo no contexto mundial      Anarquismo e a questão Nacional na África      Anarquismo – o caminho à seguir para a África As perspectivas para o anarquismo no continente africano estão, em última análise, inextricavelmente ligadas ao futuro do anarquismo em todo o mundo. Devido à sua visão e plataforma internacionalista, o futuro do anarquismo deve ser avaliado dentro de um contexto global; qualquer tentativa de localizá-lo está fadada a produzir um resultado distorcido. Os obstáculos ao anarquismo são, em geral, globais; apenas as especificidades são determinadas por circunstâncias locais, como é o caso da África. As crises do capitalismo e, ultimamente, do “socialismo” marxista, mundialmente asseguraram, historicamente, o futuro do anarquismo. A devastadora crítica de Marx ao capitalismo como um modo de produção, permanece, em geral, tão válida hoje, quanto quando o próprio Marx o delineou pela primeira vez. Mas a lógica admirável e a abordagem sistemática do marxismo foram, em última análise, desfeitas pelas contradições internas do marxismo. O apego evidente do marxismo ao sistema estatal e suas estruturas, como as convulsões na União Soviética, na Europa Oriental, na África e na Ásia, demonstraram claramente uma falha fundamental. Os marxistas ridicularizaram os objetivos declarados do próprio marxismo (liberdade, socialismo e uma sociedade sem classes). O fato de ainda existirem alguns poucos postos socialistas estatais autoritários – China, Coreia do Norte e Cuba – não desmente essa conclusão. Dois resultados nessas nações parecem muito prováveis: um colapso da ideologia do sistema socialista de estado, como ocorreu na Europa Oriental, à medida que esses estados perdem sua capacidade de resistir por conta própria (Cuba, Coreia do Norte); e uma transformação do socialismo de estado para o capitalismo de estado – na verdade, para um sistema com semelhanças notáveis com o fascismo do estilo italiano (China). De qualquer maneira, o socialismo de estado, como o capitalismo, está condenado. Ao longo da história, a tendência geral no desenvolvimento da sociedade humana tem sido em direção à igualdade social e maior liberdade individual. O ritmo pareceu agonizantemente lento e houve inúmeros contratempos, mas a tendência geral é inegável. A mudança tem sido a única constante neste desenvolvimento, e quase certamente será a única constante no futuro. Dadas as crises endêmicas e insolúveis do capitalismo e do socialismo de Estado, o próximo passo da humanidade deve ser quase inevitavelmente para uma maior liberdade individual e maior igualdade social – isto é, para o anarquismo e especialmente para as expressões sociais do anarquismo, anarco-sindicalismo e anarco-comunismo. O “comunismo” marxista é uma experiência que fracassou. Ele simplesmente não entregou os bens que prometeu (liberdade, bem-estar social e igualdade social); e dada a sua história no século XX, parece óbvio que não pode entregar estes bens. Tão pouco capitalismo logrou sucesso, incluindo sua variante laissez-faire, dos quais os “libertários” americanos estão tão enamorados. A mera eliminação do estado, embora mantendo uma economia capitalista, não eliminaria a hierarquia, a dominação e a estrutura de classes. Não seria e não poderia levar a uma liberdade verdadeiramente positiva. O melhor que poderia produzir seria uma liberdade um pouco maior da interferência externa. Quase um século atrás, Emma Goldman definiu “liberdade positiva” como a “liberdade de fazer”. Embora existam grandes disparidades na distribuição da riqueza e da renda, parece óbvio que essa liberdade positiva existirá significativamente apenas para um pequeno número de indivíduos – enquanto a igualdade social continuará sendo uma ilusão. Naturalmente, a liberdade positiva é uma liberdade relativa, não absoluta; o que melhor podemos fazer é nos esforçar em direção à liberdade positiva, e não podemos conseguir isso sob qualquer forma de capitalismo. Assim, o “socialismo” marxista pro…
