---
title: "A Podridão Parlamentar"
author: "Sébastien Faure"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sebastien-faure-a-podridao-parlamentar"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: La podredumbre parlamentaria. Tradução e Revisão por André Tunes @Nucleo de Estudos Autonomo Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. es.th"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "sebastien-faure-a-podridao-parlamentar.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sebastien-faure-a-podridao-parlamentar.epub"
    hosted: false
---

Camaradas: Antes de tudo, gostaria de vincular esta terceira conferência às duas anteriores, para que você possa, de maneira mais fácil, perceber sua união. Na minha primeira palestra, eu disse: Esse continente em que vivemos foi duas vezes o teatro de uma falsa redenção; a primeira vez, há pouco mais de dezenove séculos, pelo cristianismo; o segundo cento e trinta anos atrás, para a revolução francesa. Eu consagrei a primeira conferência à falência da redenção cristã e a segunda à da redenção burguesa. Estas duas falências vieram: a primeira à ditadura do cristianismo, do começo do quinto século até o final do século XVIII; o segundo à ditadura da classe burguesa, de 1789 até o presente. Especifiquei o que deve ser entendido por estas palavras: ditadura da burguesia. E eu os resumi em uma fórmula tão concisa quanto compreensível: domínio absoluto da classe burguesa sobre a classe trabalhadora, dominação econômica pelo capital, dominação política do Estado. É fácil entender que a classe que possui poder e dinheiro pode fazer o jugo de sua ditadura pesar sobre a classe que não tem dinheiro ou poder. O capital, isto é, o dinheiro, nunca será nada sem o apoio do poder, isto é, do Estado. Sem o Estado, o capital seria como uma cidade aberta, exposta a todos os assaltos, à mercê de todas as surpresas, de um simples golpe de força. O Estado burguês tem como missão vigiar as manobras da classe trabalhadora, impedir que agrupe suas forças, fortificar sua ação, e se acontece que esta classe trabalhadora, saindo de sua falta de jeito, de sua apatia habitual, lute à batalha, a missão – não, eu não direi a missão, a expressão é muito nobre –, o papel do Estado é intervir pela força e derrota os insurgentes. O Estado não é apenas, como comumente se acredita, um agente de administração; é, acima de tudo, um agente de repressão. É como o cão de guarda que, amarrado ao seu quadrado, impede os donos do lugar, a princípio por seus grunhidos, depois por seus latidos furiosos, da aproximação do inimigo; e sim, não sendo intimidado pelo latido do cão de guarda, o inimigo entra no local, o Estado se torna a força encarregada de defender o cofre e salvá-lo a todo custo, mesmo à custa de sangue. Sob os aspectos falaciosos do administrador de assuntos públicos, do defensor da lei, do protetor da ordem, o Estado não é, no fundo, mais do que o orçamento gendarme à salvaguarda, pela violência, sistematicamente organizada, das instituições estabelecidas. Sem dúvida, o Estado tem a função de administrar os assuntos públicos. Só que não há coisa pública, e não pode haver em um regime onde, politicamente, todos obedecem a alguns e onde, economicamente, tudo pertence a poucos. Os interesses são diversos, opostos, contraditórios. Não há interesse comum, não há interesse geral, não há coisa pública. O Estado é também o defensor da lei. Mas a lei – ao contrário do que pensam as pessoas vaidosas – não é feita para proteger os pequenos, os humildes e os pobres contra os grandes, os poderosos e os ricos. É feito para defender os privilégios dos grandes, dos poderosos, dos ricos contra as exigências constantes e as tentativas periódicas dos despossuídos e dos escravizados. Em suma, o Estado é protetor da ordem. É ele quem tem a tarefa de garantir a ordem e não perde essa obrigação. Mas o que é chamado ordem no jargão oficial, a ordem burguesa, é a desordem mais ignominiosa e mais criminosa. Ouça o que Kropotkin disse: “ A Ordem, hoje – o que eles entendem por ordem – nos nove décimos da humanidade trabalhando para obter luxo, prazeres, satisfação das paixões mais desprezíveis para um punhado de preguiçosos. A ordem é a privação desses nove décimos de tudo que é uma condição necessária para uma vida higiênica, para um desdobramento racional das qualidades intelectuais. Reduzir nove décimos da humanidade para o estado de bestas de carga, vivendo dia a dia, nunca ousando pensar nos prazeres adquiridos ao homem pelo estudo da ciência, pela criação artística, aqui está a…
