---
title: "Oque é Anarco-Sindicalismo?"
author: "Solidarity Federation"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/solidarity-federation-oque-e-anarco-sindicalismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Título original: What is Anarcho-Syndicalism. Tradução pelo Coletivo Editorial Letra A. Adquirido em 26/01/2025 de https://files.libcom.org/files/what_is_anarcho-syndicalism.pdf"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "solidarity-federation-oque-e-anarco-sindicalismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/solidarity-federation-oque-e-anarco-sindicalismo.epub"
    hosted: false
---

     Oque é Anarco-Sindicalismo?      Oque Anarco-Sindicalistas Fazem?      O Anarco-Sindicalismo...      Objetivos e Princípios Anarcossindicalistas Anarquismo é uma corrente política revolucionária que declara "liberdade sem socialismo termina em privilégio e injustiça, e socialismo sem liberdade termina em escravidão e brutalidade". Sindicalismo é o movimento dos trabalhadores. Derivado da palavra francesa syndicalisme , busca unir os trabalhadores para lutar por seus interesses no trabalho. Anarcossindicalismo é o anarquismo aplicado ao movimento dils trabalhadores. De pequenos grupos educacionais a sindicatos revolucionários de massas, a organização libertária cresce e é controlada de baixo para cima. Anarcossindicalistas estão envolvides em uma ampla gama de lutas no local de trabalho e na comunidade, algumas muito imediatas e outras de longo prazo. Elas incluem: - Organização no local de trabalho – em relação a questões como pagamento, horas, práticas e condições de trabalho. - Organização comunitária – por serviços públicos, moradia, meio ambiente e outras reivindicações. - Solidariedade de greve e ocupação – piquetes de pessoal, arrecadação de fundos e fornecimento de suprimentos. - Apoio a trabalhadores – organização de manifestações, piquetes e ação direta em apoio a trabalhadores individuais vitimizades. - Comunicação com outres trabalhadores militantes. - Organização de reuniões públicas – sobre a economia, oposição a guerras, a mudança climática e outras questões que afetam a classe trabalhadora. - Produção e distribuição de propaganda – de folhetos e revistas gratuitas regulares a folhetos únicos, espalhando as ideias de solidariedade, ação direta e auto-organização. Une o político e o econômico e se opõe à política representativa ao favorecer a auto-organização. Anarcossindicalistas buscam se organizar com outres trabalhadores militantes que concordam com seus objetivos e princípios revolucionários. Inicialmente, isso toma a forma de grupos locais e redes industriais, mas conforme estes crescem em tamanho e influência, eles podem começar a assumir funções sindicais, como aconselhar colegas trabalhadores e iniciar ações diretas como, greves e ocupações. O papel das redes e sindicatos anarco-sindicalistas não é tentar recrutar todes ils trabalhadores (embora seja ótimo conseguir tal feito), mas advogar e organizar reuniões de massa de todes ils trabalhadores envolvidos em cada luta para que ils trabalhadores envolvides mantenham o controle. Dentro dessas reuniões de massa, anarco-sindicalistas defendem os princípios de solidariedade, ação direta e auto-organização. Dessa forma, o anarcossindicalismo é completamente diferente do sindicalismo convencional, que busca representar nossos interesses econômicos, e dos chamados "partidos dos trabalhadores", que buscam representar nossos interesses políticos. A história dos partidos políticos e da burocracia sindical é uma história de vendidos e de traições. Em vez disso, o anarcossindicalismo une política e a economia e se opõe à representação em favor da auto-organização. Ao nos organizarmos dessa forma, aprendemos a agir por nós mesmes, exercendo nosso poder sem sermos liderades por dirigentes sindicais ou vanguardas políticas. Isso questiona a forma como a sociedade é organizada e prefigura o mundo que queremos criar, sem chefes ou governantes: o comunismo libertário. Anarcossindicalistas visam promover a solidariedade em nossos locais de trabalho e fora deles, encorajando trabalhadores a se organizarem independentemente do governo, chefes e burocratas para lutar por nossos próprios interesses como uma classe. Nosso objetivo final é uma sociedade sem estado e sem classes baseada no princípio de "de cada um de acordo com a capacidade, para cada um de acordo com a necessidade" – um sistema de conselhos livres compostos por delegados revogáveis ​​de locais de trabalho e comunidades. Isso é comunismo libertário. Vemos tal sociedade baseada em nossas necessidades sendo cri…
