---
title: "Notas sobre o Anarquismo Insurrecionário"
author: "Sasha K"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sasha-k-notas-sobre-o-anarquismo-insurrecionario"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Killing King Abacus #2, tradução de https://protopia.fandom.com/pt-br/wiki/Notas_sobre_o_Anarquismo_Insurrecionário."
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "sasha-k-notas-sobre-o-anarquismo-insurrecionario.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/sasha-k-notas-sobre-o-anarquismo-insurrecionario.epub"
    hosted: false
---

O anarquismo insurrecionário não é uma solução ideológica para todos os problemas sociais, um produto no mercado capitalista de ideologias e opiniões, mas uma prática continua visando colocar um fim na dominação do estado e na continuação do capitalismo, o que requer análises e discussões para avançarmos. Não buscamos uma sociedade ideal, nem oferecemos uma imagem utópica para o consumo publico. Através da história, a maioria dos anarquistas, têm sido anarquistas insurrecionários,exceto aqueles que acreditavam que a sociedade poderia se desenvolver ao ponto de o estado ser deixado para traz. De uma maneira mais simples, isto significa que o estado não vai meramente murchar até morte, portanto os anarquistas devem atacar para que o estado seja derrotado; o que é necessário é abrir a revolta e a propagação da subversão entre os explorados e os excluídos. Neste texto abordaremos algumas implicações que nós e outros anarquistas insurrecionários temos traçado a partir deste problema em geral: se o estado não vai desaparecer por si próprio, como é que acabaremos com a sua existência? Isto é, portanto, primariamente uma prática, e enfoque na organização do ataque. Estas notas de manira alguma é um produto final e fechado; esperamos que sejam uma parte de uma contínua discussão. A maioria destas notas foram tiradas das antigas edições da revista Insurrection e panfletos da Elephant Editions. * 1 - O ESTADO NÃO VAI SIMPLESMENTE DESAPARECER: ATAQUE - O estado não vai " definhar até o fim", como parece ser o que muitos anarquistas tem vindo a acreditar - e não apenas defendido em posições abstratas de "espera", mas alguns abertamente condenando os atos daqueles para quem a criação de um mundo novo depende da destruição do velho. O ataque é a recusa da mediação, da pacificação, do sacrifício, da acomodação e da concessão. -É através da ação e do aprender a agir, e não da propaganda, que nós iremos abrir caminho para a insurreição, apesar da propaganda ter um importante papel de guia em clarificar modos de agir. Esperar apenas ensina esperar; em ação aprende-se a agir. - A força de uma insurreição é social, e não militar. A proporção de avaliar a importância de uma revolta generalizada não é o choque armado, mas no oposto da amplitude da paralisia da economia, da normalidade. * 2 - AUTO-ATIVIDADE versus revolta controlada: da insurreição a revolução - Como anarquistas, a revolução é o nosso constante ponto de referência. Mas revolução não é um mito simplesmente para ser usado como um ponto de referência. Precisamente porque revolução é um evento concreto, que deve ser construído diariamente através dos muitos esforços modestos, o que não tem todas as características libertadoras de uma revolução social em seu real sentido. Estes numerosos esforços modestos são insurreições. Desta forma, as revoltas da maior parte dos explorados e excluídos da sociedade e as minorias sensibilizadas politicamente abre o caminho para um possível envolvimento de uma crescente diversificação das camadas de explorados gerando um fluxo de rebelião que pode levar a revolução. - As lutas devem ser desenvolvidas, tanto em termos intermediários quanto a longo prazo. Estratégias claras são necessárias para possibilitar diferentes métodos a serem usados de um modo coordenado e frutífero. - Ação autônoma: a auto-organização de uma luta significa que aqueles que lutam são autônomos em suas decisões e ações; isto é, o oposto de uma organização de sínteses, as quais sempre tentam tomar o controle da luta. Lutas que são sintetizadas numa organização unificada são facilmente integradas a estrutura do poder da presente sociedade. Lutas auto-organizadas são por natureza incontroláveis quando são difundidas através do terreno social. * 3 - INCONTROLABILIDADE versus revolta conduzida ou controlada: a propagação do ataque - Nunca é possível ver a conseqüência de um determinado conflito em progresso. Mesmo um conflito pequeno pode ter as mais inesperadas conseqüências. A transição…
