---
title: "Eu cago em todas as vanguardas revolucionárias desse planeta"
author: "Subcomandante Insurgente Marcos"
date: "2021"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/subcomandante-insurgente-marcos-eu-cago-em-todas-as-vanguardas-revolucionarias-desse-planeta"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://www.uv.es/~pla/terrorisme/marcoeta.htm"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "subcomandante-insurgente-marcos-eu-cago-em-todas-as-vanguardas-revolucionarias-desse-planeta.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/subcomandante-insurgente-marcos-eu-cago-em-todas-as-vanguardas-revolucionarias-desse-planeta.epub"
    hosted: false
---

Exército Zapatista de Liberação Nacional México. 9 a 12 de Janeiro de 2003. À organização político-militar basca Euskadi Ta Askatasuna (ETA). País Basco. De: Exército Zapatista de Liberação Nacional. México. Senhoras e senhores: Recebemos a carta que, em 1 de janeiro de 2003, nos enviaram através de agências de notícias, periódicos, páginas da internet e etc. Soubemos da existência de sua correspondência no dia 6 de janeiro, mas não em sua íntegra até a publicação no periódico mexicano La Jornada. Nos referimos a essa versão. A notícia chegou como as notícias costumam chegar por essas bandas. Estava na latrina, pensando no que aconteceria se o ETA ouvisse minhas palavras e cumprisse meus desejos justo quando estivesse cumprindo com minhas necessidades que chamam de fisiológicas. Já imaginava as manchetes dos jornais do dia seguinte: "Morre o Subcomandante vítima de sua bocona", e logo o tiro (é um termo jornalístico, não o que pensam): "Nos deixou a cagada que fez" (bom, os periódicos que zelam pelas boas maneiras e defendem os bons costumes diriam: "Nos deixou o cocô que fez"). E todos os diários publicariam um destaque, assinado pelas mentes mais lúcidas e elegantes do México e da Espanha, com os dizeres: "Nós avisamos que esse cara era um bosta". Por fim, estava perdido em reflexões desse tipo (que tanto alegram Savater e companhia) e retornando a comandância, quando chegam os comandantes Tacho, Mister e Brus Li (e não "Bruce Lee", como escrevem nos jornais) e me dizem: - Ouvimos nas notícias que o ETA já respondeu. - Ah, é? E o que dizem? - Te deram uma bronca. - Bom, isso já se tornou um esporte internacional. Inclusive, como assim "te deram uma bronca"? Não seria "nos deram uma bronca", já que por minha voz fala a voz dos Zapatistas? - Não, a bronca é pra ti. O trato é esse: as broncas ficam pra ti e os elogios para nós - disse Mister. E continuou: - talvez alguém tenha mandado a carta completa. Isso demorou um bom tempo, levando em conta que somos uma guerrilha "pós-moderna", como se supõe, com todo acesso a tecnologia de ponta, e que "surfamos" no ciberespaço. Já com a carta em mãos, leram-na e depois me entregaram com um "Ui!" sarcástico. Tacho perguntou: - por que será que dizem que "sabemos que nem sempre acertaram"? Omar respondeu, sorrindo: - Creio que seja porque não acertamos quando colocamos o Subcomandante como nosso porta-voz. As gargalhadas devem ter ressoado até no País Basco. O Comandante David me consolou: - Não liga pra eles, estão brincando. A Comandanta Esther esboçou dizer algo, mas o riso a impediu. Por outro lado, a Comandanta Fidelia se ofereceu para me preparar um chá e disse: - Tens que respondê-los, sobretudo sobre as crianças do EZLN. - Também sobre isso-, disse Tacho, e marcou com uma caneta que um dia pertenceu a um general da Divisão Absalón Castellanos (General do exército federal mexicano, famoso por assassinar indígenas e perseguir, torturar e encarcerar vozes dissidentes; foi tomado prisioneiro por forças zapatistas em 1994, julgado e condenado à pena de viver o resto de sua vida com o perdão daqueles que foram suas vítimas) alguns trechos da carta. Assim respondemos: Primeiro - esclareço-lhes que as crianças zapatistas não entendem tudo sem palavras, como vocês supõem erroneamente em sua carta. Nós as tratamos como crianças. São os poderosos com suas guerras que as tratam como adultos. Nós lhe falamos. Nós lhe ensinamos que é a palavra, junto com o amor e a dignidade, que nos faz humanos. Não lhes ensinamos a lutar. Na verdade, sim, a lutar com as palavras. Elas aprendem. Sabem que fazemos tudo isso para que não precisem fazer o mesmo. E falam e também escutam. Ao contrário do que dizem, nós lhes ensinamos que as palavras não matam, mas que se pode matar as palavras e, com elas, o ser humano. Nós lhes ensinamos que há tantas palavras quanto há cores, e que há tantos pensamentos porque é neles que reside o mundo onde nascem as palavras. E que há pensamentos diferentes e que devemos respe…
