---
title: "Meu Socialismo"
author: "Takagi Kenmyo (Ensho)"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/takagi-kenmyo-meu-socialismo"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Takagi Kemmyo (1864–1914) foi um clérigo da Jodo Shinshu proveniente de Higashi Hongaji, expulso da ordem devido ao seu envolvimento no movimento socialista-anarquista. Ele foi julgado e condenado por acusações aparentemente fabricadas de conspirar contra a vida do imperador e morreu na prisão, supo"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "takagi-kenmyo-meu-socialismo.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/takagi-kenmyo-meu-socialismo.epub"
    hosted: false
---

       Prefácio        Discurso Principal Meu socialismo não deriva do de Karl Marx. Nem decorre no pacifismo de Tolstoi. Eu não procuro interpretar ele cientificamente ou propagá-lo ao redor do mundo, tal qual Sr. Katayma, Kosen ou Shusui. No entanto, eu tenho uma fé que é só minha, que coloquei no papel, pois pretendo colocá-la em prática. Embora meus amigos, os leitores, possam se opor a minha posição e submetê-la ao riso, o que segue a seguir é algo que eu estou firmemente convencido. Eu não sinto que o socialismo é uma teoria, mas sim uma forma de prática. Uma pessoa diz que é uma chamada profética para reforma social, mas eu acho que o socialismo é o primeiro passo (em direção a tal reforma). Assim, esperamos colocá-lo em prática o mais amplamente possível. Eu acredito que nós temos que reformar o sistema social rapidamente e mudar a estrutura social completamente do zero. Ainda assim é mais uma pessoa propagando o socialismo como uma teoria política. No entanto, eu considero o socialismo muito mais profundamente relacionado a religião do que política. Procedendo para reformar a sociedade, nós devemos, antes de tudo, começar com nossa própria espiritualidade. Por isso, gostaria de expor a essência da minha fé e prática tal como a entendo, sem recorrer aos sistemas anteriores dos socialistas que são meus chamados anciãos. Eu devo discutir o socialismo o dividindo em duas partes. A primeira é o objeto da fé enquanto a segunda é o conteúdo da fé. A primeira (parte no) objeto da fé será ainda dividida em mais três sessões: (1) a doutrina (2) o professor e (3) sociedade. Logo a segunda (parte do) conteúdo da fé será dividida em mais duas sessões: (1) a revolução do pensamento e (2) ação prática. O que, então, eu quero dizer com a doutrina, que é o primeiro (tópico referente) ao objeto da fé? É Namu Amida Butsu. “Namu Amida Butsu” é uma palavra indiana, e é verdadeiramente a voz salvadora do Buddha, que ilumina como a luz em uma noite de escuridão, protegendo todos nós com absoluta igualdade. Mesmo funcionando para prover paz e conforto aos intelectuais, acadêmicos, oficiais de governo e ricos, a principal preocupação de Amida é com as pessoas comuns. (Namu Amida Butsu) é a poderosa voz que garante felicidade e conforto a homens e mulheres ignorantes. Pronunciado em japonês, Namu Amida Butsu é a voz que nos guia para não nos preocuparmos porque o ser transcendental de bem universal chamado Buddha Amida nos salvará, e não devemos temer porque ele nos protegerá. Ah! É Namu Amida Butsu que nos dá força e vida! É a verdadeira compaixão transcendental absoluta. É o amor universal de Buddha. Nós podemos apenas ficar horrorizados com aqueles que se deleitam em ouvir que Namu Amida Butsu é um comando para matar. Isso evidentemente nos mostra que apenas algumas pessoas neste país entenderam ambos religião ou Namu Amida Butsu. Resumidamente, eu acredito que Namu Amida Butsu se refere a paz e conforto, bem como a salvação e felicidade providas igualmente para todos. Como podemos ter interpretado este Namu Amida Butsu como sendo um comando para subjugar o inimigo odiado? Eu ouvi o Dr. Nanjo discursar várias vezes (onde ele exortou sua audiência dizendo) “se você morrer, você irá para a Terra Pura, então (não se preocupe com a sua vida e) ataque seu inimigo!”. Ele despertou sentimentos de hostilidade (em sua audiência)? (Se assim for) isso não é lamentável? Em segundo lugar, o professor [significando o “professor dos seres humanos”] refere-se a minha pessoa ideal. O primeiro é Shakyamuni. Cada uma de suas obras e frases refletem sua teoria do individualismo. Mas e sobre sua vida? Rejeitando sua posição real, ele se tornou um monge mendicante, tudo pelo propósito de remover o sofrimento e dar felicidade às pessoas. Ele passou toda sua vida com apenas três mantos e uma tigela de esmola, e morreu sob a árvore bodhi. Na hora de sua morte, até mesmo os pássaros e animais choraram de tristeza. Não era ele um grande socialista do reino espiritual…
