---
title: "Anarquia e Cabeça Fria: o Especifismo como Ponta de Lança"
author: "T. Morago, Malfainer"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/t-morago-malfainer-anarquia-e-cabeca-fria-o-especifismo-como-ponta-de-lanca"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido por Don Diego de la Vega. www.regeneracionlibertaria.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "t-morago-malfainer-anarquia-e-cabeca-fria-o-especifismo-como-ponta-de-lanca.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/t-morago-malfainer-anarquia-e-cabeca-fria-o-especifismo-como-ponta-de-lanca.epub"
    hosted: false
---

   1. Avaliação como Pedra de Toque    2. Militância Dual    3. A Organização Especifista    4. Uma Estratégia para a Revolução    Conclusão “As revoluções sem teoria não avançam. Nós, os ‘Amigos de Durruti’, esboçámos o nosso pensamento, que pode ser modificado conforme necessário durante grandes convulsões sociais, mas que gira em torno de dois pontos essenciais e inadiáveis: um programa e armas.”[1] As organizações anarquistas que seguem a estratégia especifista realizaram o nosso primeiro Encontro do Anarquismo Especifista. Este foi o passo seguinte num percurso de autocrítica e reformulação iniciado há algum tempo, separados mas dentro do mesmo contexto, que nos levou a afirmar o especifismo como o quadro que orienta a revolução que perseguimos. Nesta ocasião, queremos, enquanto militantes, destacar os contributos qualitativos que a estratégia especifista oferece ao conjunto da luta de classes. Isto significa explicar porque nos organizamos desta forma e não de outra, já que temos um compromisso militante com a nossa classe que nos impele a desejar a sua abolição, como parte da abolição do sistema de classes. O texto divide-se em quatro partes mais esta introdução. Começamos por explicar que, enquanto revolucionários, as nossas ações resultam da avaliação das experiências passadas. De seguida, explicamos o conceito de militância dual, parte fundamental do especifismo. Na terceira parte, desenvolvemos o conceito de organização especifista e, finalmente, concluímos com a relação entre a organização especifista e a estratégia. Antes de iniciar o artigo, achamos útil esclarecer que, quando falamos da classe trabalhadora, compreendemo-la na sua relação, enquanto classe e não enquanto indivíduos, com o sistema que organiza a produção e reprodução do nosso modo de vida como um todo. Ou seja, a classe trabalhadora não pode ser compreendida sem entender a totalidade das formas concretas de opressão vividas em termos de género, origem étnica, etc. Isto leva-nos a analisar cientificamente a realidade para identificar a base material que gera as condições específicas em que se manifesta a opressão racista, misógina, etc. Começamos por reafirmar que aderimos à estratégia especifista não por acaso, por estética ou pelas circunstâncias que nos rodeiam, mas porque acreditamos que “a avaliação da própria experiência é a marca de um movimento revolucionário”, como se afirma no Senda [2]. Se adotamos a estratégia especifista e não outra, é devido à nossa avaliação do ciclo político anterior, que pretendemos superar para não repetir os mesmos erros e para ultrapassar os entraves das nossas formas anteriores de organização. Este ciclo refere-se concretamente às lutas iniciadas por volta de 2008 com o rebentamento da bolha imobiliária, que ganham um carácter de massas com o movimento 15M e começam a esgotar-se após as Marchas da Dignidade de 2014 e o Procés em 2017, enfraquecendo significativamente após o confinamento devido à COVID em 2020. Esta avaliação faz-se em três áreas: na nossa experiência organizativa particular, na conjuntura atual da luta de classes no Estado espanhol e na luta de classes a nível internacional[3]. Em primeiro lugar, adotamos a organização especifista para superar as limitações das formas organizativas insurreccionais, autonomistas e de síntese no anarquismo[4]. Ao mesmo tempo, posicionamos o anarquismo como semente da revolução e da abolição da sociedade de classes. Em segundo lugar, adotamos o especifismo para rejeitar, nas organizações de base, a estratégia interclassista dos movimentos nascidos do 15M e dos movimentos de libertação nacional. Ou seja, organizamo-nos na organização especifista e nos movimentos da nossa classe para lutar pela independência política da classe trabalhadora. Entendemos a independência política da classe trabalhadora (ou independência de classe) como a sua capacidade de manter uma estratégia própria na luta de classes, sem se deixar guiar por programas definidos pelos seus inimigos nem…
