---
title: "Tekmil: Uma Ferramenta para Reflexão Coletiva"
author: "Tekoşîna Anarşîst"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/tekosina-anarsist-tekmil"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Traduzido do inglês com o título original: Tekmil: A Tool For Collective Reflection. Tradução para o português pelo Coletivo Editorial Letra A. Adquirido em 22/06/2023 de avtonom.org"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "tekosina-anarsist-tekmil.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/tekosina-anarsist-tekmil.epub"
    hosted: false
---

   O que é    Uma Breve História do Tekmil    Como o Tekmil Acontece na Prática?    Dicas para o Tekmil    Fundamentos da Tekmil O Tekmil é um instrumento de reflexão coletiva. A raiz histórica do que conhecemos como tekmil pode ser rastreada até as tradições comunistas autoritárias, como o stalinismo. No entanto, Mao foi o primeiro entre essas tradições a dar tanta ênfase e importância aos métodos de crítica e autocrítica. No geral, podemos afirmar que a crítica e a autocrítica têm sido valiosas para os movimentos revolucionários em geral e nunca foram estranhas aos movimentos revolucionários não autoritários em geral. No contexto de Rojava, tekmil pode ser traduzido como “relatório”— além disso, pode-se traçar se desenvolvimento e a transformação desse significado dependendo da situação. Ainda assim, faz sentido ter em mente a tradução literal - humildade e brevidade são valorizadas no Tekmil. Ela contém muitos códigos culturais, mecanismos e pressupostos ideológicos, e requer uma compreensão e base sólida, tanto filosófica quanto ideológica. Este artigo transmite uma experiência específica de uma organização anarquista em Rojava e não necessariamente representa ou se estende a todas as outras práticas de Tekmil em todas as estruturas revolucionárias no Curdistão e além. Não queremos dar a impressão de que “carregamos conhecimento correto sobre o Tekmil” e que queremos “contar como ele realmente funciona”. Pelo contrário, nossa posição e experiência vêm de e com humildade, e gostaríamos de compartilhar o que aprendemos por meio de nossas interações com o movimento revolucionário no nordeste da Síria. Deve-se entender que este texto é escrito pelas lentes da organização anarquista internacionalista em Rojava – não reivindicamos ter o ponto de vista mais objetivo, e nossa posição também carrega suas próprias limitações. Nossas experiências podem diferir do que outros internacionalistas experimentaram ao aprender sobre Tekmil neste contexto, bem como daqueles para quem o Curdistão e as línguas e culturas locais são nativas. O que podemos e queremos é compartilhar nossas próprias experiências e perspectivas sobre a Tekmil. Nas estruturas revolucionárias do Curdistão, o Tekmil é usado como ferramenta de reflexão e análise coletiva. Tekmil avalia a socialização em nossas sociedades, a influência da mentalidade capitalista e patriarcal em nossas personalidades, e trata de nossas ações, nossas abordagens uns aos outros no formato de camaradagem e convivência coletiva e das ideias que queremos colocar em prática. Uma das partes principais do tekmil é a crítica. Na maioria das comunidades de onde viemos, a crítica costuma ser percebida como um ataque ou uma declaração negativa. A filosofia da Tekmil vê a crítica como um presente que os camaradas oferecem uns aos outros com a melhor das intenções. Do ponto de vista de tal filosofia, a crítica é o que nos permite crescer como indivíduos, trabalhar em nossas falhas - mesmo que a crítica possa ser muito difícil de ouvir e aceitar. A crítica também pode ser difícil de expressar. A tarefa do tekmil é nos aproximar da realização de nossas ideias dentro de nós mesmos e ao nosso redor, e nos afastar da mentalidade do capitalismo e do patriarcado. Em vez do último, Tekmil ajuda a desenvolver a mentalidade das pessoas que lutam pela libertação e que aspiram a ser revolucionárias. Isso significa mudar a mentalidade e a personalidade de acordo com as ideias pelas quais lutamos. Para entender como o Tekmil evoluiu até sua forma atual, precisamos olhar para sua história no contexto do Partido dos Trabalhadores do Curdistão. Por que estamos falando sobre o PKK neste tópico? Somos anarquistas e o partido não é o método organizador do nosso movimento. No entanto, isso não elimina o fato de que também vale a pena aprender lições da história do PKK para nós. O mesmo pode ser dito de qualquer movimento revolucionário em geral. Além disso, o PKK não é um partido no sentido de participação no quadro organiz…
