---
title: "Anarquia Viva!"
author: "Uri Gordon"
date: "2018"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/uri-gordon-anarquia-viva"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Política Antiautoritária da Prática para a Teoria"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "uri-gordon-anarquia-viva.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/uri-gordon-anarquia-viva.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/uri-gordon-anarquia-viva)

Após ter lido com entusiasmo este livro de Uri Gordon em inglês, decidi que faria uma tradução para o português. Sua análise crítica das práticas e discussões anarquistas sobre poder e violência foram as que mais me instigaram tendo em vista as constantes denúncias de agressões machistas no meio libertário brasileiro nos últimos tempos.

Assim, um ano depois, entre viagens e dezenas de outros projetos em andamento, finalmente foi concluída uma primeira versão. Escolhi fazer a tradução sozinho por motivos de coerência textual, mas a revisão foi colaborativa. Este processo não acabou: caso encontre algum erro ou frase estranha, por favor, entre em contato.

E já vou adiantar alguns comentários sobre a tradução, que não é um processo fácil nem simples. Primeiro, com relação às palavras: várias palavras não possuem correspondente em português. Para citar alguns exemplos, escolhi traduzir sit-downs pelo neologismo “sentaços”, e refuseniks , que poderia ser algo como “recusantes”, pessoas que se recusam a prestar o serviço militar, deixei como no original pois ficou muito mais bonito. Apesar de “empoderamento” soar estranho num ambiente erudito, é uma palavra corrente no discurso coloquial anarquista e foi traduzida como é usada; e etc. Onde tive dúvidas sobre qual termo usar, coloquei também a palavra original entre colchetes para complementar o sentido ou para o caso de alguém ter uma sugestão melhor do que usar. Também entre colchetes foram colocadas as traduções literais de alguns nomes e siglas para evitar encher o texto com notas de rodapé.

Segundo, obviamente também não temos algumas expressões e então elas perderam a sua graça ao serem explicadas por extenso, como elephant in the room ou elbow-space .

Terceiro, os nomes das organizações ou coletivos que são mais conhecidos por aqui estão em português. O outros ficaram em inglês entre colchetes. Confesso que não fui muito cuidadoso nesse critério.

Outro comentário importante é com relação ao gênero gramatical das palavras. O português não consegue marcar bem o gênero neutro em frases com sujeito indefinido ou no plural, diferente do inglês. O próprio Uri Gordon sinaliza esse mesmo tipo de preocupação quando escreve “ s/he ”, ela/e. Assim, quando não estava explícito o gênero da pessoa a que se referia uma frase, usei o “x” como para deixar em aberto este ato (político) de definição que é a nomeação. No caso de palavras no plural, onde coincidiam com o plural gramatical masculino, fiz a mesma coisa: “xs”. Casos mais raros foram aqueles onde a diferença entre a palavra do gênero gramatical masculino e a do feminino ia além da simples troca a/o (menina/menino), a/- (trabalhadora/trabalhador) ou o já citado a/e (ela/e). Para estas palavras optei por escrever todas as opções, como em patrão/patroa/x. Com certeza não é uma opção elegante, mas nesse livro a política ficou à frente da estética.

Todas as notas de rodapé são explicações feitas na tradução, não estando presentes no original.

Os softwares usados na montagem desta tradução são de código aberto: OmegaT para auxiliar a tradução (é uma baita mão na roda!) e LibreOffice para diagramação. As fontes também são livres: liberation serif e dejavu sans. A parte colaborativa da revisão foi feita através da rede social we.riseup.net.

E para deixar registrado textualmente, esta tradução é livre de direitos autorais e deve estar sempre disponível, pelo menos na internet, gratuitamente.

Este livro começou como projeto de doutorado na Universidade de Oxford. Sou muitíssimo grato ao meu supervisor, Michael Freeden, que do seu jeito paciente e perspicaz forneceu-me uma perspectiva inestimável e uma boa dose de útil criticismo. David Miller e Elizabeth Frazer leram o rascunho de quatro dos capítulos que eventualmente viraram este livro, e ofereceram sugestões importantes. Katherine Morris, minha orientadora do Mansfield College, também foi uma grande fonte de apoio durante o difícil e ansioso processo de escrita.

Na transformação deste material em livro, sou muito grato por ter recebido os comentários e o apoio de Ronald Craigh, Laurence Davis, Marianne Enckel, Benjamin Franks, Sharif Gemie, David Graeber, Andrej Grubacic, Ruth Kinna, Cindy Milstein, Alex Plows, Stephen Shukaitis, Starhawk e Stuart White. Muitxs outrxs amigxs, camaradas e colegas contribuíram para as ideias contidas neste livro sem terem lido meu trabalho escrito e não poderia mencionar umx sem fazer injustiça axs outrxs. Se você, leitorx, alguma vez trocou ideias comigo numa conversa, então algo das próximas páginas é seu, assim como são os meus sinceros agradecimento e solidariedade.

Durante minha pesquisa, também pude desfrutar da hospitalidade de diversos espaços autônomos, os quais, como exemplo vivo da “anarquia em ação”, serão sempre lembrados: Can Masdeu (Barcelona, Espanha), Centre Autonome (Lausana, Suíça), Cecco Rivolta (Florença, Itália), CIA (Amsterdã, Holanda), Dragonfly (Oxford, Inglaterra), Equinox (Manchester, Inglaterra) Eurodusnie (Leida, Holanda), Forte Prenestino (Roma, Itália), Les Naus (Barcelona, Espanha), Les Tanneries (Dijon, França), La Tour (Genebra, Suíça), Ragman’s Lane (Vale de Wye, Inglaterra), Salon Mazal (Tel Aviv, Israel) and Talamh (Lanarkshire, Escócia)1.

Versões anteriores dos capítulos 2 e 6 apareceram como artigos acadêmicos no Journal of Political Ideologies [ Jornal de Ideologias Políticas ] e no Anarchist Studie [Estudos Anarquistas], respectivamente. Agradeço axs editorxs e revisorxs anônimxs que contribuíram através de comentários úteis sobre essas versões.

Xs editorxs e a equipe da editora Pluto foram de inestimável ajuda para a impressão deste livro, e o meu agradecimento vai para David Castle, Helen Griffiths, Melanie Patrick, Stuart Tolley e Robert Webb.

Durante meu trabalho, tive o apoio de uma bolsa de estudos de pós-doutorado na Porter School of Environmental Studies [Escola de Estudos Ambientais Porter] na Universidade de Tel-Aviv.

Finalmente, meu pai Ze’ev e minha mãe Shifra, minhas irmãs Noa e If’at, e minha companheira, Lucy Michaels, sempre estiveram por perto oferecendo-me seu amor e apoio incondicionais. É a elxs que mais devo.

Stirling, Escócia – 6 de julho de 2005, 2h da madrugada. Da ecovila e acampamento de protesto “Hori-Zone”, onde cinco mil ativistas anti-G8 têm ficado em barracas durante a última semana, um êxodo em massa está em andamento. A chuva torrencial cai monótona enquanto caminham em pequenos grupos pelos campos e colinas, indo em direção à rodovia A9. Eis o plano: evitar que delegadxs e equipes cheguem ao prestigiado hotel Gleneagles, onde xs cabeças dos oito países mais poderosos se encontram esta manhã.

Ainda está escuro quando as vans da polícia aparecem na única saída do acampamento, mas neste momento a maioria dxs ativistas já saiu faz tempo. Minutos depois, umas mil pessoas que ainda estavam ali correram para o portão, muitas delas em roupas pretas e com as caras cobertas. Na frente está um pequeno grupo com pedaços grossos de madeira medindo uns dois metros de comprimento. Outras vestem capacetes de bicicleta, estão com placas de isopor presas com fita adesiva nos seus membros, ou usam tampas de latas de lixo como escudos. Dois grupos possuem barreiras móveis feitas de câmeras de pneu infladas, empilhadas de quatro em quatro, presas com fita adesiva reforçada. Elas são usadas para empurrar a linha da polícia pra trás, enquanto o bloco debanda e começa a ir para a estrada.

Passando através de uma propriedade industrial, algumas pessoas constroem uma barricada na retaguarda, outras catam pedras em carrinhos, e outro grupo se separa momentaneamente para “desfigurar” um banco e um Burger King. Avançando pela rodovia M9 enquanto raia o dia, a marcha ora escapa, ora luta, para atravessar mais quatro linhas policiais, dessa vez com mais do que câmeras de pneu infladas. Pelo caminho, alguém picha num muro: Anarquistas=2 : Polícia=0.

De volta à A9, centenas de pessoas estão obstruindo a rodovia por alguns quilômetros, usando galhos ou pranchas de concreto, ou fazendo vários sentaços2. Os policiais estão em muito menor número e com pouca mobilidade: quando arrastam um grupo para fora do asfalto, outro bloqueia a estrada alguns metros mais adiante. Em seguida, a alguns quilômetros, seis grupos de afinidade bloqueiam entroncamentos e pontes cuidadosamente escolhidos formando um anel em volta de Gleneagles, engarrafando toda a região. Não há como sair de Perth e Crieff. Em Muthill, as pessoas estão deitadas no chão com os braços conectados através de tubos de metal. Em Yetts o’ Muckhart, elas usam cadeados de bicicleta para se prenderem pelo pescoço para obstruir um veículo. Na ponte Kinkell acontece um grande sentaço. A ferrovia para Gleneagles também foi desativada – trilhos foram levantados do chão com um compressor, pneus em chamas dão o aviso. São duas décadas de experiências acumuladas em ação direta não-violenta – em poucas horas, Perthshire virou um gigantesco congestionamento. Enquanto isso, centenas de secretárixs, tradutorxs, empresárixs e estrategistas estão começando uma longa manhã.

No início daquela semana, na marcha “Make Poverty History” [Coloque a Pobreza na História] em Edimburgo, um panfleto foi distribuído onde xs manifestantes explicavam perfeitamente a sua causa:

O G8 mostrou uma vez após a outra que não é capaz de fazer nada além de destruir o mundo que todxs nós compartilhamos. Será que podemos acreditar que o G8 vai “Colocar a Pobreza na História” quando a sua única resposta é continuar sua pilhagem colonial na África através de privatizações? Será que podemos esperar que levem em conta as mudanças climáticas quando não sabem se esse é ou não um problema sério para se debater, como mostram seus próprios documentos vazados?

Esta marcha é apenas o primeiro passo. Precisamos fazer mais coisas já que as marchas são frequentemente ignoradas: lembrem das mega-marchas contra a guerra do Iraque. O G8 tem que receber uma mensagem que elxs não poderão ignorar. Elxs não podem nos ignorar quando bloqueamos as estradas para o seu campo de golf, atrapalhando o seu encontro e dizendo com nossos corpos no que acreditamos - um mundo melhor. Entretanto, não precisamos pedir ao G8 para criarem um mundo melhor. Podemos começar agora mesmo, por exemplo, com milhares de pessoas se juntando para mostrar soluções práticas aos problemas globais numa ecovila afastada da estrada para Gleneagles - baseada em cooperação e respeito pelo planeta.

Começando hoje podemos nos responsabilizar pelas nossas ações e pelo mundo que herdaremos amanhã. Todxs nós podemos fazer a História.

No caso de alguém não ter notado, o anarquismo está vivo e esperneando. A última década mais ou menos assistiu ao ressurgimento do movimento anarquista global numa escala e níveis de unidade e diversidade não vistos desde os anos 1930. Dos centros sociais anti-capitalistas e fazendas eco-feministas a organização de comunidades, bloqueio de cúpulas internacionais, ações diretas diárias e websites e publicações massivas – a anarquia vive no centro do movimento global que diz: “outro mundo é possível”. Longe do fim da história prevista em 1989, a circulação e difusão da política e das lutas anarquistas – principalmente em países de capitalismo avançado – tiveram uma grande força na resistência ao neoliberalismo e à Guerra Permanente3. O A-na-bola [ a -word ] em si pode ser uma fonte de orgulho, uma responsabilidade desnecessária ou um acessório insignificante. Seus eufemismos são vários: antiautoritário, autônomo, horizontal ... mas você reconhece quando vê, e a anarquia está em todo lugar.

Cheguei na Europa em outubro de 2000. Aparentemente, meu propósito era de fazer um PhD em ética ambiental, mas os protestos contra o FMI/Banco Mundial em Praga tinham acabado de acontecer, o burbúrio anticapitalista estava palpável no ar, e eu queria muito me meter naquilo. Tinha feito um pouco de ativismo pela paz e pelo meio ambiente em Israel, e tinha lido meus Marx, Marcuse e Kropotkin. Em seguida, estava num encontro ativista para relatar o ocorrido em Praga, e dentro de poucas semanas já estávamos organizando uma manifestação do lado de fora do auditório de Oxford, onde o antigo chefe do FMI, Michel Camdessus, estava sendo homenageado. E logo acabei fazendo muito mais ativismo que estudando. Me envolvi mais e mais nas redes alternativas sobre globalização e fiz bastante do que xs ativistas sarcasticamente chamavam de “pular de uma cúpula a outra”. Experimentei o gás lacrimogênio de Nice, fui encurralado em Londres e escapei por pouco de uma surra bem feia em Gênova. Depois do 11 de setembro (2001), apareceram os movimentos antiguerra e cada vez mais a divisão entre reformistas e revolucionárixs estava ficando mais clara. Pela mesma época, me dei conta que o que eu estava fazendo não era negligenciar meus estudos. Poderia facilmente construir meu ativismo como trabalho de campo, e realmente orientar meu trabalho acadêmico pelas necessidades dxs ativistas. Este livro é o resultado disso.

Anarquia Viva! é um livro anarquista sobre anarquismo. Ele explora o desenvolvimento de grupos anarquistas, ações e ideias nos últimos anos, e procura demonstrar o que uma teoria baseada na prática pode alcançar quando aplicada aos debates e dilemas centrais do movimento hoje. Embora o conteúdo interessará mais a anarquistas e outras pessoas familiarizadas com o assunto – às quais eu provavelmente recomendaria pular direto para os capítulos 3 a 6, onde o verdadeiro caldo começa – este livro também é uma forma de aprender sobre anarquismo e explorar as ideias que mais caracterizam as redes de ação direta hoje. Ainda assim, o maior objetivo é contribuir para a teoria anarquista, sem ter que pedir desculpas por isso.

O Capítulo 1 oferece uma estrutura básica para pensar sobre anarquismo, não em termos do seu conteúdo, mas em termos de que tipo de coisa é o anarquismo. Proponho entendê-lo pelo menos como três coisas. Primeira, o anarquismo é um movimento social contemporâneo, composto por uma densa rede de pessoas, grupos de afinidade e coletivos que se comunicam e coordenam intensivamente, às vezes globalmente, e criam inúmeros projetos contínuos e ações diretas. O que às vezes pode ser confuso sobre o movimento anarquista é que ele é completamente decentralizado e interligado – toda atividade normalmente acontece sem cadastramento formal ou fronteiras organizacionais fixas.

Segunda, anarquismo é um nome para uma cultura política intrincada que dá vida a essas redes e preenche-as com conteúdo – refiro-me aqui a uma família de orientações compartilhadas sobre como fazer e falar sobre política e como viver a vida cotidiana. Algumas das principais características desta cultura são:

• Um repertório compartilhado de ações políticas baseadas em ação direta, construção de alternativas de base, sensibilização de comunidade e enfrentamento.

• Formas de organização compartilhadas – descentralizadas, horizontais e que buscam o consenso.

• Ampla expressão cultural em áreas tão diversas como arte, música, roupas e alimentação, frequentemente associada a proeminentes subculturas ocidentais.

• Linguagem política compartilhada que enfatiza a resistência ao capitalismo, ao Estado, ao patriarcado e mais genericamente à hierarquia e à dominação.

A linguagem política anarquista, por sua vez, expressa um terceiro sentido do anarquismo – o anarquismo como uma coleção de ideias . As ideias anarquistas são sérias e sofisticadas como também fluidas e em constante desenvolvimento. O conteúdo das ideias anarquistas centrais mudam de uma geração para outra, e apenas pode ser entendido no contexto dos movimentos e culturas nos e pelos quais foi expresso.

Para mapear as ideias do movimento anarquista contemporâneo, o Capítulo 2 aponta três temas que parecem centrais para a linguagem política anarquista hoje. O primeiro é a rejeição de todas as formas de dominação, um termo que inclui as variadas instituições e dinâmicas sociais – na verdade, a maior parte dos aspectos da sociedade moderna – e que anarquistas procuram desvelar, desafiar, erodir e, por fim, derrubar. O segundo é o ethos da ação direta, que enfatiza a intervenção não-mediada para confrontar injustiças e construir alternativas ao capitalismo – nas formas destrutivas e defensivas como sabotagem industrial ou ocupação de florestas, ou construtivas e possibilitadoras como centros sociais, jardins comunitários ou cooperativas. A ideia de ação direta também está relacionada com a ênfase na “política prefigurativa”, ou a realização e expressão dos valores anarquistas nas próprias atividades e estruturas do movimento. Por fim, a diversidade é por si mesma um valor central do anarquismo hoje, tornando os objetivos do movimento bastante abertos. A diversidade deixa pouco espaço para noções como fechamento revolucionário ou esquemas e projetos detalhados para uma sociedade livre. Ao invés disso, modos não-hierárquicos e anárquicos de comportamento e organização são estimados como um potencial sempre presente de interação social aqui e agora – uma “revolução na vida cotidiana”.

De onde vem essas culturas e ideias? Talvez não seja surpreendente que o anarquismo contemporâneo é apenas em pequena medida uma continuação direta dos movimentos anarquistas do século XIX e início do século XX, os quais foram efetivamente apagados da cena política no fim da Segunda Guerra Mundial. Em vez disso, as raízes das redes anarquistas contemporâneas podem ser encontradas nos processos de intersecção e fusão entre movimentos sociais radicais desde os anos 1960, cujos caminhos nunca foram declaradamente anarquistas. Estes incluem os movimentos radicais e de ação direta ecologistas, antinuclear e antiguerra, e os movimentos por mulheres, negrxs, indígenas, LGBT e libertação animal. A interligação acelerada e a fertilização cruzada entre esses movimentos levou a uma convergência de culturas políticas e de ideias ao lado e (para ser sincero) bem à frente da esquerda convencional (seja social-democrata, liberal ou marxista). As condições para um ressurgimento maduro do anarquismo alcançaram a massa crítica4 na virada do milênio com os movimentos globais de resistência ao capitalismo neoliberal e às invasões lideradas pelos Estados Unidos ao Afeganistão e ao Iraque. Foram nesses movimentos onde as atividades anarquistas mais se desenvolveram nos últimos anos.

Mesmo que buscando frequentemente inspiração e ideias na tradição anarquista, o movimento anarquista re-emergente é bastante diferente da política libertária de esquerda de 100, e mesmo 60 anos atrás. Redes de coletivos e de grupos de afinidades substituíram os sindicatos e as federações como norma organizacional. As pautas do movimento são mais amplas: ecologia, feminismo e libertação animal são tão importantes quanto antimilitarismo e a luta dxs trabalhadorxs. Com relação a esta última, o setor industrial e o sindicalismo tradicional estão sendo substituídos por Mc-trabalhos e sindicatos auto-organizados de trabalhadorxs precárixs (ver Foti e Romano 2004, Mitropoulos et al. 2005). Tem-se dado forte ênfase à ação direta prefigurativa e à experimentação cultural. Outra diferença importante é que o comprometimento com a modernidade e o progresso tecnológico não é mais comumente compartilhado nos círculos anarquistas, com algumxs anarquistas verdes promovendo explicitamente a decomposição da civilização industrial. Estas mudanças qualitativas somaram-se para uma mudança de paradigma no anarquismo, que hoje é completamente heterodoxo e fundado na ação e na vontade de realizar seus objetivos.

Mesmo escrevendo como um anarquista, este livro não quer argumentar pelo anarquismo ou convencer ninguém de que a anarquia é possível e desejável. A exaltação da anarquia já foi feita, para minha satisfação, em dois séculos de literatura anarquista. Ela até recebeu certos apoios notáveis, mesmo que raros, em trabalhos acadêmicos de teoria política (Wolff 1971, Taylor 1976, Ritter 1980, Taylor 1982, Brown 1993, Carter 2000). Seria um imperdoável desperdício de árvores publicar mais um livro argumentando pela validade das ideias anarquistas.

Em vez disso, os Capítulos 3 a 6, que formam o corpo principal deste livro, assumem a validade básica do anarquismo, e têm como objetivo levar o debate um passo à frente explorando perspectivas, dilemas e controvérsias que surgem apenas dentro da realidade da luta antiautoritária pela mudança social. Estes capítulos exploram, por sua vez, os tópicos: hierarquias internas e poder nas redes anarquistas; a definição, justificação e efetividade da violência política; o status controverso da tecnologia e da modernidade; e a relação do anarquismo com as lutas por libertação nacional, com atenção especial para o caso Palestina/Israel.

No que resta desta introdução, gostaria de falar sobre a importância e os perigos de “fazer” teoria política sendo ativista. O que realmente significa ser umx anarquista teóricx-ativista (um papel disponível para qualquer umx)? Quais tensões aparecem quando se tenta realizar tal iniciativa entre xs próprixs camaradas? E, ainda mais importante, quais ferramentas e métodos concretos podem ser oferecidos para facilitar a produção coletiva de teoria política reflexiva nas redes anarquistas?

Felizmente, x teóricx-ativista não está sozinhx na tentativa de lidar com debates como os acima mencionados. Existe pouca noção fora da comunidade radical a respeito do crescimento explosivo e o aprofundamento da discussão e dos escritos políticos anarquistas nos últimos anos – impressos, online , e mais do que tudo, verbalmente, em conversas, discussões e encontros do dia a dia.

O movimento anarquista é, de fato, um cenário no qual se desenvolve um pensamento político de alta qualidade – na verdade, uma teorização política. O principal objetivo de Anarquia Viva! é sinceramente refletir e responder aos dilemas dxs ativistas, usando uma teoria construída com base em experiência de primeira mão, em discussões com companheirxs ativistas, em leitura crítica de textos anarquistas e não anarquistas, e em meus próprios argumentos tendenciosos. Não estou tão interessado em encontrar respostas, mas em fixar algumas questões relevantes que estão na base de intermináveis e recorrentes debates, explicar suas origens, mapeá-las e desembaraçá-las. Ocasionalmente, também faço meus próprios argumentos, que tanto entram num determinado assunto quanto reestruturam todo debate trazendo à mostra suas suposições e propósitos subentendidos.

A forma de abordar a teoria anarquista deste livro é muito semelhante àquela desenvolvida recentemente pelo antropólogo anarquista David Graeber. Graeber sugere que qualquer teoria social anarquista, além de aprovar a suposição inicial de que “outro mundo é possível”, teria que “conscientemente rejeitar qualquer traço de vanguardismo”. O papel dx teóricx anarquista não é chegar na “correta análise estratégica e em seguida fazer as massas segui-la”, mas responder às necessidades de anarquistas por expressão teórica sobre assuntos que lhes importam, e “levar aquelas ideias de volta, não como prescrições, mas como contribuições, possibilidades – como dádivas” (Graeber 2004: 5–12). O papel dx teóricx-ativista, então, não é simplesmente o de umx observadorx especialista mas primeiramente o de umx possibilitadorx ou facilitadorx, e o papel dxs participantes é o de co-teoricxs e co-ativistas.

Avner De-Shalit argumentou da mesma forma na teoria política ambientalista. De modo a ser não apenas interessante, mas também relevante, ele diz, uma teoria política deveria “começar com xs ativistas e seus dilemas ... Dessa forma, a teoria refletirá as necessidades teóricas atuais dx ativista que busca convencer através do apelo a questões práticas.” Trazendo para a escrita assuntos recorrentes nos debates de ativistas, x teóricx pode construir uma discussão onde tais assuntos são tratados de modo mais paciente e preciso, com atenção aos detalhes e a uma linha coerente de argumentação. O papel dx teóricx, a esse respeito, é participar e facilitar o processo reflexivo de teorização entre ativistas, funcionando como esclarecedorx, organizadorx e articuladorx de ideias, uma atividade que acontece com e pelxs ativistas. O objetivo delx é falar, de forma teórica, sobre os assuntos que xs ativistas enfrentam na sua organização cotidiana, reunir ideias para que sejam discutidas com cuidado, mostrar suposições veladas e afirmações contraditórias, e em geral fazer avançar o pensamento ativista colhendo ideias de debates rápidos e informais dando-lhes uma atenção mais estruturada e organizada. Mesmo que esteja envolvidx com a ampla pauta dxs ativistas ambientalistas, “x filósofx não deve endossar os valores que xs ativistas têm como certos; as intuições, os argumentos, as afirmações e teorias delxs também devem ser examinadas. Entretanto, o fato de que precisem ser criticamente examinados não afeta o ponto central: que as intuições, afirmações e teorias dxs ativistas devem ser o começo de tudo” (De-Shalit 2000: 29–31).

Assim, o processo de criar uma teoria anarquista é por si mesmo um diálogo que discute ideias e práticas de pessoas reais com elas mesmas. Somente a partir dessa interconexão, uma teoria pode se manter autêntica e autocrítica, e adquirir a confiança para falar – não de cima, mas de dentro (cf. Gullestad 1999, Jeppesen 2004). Existem fortes paralelos aqui com relação à tradição da Pesquisa-Ação, que integra diversas abordagens de aprendizado emancipatório e de base, incluindo contribuições de culturas indígenas, comunidades do Sul Global5, pedagogxs e filósofxs radicais, médicxs práticxs ecologistas e movimentos sociais igualitários, feministas e antirracistas (Friere 1970, Feyerabend 1970, Birnbaum 1971, Touraine et al. 1983a, 1983b, Rosaldo 1989, Reason e Bradbury 2001). Estas abordagens enfatizam declaradamente métodos “engajados” de pesquisa colaborativa, embasados num ethos emancipatório que fomenta a criação de valiosos conhecimentos e práticas entre iguais. Metodologias de pesquisa específicas ficaram em segundo plano com relação ao emergente processo de colaboração e diálogo que empodera e desenvolve solidariedade. Fornecendo análises criticamente engajadas e teoricamente embasadas geradas a partir da prática em coletivos, o debate sobre a teoria política anarquista oferecido neste livro busca desenvolver ferramentas para as reflexões ativistas em andamento.

O caminho que trilhei colocou-me entre muitxs camaradas e grupos, tendo participado em diversas campanhas e projetos locais, conferências e discussões, mobilizações internacionais e protestos de massa. No Reino Unido, trabalhei localmente com a rede anticapitalista e antiguerra em Oxford, e com coalizões antiautoritárias para organizar ações para o 1º de Maio e manifestações antiguerra: a rede britânica do Earth First! [A Terra Primeiro!] (que, diferente da sua contraparte estadunidense, é inequivocamente anarquista) e a rede Dissent! [Dissidência!] para resistir à cúpula do G8 em 2005. Também fui um observador participante em mobilizações internacionais incluindo os protestos anti-G8 em Gênova (Itália, 2001), Evian (França, 2003) e Gleneagles (Escócia, 2005), e protestos contra os EUA em Nice (Itália, 2000), Bruxelas (Bélgica, 2001) e Barcelona (Espanha, 2002), assim como em diversos encontros ativistas internacionais, incluindo o acampamento-protesto internacional No Border [Sem Fronteiras] em Estrasburgo (França, 2002), encontros europeus da rede Ação Global dos Povos em Leida (Holanda, 2002) e Dijon (França, 2003), e atividades paralelas antiautoritárias acompanhando os Fóruns Sociais Europeus em Florença (Itália, 2002) e Londres (Inglaterra, 2004). Como resultado, este livro contém informações de experiências de primeira mão por estar junto e discutindo com ativistas. Soma-se a isso uma considerável familiaridade com a mídia anarquista contemporânea: websites , grupos de discussão, blogs, filmes e vídeo clips, programas de rádio e, finalmente, literatura programática anarquista, tanto impressa quanto online .

Agora, deve ser enfatizado que a literatura anarquista supostamente não deveria se parecer com teoria política acadêmica. Muito dela aparece em livretos e “zines” publicados em casa, fotocopiados ou pirateados, e que podem incluir qualquer combinação de relatos de ações, quadrinhos, contos, poesia, e guias de faça-você-mesmx sobre qualquer coisa desde saúde da mulher até conserto de bicicleta. Muitos dos textos são escritos anonimamente, coletivamente ou sob pseudônimo. Os textos têm um público bem específico em mente, geralmente outrxs anarquistas. Na verdade, alguns dos materiais anarquistas polêmicos não são muito bons. Jason McQuinn encontra ali muita má fé de caráter sectário e agressivo, assim como “ignorância desarticulada ... que parece ser a pior da web, mas frequentemente é tão ruim quanto em qualquer outro lugar” (McQuinn 2003). Entretanto, há por aí vários livros, artigos e ensaios anarquistas muito perspicazes, calmamente argumentados e bem pensados, e as próximas páginas usam-nos extensivamente como fonte de apoio ou alvo de crítica.

Em qualquer evento, a falta de discussão racional certamente está longe de ser a norma no movimento, se também levamos em conta as conversas do dia a dia entre ativistas, que é onde de fato está o cerne da discussão sobre assuntos políticos. Já que pessoas que se dedicam a lutar por liberdade tendem a ser inteligentes e engajadas, essas conversas geralmente são de alta qualidade. Assim, é extremamente importante para qualquer pessoa que for escrever sobre anarquismo no tempo presente 6 participar dessas conversas, nas quais aparecem as mais relevantes questões e dilemas que a teoria anarquista deverá lidar, e que também fornecem vários argumentos e insights importantes para serem incorporados no trabalho teórico.

Quanto aos inevitáveis pressupostos anarquistas – bem, x leitorx que não se alinha com este ponto de vista está convidadx a adotar temporariamente a estrutura dos pressupostos anarquistas e explorar uma versão do que acontece quando a gente segue com ela. Afinal, faz pouco sentido perguntar se anarquistas devem sempre usar violência para atingir seus objetivos se os seus próprios objetivos não são justificados. Ou querer saber se algumas formas de liderança no movimento anarquista são mais problemáticas que outras se a organização horizontal é rejeitada desde o início.

Na verdade, a teoria não deveria ter que sofrer com o fato de que x teóricx também pensa que “outro mundo é possível”. Pelo contrário, uma parcialidade séria e ciente de si mesma, que procura contribuir com o ativismo, constitui um forte incentivo para não passar por cima das dificuldades ou varrer os assuntos complicados para debaixo do tapete. Afinal, a melhor “contribuição” vem de uma abordagem crítica e desiludida, que identifique e reflita sobre as regras e expectativas dadas como certas, e que levante questões que xs ativistas não estejam dispostxs a enfrentar.

O estilo da teoria política anarquista que uso para lidar com debates bastante complexos neste livro deve muito mais às convenções e aos métodos anglo-americanos do que aos europeus continentais. Isso não é necessariamente bom ou ruim, mas significa que o trabalho teórico proposto aqui é principalmente: analisar conceitos e argumentos, fazer distinções e dar exemplos, sempre voltando ao tema. Isso também quer dizer que clareza e legibilidade são valores, e que uma política para manter o texto limpo está aqui em vigor contra uma escrita deliberativamente exigente em geral, e o uso de sinônimos raros em particular. Apesar de algumas passagens demandarem um pouco de concentração dx leitorx, fiz o meu melhor para manter-me no terreno da linguagem comum ao invés de abusar da verborragia acadêmica.

O que é o anarquismo? O que significa e por que ser umx anarquista? Por não ser uma definição que possa ser feita de uma vez por todas, colocada num cofre e considerada um patrimônio para ser usada de vez em quando... Anarquismo não é um conceito que pode ser trancado numa palavra como túmulo... É um jeito de conceber a vida, e a vida, sendo mais novx ou mais velhx, idosx ou criança, não é uma coisa definitiva: é uma aposta que temos que encarar dia após dia.

Em outubro de 2004, o Fórum Social Europeu (FSE) esteve reunido em Londres. Durante aquela semana, a capital britânica hospedou um micro cosmo no qual as tensões dentro do chamado “movimento pela globalização alternativa” estava no centro das atenções. De um lado estava o FSE oficial, ativamente apoiado pelo prefeito de Londres Ken Livingstone e controlado nos bastidores pelo seu grupo Ação Socialista, junto com várias ONGs, sindicatos e o Partido Socialista dos Trabalhadores (trotskista). Muitas das organizações envolvidas no FSE estavam com barraquinhas de recrutamento numa tentativa de aumentar sua quantidade de membros, baseadas numa estratégia de criar poder político dentro do reino da aprovação estatal de políticas da sociedade civil, como se fossem desafiar as políticas neoliberais e as regras do comércio global em nível parlamentar e governamental. Os debates e plenárias no FSE foram em grande parte no formato de leituras, com várixs palestrantes na mesa e a audiência nas cadeiras. O conteúdo foi definido em encontros fechados, e uma taxa de inscrição era requerida para entrar no evento. A comida era fornecida por empresas com uma equipe mal paga (cf. Reyes et. al. 2005).

Mas em outros lugares de Londres, numerosos Espaços Autônomos estavam em plena atividade. A entrada era gratuita, as oficinas eram menos formais e qualquer pessoa podia organizar uma. O conteúdo era mais radicalmente anticapitalista, feminista e ecologista. Os espaços também eram diferentes no seu modelo de organização: descentralizados, participatórios e baseados em consenso. Xs participantes nos espaços autônomos tinham bastante clareza sobre sua oposição à lógica de decisão de cima para baixo e de recrutamento dos partidos, ONGs e sindicatos. Sua própria identidade compartilhada é produzida por um ethos de resistência ativa ao capitalismo, ao Estado, ao racismo, ao patriarcado e à homofobia; elxs apoiam a organização horizontal baseada no modelo de redes, na maior parte das vezes sem cadastramento formal ou hierarquias; e sua luta não busca tomar o poder ou reestruturar a sociedade de cima - querem construí-la de baixo, com meios que são da mesma matéria que os fins. Até onde rótulos e títulos possam ser interessantes, as centenas de pessoas que enchiam os espaços autônomos realmente não gostam deles. Mas elxs se chamavam “autônomos”, “antiautoritários” ou, em oposição explícita ao modelo de cima para baixo da FSE oficial, “horizontais”. Notou alguma coisa visivelmente ausente nesta lista?

Tem alguma coisa arriscada em usar a palavra “anarquista” ou “anarquismo” para falar sobre um grupo de pessoas que na maioria não se chamam anarquistas, e às vezes propositalmente esquivam-se do rótulo. Palavras são, afinal de contas, importantes - e o fato de que todos esses eufemismos são criados com o único propósito de não dizer “anarquismo” merece uma atenção especial.

Existem várias razões bem óbvias do porque muitxs de nós somos relutantes de chamarmo-nos anarquistas, embora possamos ser atraídos pela palavra. Como Bob Black colocou,

Chamar-se anarquista é um convite a se identificar com uma série imprevisível de associações, um conjunto que é pouco provável que signifique a mesma coisa para duas pessoas, incluindo qualquer par de anarquistas. (O mais previsível é o menos preciso: umx lança-bomba. Mas xs anarquistas jogaram bombas e algumxs ainda fazem). (Black 1994: 31)

Para muitas pessoas, as palavras anarquia e anarquismo continuam automaticamente evocando imagens negativas de caos, violência impensada e destruição, não menos que isso já que as ideias libertárias continuam a ser ativamente demonizadas através do “medo anarquista” na mídia corporativa (Sullivan 2004, O’Connor 2001). Usar o “anarquismo” explicitamente como uma bandeira quando se está tentando engajar o público em geral pode ser um risco. O anarquismo teve tanta propaganda negativa que as pessoas se fecham antes mesmo delas se darem uma chance de ouvir o que xs ativistas estão falando. Outrxs, entretanto, encontram potência na provocação:

Eu até posso não usar a palavra “anarquismo” para as minhas crenças, mas acho que tem uma valia em usá-la, a mesma valia e a mesma razão que me fizeram chamar-me Bruxa durante todos esses anos. E é isso - que quando tem uma palavra com tamanha carga em cima dela, da qual brota tanta energia, é um sinal de que você está entrando em um território em que xs árbitrxs do poder não querem que você pise, de que você está começando a pensar o impensável, a olhar por trás da cortina ... recuperar a palavra “Anarquismo” seria arrancar a vara da mão que está usando-a para bater na gente, que realmente não quer que a gente questione profundamente o poder. (Starhawk 2004)

Entretanto, a razão mais comum de resistência ao título anarquista é que muitxs anarquistas não gostam de usar nenhum rótulo . As pessoas se identificam com várias correntes políticas e culturais, e acreditam que circunscrever suas crenças sob qualquer “ismo” é uma restrição desnecessária e implica (injustamente, contudo) que elas possuem um conjunto de crenças fixas e dogmáticas. Nas palavras de Not4Prophet:

Pessoalmente eu não gosto de nenhum título, etiquetas ou designações. Passei a maior parte da minha vida adulta tentando encontrar jeitos de acabar com gêneros e fronteiras e rótulos, então acho que nós sempre estamos melhor se não nos rotularmos ou deixarmos que rotulem a gente. Anarquia ou anarquismo realmente é uma coisa que buscamos e vivemos e pela qual lutamos, então não importa como a gente se nomeia (ou não) se estivermos no meio da ação fazendo-a. (Imarisha e Not4Prophet 2004)

Enfim, existe por aí essa coisa de “movimento anarquista” nos dias de hoje? E o que significa ser “anarquista”? David Graeber (2002) tenta resolver essa tensão a seu modo:

Eu escrevo como um anarquista; mas num certo sentido, levando em conta quantas pessoas envolvidas no movimento chamam-se “anarquistas”, e em que contextos, não faz muita diferença... A própria noção de ação direta, rejeitando uma política que apela para que os governos mudem seus comportamentos, em favor de intervenções físicas contra o poder do Estado numa forma que por si mesma prefigura uma alternativa - tudo isso emerge diretamente da tradição libertária.

Enquanto Graeber tem toda a razão em apontar a ação direta e a prefiguração como o centro das ideias anarquistas, ele também precisa de um eufemismo – a “tradição libertária” (como em “socialista libertário” se lê “anarquista”) - para determinar a culpa por associação histórica. Isso convida a falar de um movimento que é “largamente” anarquista ou “inspirado” pelo anarquismo - o que reifica o anarquismo e espera que os movimentos anarquistas de “verdade” sigam um certo tipo ideal preconcebido. Em contrapartida, eu sugeriria que nós podemos de fato falar coerentemente sobre um “movimento anarquista” de forma bem clara - enquanto olharmos para ele com a lente da cultura política, com toda a riqueza e flexibilidade que isso implica.

O termo cultura política é usado aqui para se referir a um conjunto de orientações compartilhadas sobre “fazer política”, num contexto onde as interações acontecem com regularidade suficiente para estruturar expectativas mútuas entre xs participantes. No seu contexto cultural, eventos políticos, comportamentos, instituições e processos podem receber uma descrição inteligível e “espessa” (Geertz 1975:14). O prisma da cultura política nos dá uma forma útil de falar sobre o anarquismo que não implica em unidade teórica, conformidade ideológica ou estruturas lineares. Até onde o rótulo de uma palavra pode ir, esta cultura política certamente pode ser chamada anarquista.

O lugar onde esses códigos culturais são reproduzidos e trocados, e onde são submetidos a mutações e reflexão crítica é o locus do anarquismo como um movimento, um contexto no qual muitos sujeitxs politicamente bastante ativxs podem dizer a palavra “nós” e entender mais ou menos a mesma coisa - uma identidade coletiva construída em volta de um mesmo jeito de pensar e fazer.

Como indicado na introdução, gostaria de sugerir a organização do nosso pensamento sobre as orientações que contribuem para uma cultura política distintamente anarquista em quatro grandes categorias: modelos de organização, repertório ou ação, expressão cultural, e discurso político.

O movimento anarquista, como outros movimentos sociais, pode ser descrito como uma rede informal de interações entre uma pluralidade de indivíduxs, grupos e/ou organizações, engajada num conflito cultural e político, baseada numa identidade coletiva compartilhada (Diani 1992: 13). A arquitetura do movimento é a de uma rede global descentralizada de comunicação, coordenação e apoio mútuo entre incontáveis nodos autônomos de luta social, na sua esmagadora maioria sem filiação formal ou fronteiras fixas. Este modelo reticular de organização de movimento social tem sido comparado com um rizoma (caule subterrâneo que cresce de maneira horizontal e pode formar bulbos, como em plantas como a batata e o bambu), uma estrutura baseada em princípios de conexão, heterogeneidade, multiplicidade e não-linearidade (a metáfora é emprestada da discussão sobre conhecimento de Deleuze e Guatarri - ver Deleuze e Guattari 1987: 7–13). Redes não possuem limites definidos mas ao invés disso se sobrepõem, e expandem ou contraem à medida que os grupos interagem ou se separam. O antropólogo Jeff Juris, que conduziu uma pesquisa participativa com anticapitalistas em Barcelona, introduz a ideia de uma “lógica cultural de redes” para explicar como xs ativistas reproduzem as redes do movimento. Ao invés de recrutamento, o objetivo é expansão horizontal e melhor “conectividade” entre os diversos movimentos, dentro de estruturas informacionais flexíveis e descentralizadas que permitam máxima coordenação e comunicação. Como resultado,

formas de organização política baseadas em redes e práticas baseadas em estruturas não-hierárquicas, coordenação horizontal entre grupos autônomos, acesso livre, participação direta, tomada de decisão baseada em consenso, e o ideal de que a informação seja gratuita e de livre circulação ... uma política baseada em redes envolve a criação de um amplo guarda-chuva de espaços, onde diversas organizações, coletivos e redes convirjam em torno de alguns princípios, enquanto preservam sua autonomia e especificidade identitária. (Juris 2004: 68)

Devemos diferenciar redes anarquistas propriamente - aquela estrutura descentralizada de comunicação e coordenação entre ativistas - daqueles grupos que se autodefinem como “Redes”, como Earth First! , Dissent! ou Anti-Racist Action . Elas também podem ser chamadas de “bandeiras” - áreas específicas onde certa parte do movimento anarquista realiza ações. Uma bandeira, neste sentido, é um rótulo conveniente para um certo objetivo ou tipo de atividade política, que também pode - mas nem sempre - ser acompanhada de uma rede concreta, no sentido de que pessoas operando sob a mesma bandeira em diferentes lugares têm um bom conjunto de ferramentas de comunicação (encontros, listas de emails, websites, um jornal). Bandeiras são ainda mais fluidas que as redes. Por exemplo, um dado grupo de ativistas na Inglaterra hoje opera uma cozinha de rua grátis e vegana sob a bandeira do Food not Bombs , amanhã se encontra para bolar um panfleto contra o G8 sob a bandeira do Dissent! , e na próxima semana enfrentam uma marcha de direita sob a bandeira da Anti-Racist Action .

Embora redes, rizomas e bandeiras expressem a arquitetura do movimento no nível macro, é importante deixar claro que o grosso das atividades em andamento estão no nível micro. Neste contexto, o constituinte de que mais se fala na organização anarquista é o “grupo de afinidade”. O termo se refere a um grupo pequeno e autônomo de anarquistas, intimamente familiarizadxs umxs com xs outrxs e que se reúnem para realizar uma ação específica - isoladamente ou em colaboração com outros grupos de afinidade. A expressão origina-se da forma hispânica grupos de afinidad , que eram os ingredientes básicos da Federação Anarquista Ibérica durante a Guerra Civil Espanhola (embora a FAI tenha sido uma organização bem estruturada, com participação controlada, e os grupos de afinidade geralmente duravam bastante ao invés de serem criados para um fim específico). Tipicamente, um grupo de afinidade consiste de até umas 15 pessoas, e ali dentro geralmente elas escolhem papéis específicos (médicx, observadorx legal, motorista, etc.) Xs participantes de um grupo de afinidade formam uma unidade autossuficiente, planejam sua ação até os mínimos detalhes e cuidam umxs dxs outrxs pela rua. Enquanto o termo “grupo de afinidade”, como hoje é usado por anarquista, tende a designar uma formação para um fim específico, o termo “coletivo” é frequentemente usado quando se fala de um grupo mais duradouro. Novamente, os coletivos têm uma filiação informal, e podem existir para qualquer tipo de atividade: um coletivo rural que opera uma comuna no campo, um coletivo editorial de publicações anarquistas, um coletivo que desenvolve uma campanha específica ou uma pesquisa, ou um coletivo de treinamento dedicado a ensinar habilidades para outrxs ativistas - qualquer coisa desde produção de biodiesel e stencil até como realizar decisões em consenso. Um coletivo também pode atuar como um grupo de afinidade num protesto em particular ou numa ação direta fora das suas atividades normais.

Embora os grupos de afinidade e coletivos representem o nível micro da organização anarquista, seja de forma temporária ou permanente, o grosso das atividades anarquistas em andamento acontecem no nível meso das redes locais, geralmente em uma cidade.7 A rede local é um contexto no qual várixs participantes estão acostumadxs a trabalhar juntxs, seja num grupo de afinidade, num coletivo ou numa coalizão. É aí onde se organizam as atividade cotidianas como banquinhas, panfletagens, pequenas manifestações, projeções e eventos beneficentes, assim como ações diretas em grupos de afinidade. Também é uma área onde xs anarquistas mais se envolvem em coalizões - com associações de moradores, grupos de jovens, ONGs radicais e até mesmo certas pessoas dos partidos Verde e Socialista (embora muitxs anarquistas absolutamente se recusam a colaboram com qualquer partido político).

No nível macro (do regional para o continental e global), o formato de rede é o modo predominante de organização. Muito já foi escrito sobre a contribuição da internet para o desenvolvimento dos movimentos anarquistas e anticapitalista e sua habilidade de definir um terreno global de solidariedade (Cleaver 1998, Klein 2000). Mas as redes baseadas na web são apenas a mais abstrata expressão de um processo vital real de formação de cooperação e confiança fora delas. As amarras que seguram as redes anarquistas juntas começam da uma afinidade primária cara a cara nos grupos e coletivos, estendendo isso para uma densa malha de interconexões pessoais e nodos virtuais até formar um contexto internacional de cooperação e solidariedade. Isso dá uma qualidade tribal aos padrões de solidariedade no movimento anarquista. As afinidades mais íntimas existem no nível dos pequenos grupos e do meio local - os “bandos” e as “famílias estendidas” onde existe o maior laço de amizade e confiança. Mais afinidades são criadas quando xs ativistas de diversos lugares e contextos cooperam. Isso pode acontecer num projeto em andamento com conferências ocasionais e comunicação online - um exemplo importante pode ser a rede europeia anti-neoliberal que foi criada durante a organização da caravana de educação popular dos campesinos indianos em 1999. Também pode acontecer durante um rápido e intenso momento de convergência orgânica de redes, como na coordenação de um protesto contra uma cúpula internacional (Chesters and Welsh 2005). Uma característica especial da solidariedade tribal é a tendência instintiva em oferecê-la a pessoas conhecidas da família estendia ou tribo de alguém. Aqui, o sentimento de identificação, e a mutualidade e reciprocidade que ela motiva, é uma premissa nas culturas compartilhadas de resistência e mudança social. Nas trocas entre ativistas de diferentes países que se encontram pela primeira vez, a familiaridade é frequentemente sondada através da presença de vários indicadores culturais do passado de alguém e da sua orientação política. A solidariedade tribal existe assim como uma potência que pode ser seletivamente atualizada, desestabilizando as fronteiras de ser ou não cadastradx.

Em termos de repertórios de ação, a cultura política anarquista enfatiza o “faça você mesmx” - uma ação sem intermediárixs, onde umx indivídux ou grupo usa seu próprio poder e recursos para mudar a realidade na direção que deseja. Anarquistas entendem a ação direta como uma forma de fazer a transformação social com as próprias mãos, intervindo diretamente numa situação ao invés de apelar para um agente externo (tipicamente o governo) pela sua retificação. A isso se junta um desinteresse em operar através de canais políticos estabelecidos ou de construir poder político de dentro do Estado.

É importante estabelecer a diferença entre ação direta e um conceito parecido, “desobediência civil”. Definiria a última como qualquer desafio coletivo e consciente da lei, ou por razões morais ou como forma de pressionar as autoridades a responder a certas demandas. Thoureau: “Se a alternativa é manter todas as pessoas justas na prisão, ou desistir da guerra e da escravidão, o Estado não hesitará sobre qual escolher” (Thoreau 1937/1849: 646). Assim, desobediência civil é essencialmente uma forma confrontante de diálogo político entre cidadãxs insubordinadxs e o Estado, que não desafia a legitimidade básica do último (já que se espera que o Estado haja em resposta às demandas dxs desobedientes - mudando uma lei injusta, por exemplo). Frequentemente a desobediência civil é acompanhada por uma retórica que chama a sociedade a viver de acordo com seus ideais professados, reforçando ao invés de desafiando o status quo das relações e instituições básicas da sociedade.

Mais comumente, a ação direta é vista sob sua aparência preventiva ou destrutiva. Se as pessoas são contra, digamos, o desmatamento de uma floresta, realizar uma ação direta significa além de (apenas) fazer petições ou abrir processos legais, literalmente intervir para prevenir o corte - acorrentando-se às árvores, ou jogando açúcar no tanque de gasolina dos tratores, ou outras ações para interromper ou sabotar o corte - tendo como objetivo impossibilitar ou parar diretamente o projeto. Entretanto, ação direta pode também ser invocada num sentido construtivo. Assim, sob a premissa da ação direta, anarquistas que propõem relações sociais livres de hierarquia e dominação comprometem-se em construí-las por si mesmxs. A ação direta pode ser assim enquadrada como uma estratégia dupla de confrontação para deslegitimar o sistema e criar alternativas de base e vindas de baixo. Os coletivos, comunas e redes nas quais xs ativistas estão envolvidas hoje são elas mesmas o campo de trabalho para uma sociedade diferente, “dentro da casca” da antiga.

A ação direta também se traduz como um engajamento em “ser a mudança” que alguém quer ver na sociedade, em qualquer nível: das relações pessoais que abordam sexismo e racismo até viver de maneira sustentável e economias comunais. Isso representa uma extensão da ação direta na “política prefigurativa”, onde os objetivos do movimento são, portanto,

construí-la recursivamente nas próprias ações cotidianas e no estilo de organização. Isso é evidente em grupos de afinidade, na organização descentralizada, no método de decisão por consenso, no respeito por diferentes opiniões e numa ênfase geral do processo assim como dos resultados do ativismo. É a atenção explícita à organização enquanto estratégia semiótica e a tentativa de trabalhar diretamente a partir dos valores básicos para a prática cotidiana que faz com que mereça a designação de orientação “culturalista”; estes são movimentos que ativamente simbolizam quem elxs são e o que elxs querem não apenas como metas mas como guias cotidianos das práticas do movimento (Buechler 2000: 207).

Dou uma olhada mais atenta neste aspecto no próximo capítulo.

Esta categoria inclui as diversas tendências contraculturais que podem ser observadas no movimento anarquista. Através do século XX, as ideias anarquistas atraíram movimentos culturais e artísticos como o Dada, o Surrealismo e xs Beats. Hoje o movimento também mostra uma mistura e fusão de diversas tradições culturais, enraizadas no fim radical de numerosos movimentos contra-culturais – de punks a ravers e de hackers e neo-pagãxs (see McKay 1996, McKay 1998). Muitos espaços de atividades alternativas culturais e sociais estão associados com o anarquismo, incluindo centros sociais, okupas, locais de shows e festivais. O movimento punk tem sido a incubadora mais importante para anarquistas durante as duas últimas décadas, devido a sua atitude de oposição à sociedade hegemônica e uma afiliação íntima com o simbolismo anarquista, e a presença da sua estética em vários espaços anarquistas é inconfundível. Anarquistas também emprestaram elementos de várias tradições espirituais, incluindo paganismo, budismo e diversas espiritualidades do New Age e dxs nativxs norte-americanos (O’Connor 2003, Taylor 2002).
