---
title: "Uma década de ilusões"
author: "UNIPA"
date: "1019"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/uma-decada-de-ilusoes"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "uniaoanarquista.wordpress.com"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "uma-decada-de-ilusoes.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/uma-decada-de-ilusoes.epub"
    hosted: false
---

“Aquele que conhece a si próprio e conhece o inimigo, não sofrerá derrotas. Aquele que conhece o inimigo ou a si próprio, para cada vitória sofrerá uma derrota. E aquele que não conhece nem o inimigo nem a si próprio perderá todas as batalhas.” – Sun Tzu A UNIPA realizou em janeiro de 2012 sua Assembleia Nacional, numa conjuntura internacional e nacional relativamente similar ao do ano anterior. Entretanto, optamos por fazer um rigoroso balanço da questão social nos governos Lula e Dilma. As resoluções serão em breve publicadas e ao longo do ano de 2012 iremos aprofundar e divulgar estes balanços a partir das questões abordadas no documento intitulado: Uma Década de Ilusões: as verdadeiras condições objetivas produzidas pelo Governo Lula-Dilma (2003-2012) e cenários para crise mundial. Este documento e os artigos que passarão a ser publicados em série no Causa do Povo têm por objetivo demonstrar algumas ilusões produzidas pelo Estado, através dos diferentes Governos, Partidos e outros instrumentos que dificultam, mas não impedem, a construção de uma via revolucionário no país. Na análise que será expressa nos documentos e no Causa do Povo vamos vincular os períodos FHC/PSDB (1995-2002) e Lula/PT (2003-2010), ou seja, as mudanças iniciadas e levadas adiante pelo governo tucano e como isso foi utilizado pelo governo Lula. Nosso programa decompõe a Questão Social no Brasil em: 1) Questão Político-econômica (que abrange o modelo de Estado e governo, condições de vida e distribuição de renda e propriedade); 2) Questão Nacional (da Dependência Externa, imperialismo e as relações no sistema mundial); 3) Questão Agrária (distribuição da terra, renda da terra e trabalho na agricultura); 4) Questão Urbana (problema habitacional e condições de vida nas cidades); 5) Questão Regional (problemas de concentração e distribuição entre diferentes regiões do país); 6) Questão Étnico-racial e de Gênero (que aborda os problemas relativos ao racismo, machismo e emancipação das nacionalidades, povos e mulheres); 7) Questão da Violência (que considera o problema das mortes violentas de trabalhadores e sua origem de classe); 8) Questão Ambiental (que aborda o problema da exploração predatória da natureza e a degradação ambiental). A Construção das Ilusões Na última década, a partir da eleição de Lula/PT, foram apresentadas uma série de ilusões a partir de uma constatação de que o país está passando por uma “grande transformação econômica e social”. Problemas existem, mas seriam aspectos isolados, pontuais, que serão solucionados com negociações futuras. O governo Lula e agora Dilma estariam “melhorando” as condições globais de vida. O mesmo é dito pelo PSDB sobre a Era FHC. E ainda dizem que muitos das realizações dos governos Lula e Dilma se devem ao terreno que FHC preparou anteriormente. Qual era a grande promessa do programa “democrático” do PT, ou da ideia de etapa democrática da revolução burguesa do PCdoB, atualização da antiga proposta do PCB? Essa promessa era de resolver as principais questões nacionais (crescimento econômico, igualdade social). Assim, todo o bloco governista (PT/CUT/CMS, PCdoB/CTB e demais movimentos sociais que apoiaram Dilma Rousseff) compartilha da premissa de que o atual governo estabeleceu uma ruptura e um novo caminho para o desenvolvimento do país. A principal tática de propaganda do PT é apresentar sempre supostas melhorias de forma isoladas, parte por parte, e sempre comparando-as com o um passado recente (a Era FHC). É como se a história se resumisse a polarização entre neoliberalismo e antineoliberalismo, materializada no Brasil na oposição entre os governos PT e PSDB. Essa análise dualista é simplista e está na base da produção dessas ilusões. A realidade não se resume a dualismos. Tudo se transforma quando fazemos uma análise global, comparando os diferentes setores da sociedade e suas questões, cruzando os diferentes dados, e fazendo comparações históricas de médio prazo. Nós conseguimos demonstrar o que dever…
