---
title: "Lições da Revolução Espanhola"
author: "Vernon Richards"
date: "2023"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/vernon-richards-licoes-da-revolucao-espanhola"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "tradução: Michel Felipe https://theanarchistlibrary.org/library/vernon-richards-lessons-of-the-spanish-revolution"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "vernon-richards-licoes-da-revolucao-espanhola.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/vernon-richards-licoes-da-revolucao-espanhola.epub"
    hosted: false
---

[Read on pt.anarchistlibraries.net](https://pt.anarchistlibraries.net/library/vernon-richards-licoes-da-revolucao-espanhola)

CAPÍTULO XI. OS COMUNISTAS: PONTA DE LANÇA DA CONTRARREVOLUÇÃO

CAPÍTULO XVII. O PLENÁRIO ECONÔMICO NACIONAL AMPLIADO DE JANEIRO DE 1938

Pela sua constituição, a CNT era independente de todos os partidos políticos na Espanha e abstinha-se de participar de eleições parlamentares e outros tipos. Seus objetivos eram reunir as massas exploradas na luta pela melhoria cotidiana das condições econômicas e de trabalho e a destruição revolucionária do capitalismo e do Estado. Seus fins eram o comunismo libertário, um sistema social baseado na comuna livre federada nos níveis local, regional e nacional. A autonomia completa era a base dessa federação, sendo os únicos vínculos com o todo os acordos de caráter geral adotados por congressos nacionais ordinários ou extraordinários.

Em 6 de Janeiro de 1936, o Comitê Regional da CNT na Catalunha convocou uma conferência regional para discutir duas questões: a primeira: "Qual deve ser a posição da CNT em relação às organizações que, embora não compartilhem nossos objetivos, têm uma base da classe trabalhadora?"; a segunda: "Que atitude definitiva e concreta a CNT deve adotar nas próximas eleições?" Devido à sua convocação apressada, bem como ao fato de que a maioria dos sindicatos ainda era ilegal, a conferência era pouco representativa, e alguns delegados chegaram ao ponto de atribuir ao Comitê Regional um interesse pessoal em discutir essas questões. No entanto, a maioria das delegações, entre as quais prevaleceu a opinião de que a posição antieleitoral da CNT era mais de tática do que de princípio, era a favor da discussão das questões.

A historiografia da CNT no exílio não nos diz como a discussão se desenvolveu, [1] mas ela reproduz um documento do secretariado da IWMA (Associação Internacional dos Trabalhadores, à qual a CNT era afiliada desde 1922) intitulado "A IWMA e a Crise da Democracia, as Eleições e o Perigo do Mal Menor". É uma defesa bem fundamentada do abstencionismo tradicional da CNT e uma exposição da ineficácia da Frente Popular política como resposta à ameaça fascista e reacionária. Isso criou uma profunda impressão na conferência, e uma resposta foi enviada à IWMA reafirmando a posição abstencionista da CNT e uma resolução elaborada aconselhando uma campanha antipolítica e abstencionista nas próximas eleições.

Quando as eleições foram realizadas no mês seguinte, "a CNT havia concluído uma campanha antieleitoral despercebida em razão de sua timidez". [2] Peirats não acrescenta que, de fato, os membros da CNT votaram nas eleições de 1936 em grande número. Gerald Brenan sustenta que o aumento de um milhão e um quarto de votos obtidos pela esquerda em comparação com os números de 1933, "pode, em grande medida, ser atribuído ao voto anarquista". [3]

O líder socialista, Largo Caballero, em um discurso que proferiu em Valência em Outubro de 1937, justificando sua colaboração governamental com os anarquistas, e respondendo aos críticos de seu próprio partido que haviam sido em grande parte responsáveis por sua renúncia como primeiro-ministro, chamou a atenção para a importância do voto anarquista nas eleições de fevereiro:

E então vêm as eleições, e quando vemos a lista de candidatos de esquerda em perigo [de derrota], então não temos escrúpulos em chamar a Confederação [CNT] e os anarquistas e dizer-lhes: "Venham e votem em nós". Mas quando nos elegeram e nós estamos no parlamento e montamos os nossos departamentos governamentais, dizemos-lhes: "Vocês agora não podem participar na vida política; cumpristes as vossas obrigações".

Para Santillán, o anarquista, não havia dúvida de que os anarquistas votaram, e em sua opinião com razão. Segundo ele, [4] as massas votaram com seu "instinto seguro habitual" para certos objetivos definidos: desalojar as forças políticas da reação fascista do governo e obter a libertação dos trinta e três mil presos políticos (vítimas da repressão selvagem após o levante das Astúrias em Outubro de 1934). Ele justifica essa posição com o comentário adicional de que "Sem a vitória eleitoral de 16 de Fevereiro, nunca teríamos tido um 19 de julho". "Demos poder aos partidos de esquerda, convencidos de que, nas circunstâncias, eles representavam um mal menor." [5] Santillán, deve-se afirmar, foi um dos principais membros da FAI, organizador das milícias antifascistas na Catalunha e mais tarde um dos ministros "anarquistas" do governo catalão.

Quatro meses depois, em 20 de Julho, quando os trabalhadores de Barcelona haviam derrotado a rebelião, sua primeira tarefa era abrir os portões da prisão de Barcelona, que, nas palavras de Santillán, estava "transbordando de nossos camaradas" – desta vez vítimas não dos partidos de direita, mas da esquerda! Santillán admite ainda que uma mudança de governo não transferiu de fato o "poder real", e sabemos por evidências documentais que os generais começaram a preparar seu golpe antes das eleições de Fevereiro. A CNT emitiu um manifesto antes das eleições no qual advertiram o povo espanhol sobre os preparativos que estavam sendo feitos pelos generais – nomeando o Marrocos espanhol como o centro das atividades – e convocando os trabalhadores revolucionários a estarem atentos e prontos para a ação. [7]

O governo da Frente Popular rejeitou esses avisos. Nas palavras do ministro da Guerra, eram "rumores" que poderiam ser descritos como "falsos e sem qualquer fundamento" calculados para fomentar "a ansiedade pública, semear mal-estar contra os militares e minar, se não destruir, a disciplina que é fundamental para o Exército. O ministro da Guerra tem a honra de poder declarar publicamente que todas as fileiras do Exército Espanhol, do mais alto ao mais baixo, estão se mantendo dentro dos limites da mais estrita disciplina, sempre prontos para cumprir suas ordens à risca. O Exército Espanhol, modelo de abnegação e lealdade, merece dos seus concidadãos o respeito, o afecto e a gratidão que são devidos àqueles que, a serviço e na defesa do seu país e da República, oferecem as suas vidas se a segurança e a honra nacional assim o exigirem", e assim por diante, ad nauseam.

Durante esses poucos meses, desde o momento das eleições de Fevereiro até o levante militar em Julho, toda a Espanha estava fervilhando de agitação. Cento e treze greves gerais e 228 greves locais ocorreram, muitas como protestos contra os provocações direitistas. Na luta com as forças da "ordem pública" e entre facções políticas, 1.287 pessoas ficaram feridas e 269 morreram. E como apontamos anteriormente, as prisões estavam cheias de militantes anarquistas.

A campanha foi intensa e continuou durante todo o período eleitoral e terminou com uma reunião monstruosa na Plaza de Toros Monumental, em Barcelona, na qual os oradores da CNT, Pavón, Germinal, Durruti e Orobon Fernández lançaram a palavra de ordem: Frente a las urnas, la revolución social. [isto é, que a alternativa à cabine de votação era a revolução social]. A CNT e a FAI, conscientes das repercussões e da transcendência de sua posição, declararam naquela reunião que, se a derrota dos partidos de esquerda fosse acompanhada de uma vitória para a direita, ela libertariam as forças da revolução social.

Compare essa posição com a adotada pela CNT em 1936, e não há dúvida de que, enquanto falava da boca para fora do princípio da abstenção nas eleições de Fevereiro, a direção da CNT estava trabalhando nos bastidores, oferecendo aos políticos de esquerda o voto potencial que a Confederação representava em troca, talvez, por garantias de que os presos políticos seriam libertados em caso de vitória da Frente Popular. Isso está longe de se tratar de especulações. O que é certo é que dentro da CNT sempre houve personalidades fortes que, como sempre acontece com aqueles que passam por cima de princípios básicos, declararam-se os homens práticos, os realistas do movimento. E assim como eles usaram o voto potencial da CNT como uma arma de barganha em suas discussões com os políticos (muitas vezes sem sequer serem encarregados pela organização), eles usaram os milhares de presos políticos da CNT como um argumento para justificar suas políticas reformistas e claramente anti-CNT, assim como para chantagear os membros a aceitá-las. [9]

Talvez se possa dizer que falamos muito da atitude vacilante da direção da CNT nas eleições de Fevereiro de 1936, tendo em vista o desprezo geral que os trabalhadores mantiveram a todos os governos espanhóis, que presumivelmente aprovariam a participação da CNT se isso resultasse na libertação dos presos políticos sem considerar que tal ação comprometeria de alguma forma os princípios revolucionários da Confederação. Se a questão pudesse ser isolada dessa maneira, o elemento humano envolvido poderia facilmente superar as objeções de princípio. Mas este não é o caso. As táticas são como um jogo de xadrez que exige que cada movimento seja visto não apenas à luz de seus resultados imediatos, mas em todas as suas implicações vários movimentos à frente. No momento em que a direção da CNT se dispusesse a abandonar os princípios de tática (e, como veremos, não foi a primeira nem a última vez que o fizeram), novos fatores além do original de libertação dos presos políticos teriam que ser considerados.

Por exemplo, ao garantir a vitória da Frente Popular como resultado de sua participação nas eleições, a CNT teve que levar em conta que tal vitória garantiu que os preparativos para o golpe militar prosseguiriam sem controle. Por outro lado, uma vitória da direita, que era quase certa se a CNT se abstivesse, significaria o fim da conspiração militar e a chegada ao poder de um governo reacionário, mas ineficaz, que, como seu antecessor, resistiria por não mais de um ano ou dois. Não há nenhuma evidência real para mostrar que houve qualquer desenvolvimento significativo de um movimento fascista na Espanha ao longo das linhas dos regimes na Itália e na Alemanha. Os partidos de direita eram praticamente os mesmos de sempre.

A CNT, ao participar da campanha da Frente Popular, deveria, portanto, ter levado em conta o efeito de um levante militar. Quem resistiria aos generais? E a questão fundamental para a própria existência da CNT como organização revolucionária: pode uma situação como a que surgirá ser convertida em benefício da revolução social? Para a primeira pergunta, ficou claro para eles que nenhuma resistência efetiva poderia ser esperada do governo, que preferiria perecer em vez de armar o povo espanhol. Portanto, mais uma vez, todos os sacrifícios teriam que ser feitos pelos trabalhadores que estavam sem armas e precisavam de tempo para coordenar e reorganizar suas forças que acabaram de sair de anos de ilegalidade contra um exército treinado, bem armado e financiado que tinha a vantagem da iniciativa no ataque ao seu lado. [10] Poderiam os trabalhadores nessas circunstâncias derrotar o golpe de Estado dos militaristas? Pois não fazê-lo significaria represálias, e mais uma vez as prisões seriam preenchidas com presos políticos, muito além da ruptura interna nas fileiras revolucionárias que resultaria da repressão.

Tais são, a nosso ver, algumas das considerações e consequências resultantes da aceitação por um movimento revolucionário de táticas políticas em detrimento de princípios.

Os meses que antecederam a insurreição militarista caracterizaram-se, como já salientamos, por uma agitação política generalizada e por uma provocação armada da direita. Até onde vai o relato de Peirats, parece que os movimentos revolucionários não tomaram medidas para neutralizar os preparativos que estavam sendo feitos pelos militares para seu golpe, e mesmo no congresso nacional da CNT realizado em Zaragoza em Maio de 1936 parece não ter havido discussão sobre essa questão.

Este foi um dos congressos mais importantes da história da CNT, tanto porque era representativo de todo o movimento (contou com a presença de 649 delegados representando 982 sindicatos com um total de 550.595 membros) quanto porque discutia questões tão importantes como a crise interna e as alianças revolucionárias e examinava a atividade revolucionária do movimento nos levantes de Janeiro e Dezembro de 1933 e de Outubro de 1934. Ao mesmo tempo, o congresso comprometeu-se a definir o conceito de comunismo libertário da Confederação em suas aplicações pós-revolucionárias aos importantes problemas da vida da comunidade, bem como a estudar qual seria a posição da organização em relação ao programa governamental de reforma agrária.

A crise interna foi logo resolvida com a readmissão na CNT dos chamados secessionistas (os treintistas) e dos 60.621 membros que representavam. Sobre a questão de uma análise crítica das lutas passadas, cuja discussão foi determinar qualquer modificação nas atividades e aspirações imediatas e futuras da organização, Peirats não faz mais do que reproduzir na íntegra o discurso feito por um dos delegados como um exemplo do alto nível do debate. Seria, de fato, tentador reproduzir muitos parágrafos dessa contribuição revolucionária e anarquista, mas fazê-lo poderia levar a uma avaliação errada do espírito geral do congresso. [11]

Um dos "resultados mais significativos dos debates" foi, de acordo com Peirats, a resolução sobre alianças revolucionárias, que também é significativa quando vista à luz de eventos posteriores. Esta resolução declarava:

As condições para a realização de tal pacto eram, como foi o caso na conferência regional da Catalunha no início daquele ano, tão revolucionárias que eram inaceitáveis para os políticos da UGT. E somente em Abril de 1938, dezoito meses após o levante militar, foi alcançado um acordo entre as duas organizações de trabalhadores. [12] Mas naquele momento a revolução havia sido esmagada e os trabalhadores estavam engajados em uma luta militar heroica, mas sem esperança.

Considerações espaciais impedem qualquer referência detalhada aqui à declaração de princípios e objetivos do congresso. Este longo documento pode ser descrito como uma exposição não dogmática das ideias anarquistas em que uma tentativa foi feita para incorporar os muitos tons de interpretação da sociedade libertária – do sindicalista aos pontos de vista anarquistas individualistas. No preâmbulo, é interessante notar que a CNT justificou a discussão da sociedade pós-revolucionária porque considerou que o período pelo qual a Espanha estava passando poderia facilmente resultar em uma situação revolucionária do ponto de vista libertário. Esta atitude torna ainda mais surpreendente a falta de qualquer discussão sobre os problemas que a organização poderia enfrentar durante o período revolucionário. Ou, mais especificamente, qual seria a atitude da organização no dia seguinte à derrota do golpe militar, quando se viu de repente à frente do movimento revolucionário. Tal possibilidade poderia ser facilmente prevista na Catalunha, se não nas províncias sob o governo central. Talvez para as bases a resposta fosse simples: a revolução social. Mas, à luz das ações subsequentes, para a liderança da CNT não foi tão simples quanto tudo isso. No entanto, esses problemas e dúvidas não foram enfrentados no congresso, e por essas graves omissões de previsão, ou talvez de democracia revolucionária na organização, os trabalhadores revolucionários pagaram caro nos meses que se seguiram.

Em 11 de Julho de 1936, um grupo de falangistas tomou a estação de radiodifusão de Valência e emitiu a seguinte proclamação: "Esta é a Rádio Valência! A Falange espanhola tomou a estação de radiodifusão pela força das armas. Amanhã o mesmo acontecerá com as estações de radiodifusão em toda a Espanha." Apenas algumas horas antes, o primeiro-ministro, Casares Quiroga, havia sido confidencialmente avisado de que o golpe militar era um fato. Ao que o líder político da Espanha respondeu: "Com base em que você diz que tem certeza de que os militares vão se sublevar? Muito bem então, mas da minha parte, eu vou me deitar." A piada foi de mau gosto porque, de fato, nessa frase se resume toda a atitude de Quiroga e dos governos espanhóis subsequentes.

Diante do fato consumado, as reações dos partidos políticos e da CNT à situação são particularmente interessantes. Os Partidos Socialista e Comunista emitiram a seguinte nota conjunta:

O momento é difícil. O governo tem certeza de que possui meios suficientes para esmagar essa tentativa criminosa. No caso destes meios serem insuficientes, a República tem a promessa solene da Frente Popular, que se dispõe a intervir na luta no momento em que a sua ajuda for necessária. O governo ordena e a Frente Popular obedece.

Na noite de 18 de Julho, o Comitê Nacional da CNT, da estação de radiodifusão (Union Radio) de Madri, declarou a greve geral revolucionária, convidando todos os comitês e militantes a não perderem contato e a ficarem de guarda, com as armas à mão em seus lugares de encontro locais. Naquela mesma noite, o Comitê Nacional enviou delegados a todos os Comitês Regionais da Confederação com instruções detalhadas.

Na manhã de 19 de Julho, uma grande proporção dos soldados da guarnição de Barcelona deixou seus aposentos para ocupar todos os edifícios estratégicos e o centro da cidade, ligando-se a outros grupos envolvidos na revolta. Alguns escritores sobre a guerra civil na Espanha tentaram criar a impressão de que ambos os lados eram tão incompetentes que a ascensão e a reação popular eram uma espécie de farsa, e de caráter ruritaniano(de caráter atrasado, uma intriga). Nada poderia estar mais longe da verdade. O golpe militar foi, sem dúvida, uma ação militar muito cuidadosamente planeada e programada e isso deve ser continuamente sublinhado, porque só assim se aprecia plenamente a magnitude e o heroísmo da resistência popular que naqueles primeiros dias triunfou em dois terços da península espanhola. [13] Fazê-lo revela também a impotência das forças armadas quando confrontadas com a resistência determinada das massas [14] – mesmo quando estão tão mal equipadas como estavam os trabalhadores espanhóis nos primeiros dias da luta.

Em Barcelona, foram os trabalhadores revolucionários da CNT, com pequenas seções da Polícia e da Guarda Civil (inimigos implacáveis dos anarquistas em tempos normais) que não haviam apoiado os militares que, dentro de vinte e quatro horas, conseguiram forçar o general Goded e suas tropas a se renderem. Sem perder tempo, a CNT e a FAI entraram nos quartéis apreendendo o armamento restante que foi então distribuído a grupos de trabalhadores que foram enviados para todas as aldeias e cidades da região, conseguindo assim evitar levantes semelhantes em Tarragona, Lerida e Gerona. Em Madri, como em Barcelona, o que parecia uma situação desesperadora para os trabalhadores foi convertido em vitória, graças ao seu heroísmo e iniciativa, bem como ao seu entusiasmo revolucionário. Mas em outras cidades um tempo valioso foi perdido através da indecisão dos funcionários do governo, bem como dos apoiadores da Frente Popular.

Em Valência, os quartéis foram cercados pelos trabalhadores antes que as tropas pudessem assumir posições estratégicas na cidade. Esta situação durou quinze dias, com o governo recusando-se a armar o povo e declarando que as tropas aprisionadas no quartel eram "leais". Eles também ordenaram que os trabalhadores encerrassem a greve geral declarada no primeiro dia pela CNT-FAI e que dissolvessem o comitê executivo que havia assumido o lugar do governador provincial, que todos foram unânimes em considerar incompetente. [15] Mas o governo existia apenas no nome e sua autoridade (assumindo que era "leal") de qualquer maneira foi aprisionada nos quartéis! Enquanto isso, a CNT havia feito contato com a Confederação na Catalunha e em Madri, e foram feitos arranjos para que rifles e metralhadoras fossem enviados para Valência. Foi então que a CNT tomou a decisão de lançar um assalto ao quartel, e assim encerrou uma quinzena de luta "em que heroísmo e temeridade andaram de mãos dadas com a fraqueza e o concubinato". [16]

Em Saragoça, onde toda a guarnição se juntou ao levante, os trabalhadores, apesar de sua força numérica (trinta mil nas duas organizações, UGT e CNT) foram incapazes de esmagar a rebelião. Faltavam-lhes armas e, nas palavras de um dirigente da CNT, "temos de reconhecer que fomos muito ingênuos. Perdemos muito tempo tendo reuniões com o governador civil; acreditávamos até nas suas promessas... Poderíamos ter feito mais do que fizemos? Possivelmente. Baseávamo-nos exclusivamente nas promessas do governador e esperávamos demasiado da nossa força numérica", não nos apercebendo de que era necessário algo mais de trinta mil trabalhadores organizados para enfrentar um levante violento desta ordem.

Nas Astúrias, outro centro revolucionário da Península, a indecisão das autoridades e da Frente Popular criou graves complicações na situação naquela região e só à custa de muitas vidas o levante foi finalmente reprimido.

Mas, de acordo com Peirats, foi a velocidade com que os generais realizaram seu plano de ligar suas duas principais forças através da Andaluzia e da Extremadura, usando como bases intermediárias Sevilha, Cádiz, Algeciras, Jerez, etc. que constituiu a chave para todos os seus futuros sucessos militares. Acrescentaríamos, no entanto, que a verdadeira chave para o sucesso militar dos rebeldes foi Marrocos, que serviu "como a principal base para os fascistas como fonte de mão-de-obra e como centro de abastecimento, e a disposição, distribuição e reorganização de forças em sua luta contra o heróico povo espanhol ... Bem, pode-se dizer que Marrocos colocou a República em perigo mortal." [17] Peirats fica em silêncio sobre a questão do Marrocos. No entanto, o que imediatamente vem à mente é: Qual foi a atitude da CNT-FAI em relação ao Marrocos antes e depois da revolta? Por suas ações, é claro que eles não tinham nenhum programa revolucionário que pudesse ter transformado o Marrocos de um inimigo em um aliado do movimento popular, e em nenhum momento os líderes demonstraram interesse nesses militantes anarquistas em seu meio, como Camillo Berneri, que exortou que eles deveriam enviar agitadores para o norte da África e conduzir uma campanha de propaganda em larga escala entre os árabes em favor da autonomia. Esta atitude negativa da CNT em relação à independência marroquina será discutida mais adiante.

Porque a CNT na Catalunha era numericamente a seção mais forte da organização na Espanha; porque a Catalunha foi a primeira região a liquidar a revolta militar; e, por último, mas não menos importante, porque na Catalunha a CNT representou a esmagadora maioria tanto na batalha vitoriosa das ruas de Barcelona como entre os trabalhadores organizados, a sua avaliação da situação no dia seguinte da vitória estava destinada a ter consequências de longo alcance em todo o país, incluindo, sugeriríamos, as áreas sob o domínio de Franco.

Luis Companys, presidente da Generalitat convocou a CNT-FAI para o seu gabinete na presidência assim que a revolta foi derrotada na Catalunha. [18] A delegação incluía Santillán e García Oliver, ambos membros influentes da organização e ambos, mais tarde, ministros da Generalitat e do governo central, respectivamente. García Oliver registrou a entrevista que ocorreu e que, por sua importância histórica, e como a chave de tudo o que se seguiu até o movimento revolucionário, deve ser reproduzida em extenso:

Companys nos recebeu de pé e ficou visivelmente emocionado com a ocasião. Ele apertou as mãos e teria nos abraçado se não fosse pelo fato de que sua dignidade pessoal, profundamente afetada pelo que ele tinha a nos dizer, o impediu de fazê-lo. As introduções foram breves. Sentamos, cada um de nós com seu rifle entre os joelhos. Em substância, o que Companys nos disse foi o seguinte: "Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que a CNT e a FAI nunca receberam o tratamento a que a sua real importância lhes deu direito. Fostes sempre duramente perseguidos, e eu, com muita tristeza, mas forçado pelas realidades políticas, eu que antes estive convosco, depois vi-me obrigado a opor-me a vós e a perseguir-vos. Hoje sois os senhores da cidade e da Catalunha porque derrotastes os militaristas fascistas, e espero que não vos ofendais se, neste momento, vos recordar que não lhes faltou a ajuda dos poucos ou muitos membros leais do meu partido e dos guardas e recrutas..." Ele fez uma pausa por um momento e continuou devagar: "Mas a verdade é que, perseguidos até anteontem, hoje vocês derrotaram os militares e os fascistas. Eu não posso, então, sabendo o que, e quem, vocês são, falar com vocês a não ser com sinceridade. Vocês venceram, e tudo está em suas mãos; se vocês não precisarem de mim nem desejarem que eu permaneça como presidente da Catalunha, digam-me agora, e eu me tornarei mais um soldado na luta contra o fascismo. Se, por outro lado, vocês acreditam que nesta posição, que só como um homem morto eu teria abandonado se os fascistas tivessem triunfado, eu, com os homens do meu partido, meu nome e meu prestígio, posso ser útil nesta luta, que terminou tão bem hoje na cidade [Barcelona], mas que terminará não sabemos como no resto da Espanha, podeis contar comigo e com a minha lealdade como homem e como político que está convencido de que hoje todo um passado de vergonha está morto e que deseja sinceramente que a Catalunha se coloque à frente dos países mais progressistas em matéria social".

Sobre esta obra-prima de oratória política e astúcia, García Oliver comenta:

A CNT e a FAI decidiram pela colaboração e pela democracia, renunciando ao totalitarismo revolucionário que levaria ao estrangulamento da revolução pela ditadura anarquista e confederal. Tínhamos confiança na palavra e na pessoa de um democrata catalão, e mantivemos e apoiamos Companys como presidente da Generalitat. A CNT-FAI aceitou o Comitê de Milícias e estabeleceu uma representação proporcional de forças para dar-lhe integridade, e embora não seja equitativa – representação igual à da CNT e os anarquistas triunfantes foi dada à UGT e ao Partido Socialista, ambas organizações minoritárias na Catalunha – foi concebido como um sacrifício com vista a liderar os partidos autoritários ao longo de um caminho de colaboração leal que não seria perturbado pela competição suicida. [19]

Se 19 de Julho de 1936 é um dia em que os trabalhadores revolucionários da Espanha escreveram um capítulo na história da luta dos oprimidos do mundo por sua libertação, 20 de Julho será, pensamos, considerado como o início da traição das aspirações dos trabalhadores por seus representantes. Palavras duras, mas nenhuma palavra pode ser dura demais para descrever as ações de um grupo de homens que usurpam suas funções e, ao fazê-lo, colocam em risco a vida e o futuro de milhões de seus semelhantes.

Peirats pergunta se o dilema da revolução social ou da colaboração havia sido exaustivamente discutido pelos militantes confederais e anarquistas; se as consequências de tal decisão foram consideradas e os prós e contras examinados. Ou ainda se as lições da experiência passada e da história das revoluções passadas tinham sido levadas em consideração. Tudo o que ele pode dizer é que

Não restam dúvidas que a maioria dos militantes influentes interpretou a situação da mesma maneira. Algumas vozes dissidentes entre eles se perderam no ar; o silêncio dos outros era realmente enigmático. Entre aqueles que protestaram em vão e aqueles que permaneceram em silêncio por falta de determinação, a solução colaboracionista abriu um caminho para si mesma.

Mas qual era a opinião da organização, dos homens que haviam derramado seu sangue na luta desigual, mas vitoriosa, nas ruas de Barcelona; dos que se encontram nas Astúrias duplamente atravessados pelo coronel Aranda e pelo governo que asseguraram a todos que era "leal"; dos que, em Valência, o governo recusou armas para invadir os quartéis? Eles não foram consultados, embora suas ações expressassem eloquentemente melhor do que as palavras seus verdadeiros sentimentos. "Confiamos na palavra e na pessoa de um democrata catalão", escreveu García Oliver, o membro "influente" da CNT, do Presidente Companys. E ele deveria ter acrescentado, "mas não nos trabalhadores revolucionários da Espanha".

Em 20 de Julho, o governo de Madri e a Generalitat da Catalunha existiam apenas no nome. As forças armadas, a Guarda Civil e a Polícia Militar estavam com os generais amotinados ou se juntaram ao povo. Os trabalhadores armados não tinham interesse em reforçar o governo, que apenas dois dias antes havia sido reformulado para incluir elementos de direita, a fim de facilitar um "acordo" com os insurgentes militares.

Tudo o que nominalmente permaneceu nas mãos do governo central foi a reserva de ouro, a segunda maior do mundo, no valor de 2.259 milhões de pesetas de ouro. Nenhuma tentativa foi feita pela CNT para apreendê-lo. Eles estavam repetindo os erros cometidos pelos revolucionários na época da Comuna de Paris, que respeitavam a propriedade dos bancos. "A partir de 20 de Julho – escreve Santillán – colocamos guardas improvisados em bancos, depósitos segurança, lojas de penhores, etc." Quão agradecido o governo central deve ter ficado com os anarquistas por sua supervisão, ou miopia! E quão astutamente eles usaram o ouro para lutar contra as forças revolucionárias! Por exemplo, a retenção de fundos da Catalunha, que era revolucionária demais para o seu gosto, quase paralisou o principal centro industrial e militar da Espanha. O fato de também ter afetado o sucesso da luta armada contra Franco pouco importava para esses homens que, como já dissemos, preferiram Franco a armar o povo. De fato, durante as primeiras sete semanas e antes que o pacto de não-intervenção entrasse em vigor, o governo Giral não conseguiu comprar armas no exterior, embora houvesse bastante ouro para pagar por elas e não houvesse escassez de vendedores dispostos.

Mas, a cada dia que passava, o abismo entre os trabalhadores revolucionários e seus representantes se tornava maior. E compreensivelmente: por serem seus representantes, eles praticamente se formaram em um órgão executivo, responsável perante o Comitê de Milícias Antifascistas e não pelos membros da CNT. Somos mais uma vez confrontados com a situação das massas revolucionárias avançando e consolidando seus ganhos, enquanto a liderança fica para trás paralisada com apreensão por sua incapacidade de controlar a situação e apelando, persuadindo, ameaçando e sempre aconselhando moderação. No primeiro manifesto transmitido em 26 de Julho, pelo Comitê Peninsular da FAI, a linguagem mais extravagante é usada para descrever a luta "contra a hidra fascista", mas nem uma palavra sobre a revolução social.

Por outro lado, uma atitude muito violenta e ameaçadora foi adotada pelos líderes da CNT-FAI para erradicar a onda relativamente pequena de saques e acerto de contas pessoais que ocorreu naqueles primeiros dias da revolução. No entanto, considerando a magnitude da convulsão social, a desorganização da economia, o colapso dos serviços públicos e a total ausência das forças da "lei e da ordem", os saques, tiroteios e incêndios de igrejas foram insignificantes em comparação com o profundo senso de responsabilidade e a iniciativa demonstrada pelos trabalhadores na reorganização da vida do país, não na velha linha, mas inspirados por seus conceitos de justiça social e equidade.

Organizaram patrulhas de segurança; substituíram os funcionários aduaneiros na fronteira para impedir qualquer atividade de retaguarda por parte dos amigos de Franco; controlavam as centrais telefônicas de modo a poderem verificar quaisquer intrigas políticas entre Barcelona e Madrid. Em uma palavra, eles estavam mostrando puro bom senso e previsão no período revolucionário, enquanto seus líderes eram absorvidos em questões de caráter estratégico, diplomático ou político e perdiam todas as vezes. A tragédia, no entanto, foi que as forças do governo, ao manobrar os partidos políticos em um bloco contra a CNT, estavam rapidamente ganhando terreno. De fato, dentro de dois meses, o problema da dualidade de poder entre o Comitê de Milícias Antifascistas e o governo da Generalitat foi resolvido com a abolição do primeiro. Não tendo aprendido nada com sua experiência anterior de colaboração em um comitê revolucionário com os partidos políticos, a liderança da CNT-FAI, obcecada pela ideia de que a revolução deveria esperar até que a guerra fosse vencida, juntou-se ao governo da Generalitat.

O dilema da "ditadura anarquista e confederal" ou "colaboração e democracia" existia apenas para aqueles "militantes influentes" da CNT-FAI que, interpretando erroneamente suas funções como delegados, assumiram a tarefa de dirigir o movimento popular. Não se questiona sua integridade e coragem como homens e como membros de longa data no movimento revolucionário na Espanha. Mas como líderes – não no sentido de que Durruti ou Ascaso eram líderes, mas como diretores que, em sua sabedoria, guiam as "massas" – eles sofriam das doenças da liderança: cautela, medo das massas descontroladas, afastamento das aspirações dessas massas e um sentimento messiânico de que toda sabedoria e iniciativa fluem de cima e que tudo o que as massas precisam fazer é cumprir inquestionavelmente as ordens desses super-homens. Santillán, por exemplo, espera que acreditemos que o Comitê das Milícias Antifascistas, um grupo composto por representantes de todos os partidos políticos e da UGT e da CNT (na qual ele desempenhou um papel proeminente), foi responsável por estabelecer a ordem revolucionária na retaguarda, a organização das milícias armadas e o treinamento de profissionais; "O Comitê de Milícias", escreve ele, "era tudo isso e a transformação das indústrias civis em exigências de guerra, propaganda, relações com o governo de Madri, ajuda a todos os centros de luta, o cultivo de toda a terra disponível, a higiene, a guarda das costas e fronteiras, mil tarefas de todos os tipos", e assim por diante, até chegar a um ponto em que escreve: "Era necessário fortalecer e apoiar o Comitê para que ele pudesse cumprir melhor sua tarefa, pois a salvação dependia de sua força". É surpreendente que, com tal mentalidade – e isso cheira a esse desprezo que todos os políticos têm pelas massas trabalhadoras – os líderes da CNT-FAI tenham continuado a participar e, assim, fortalecer, as instituições do Estado e estar completamente cegos para as reais potencialidades revolucionárias do povo trabalhador?

"Ou o comunismo libertário, que significa a ditadura anarquista, ou a democracia, que significa colaboração" foi a maneira como García Oliver e os "militantes mais influentes" interpretaram as "realidades do momento". Seremos mais ousados do que Peirats, que escreve: "Não examinaremos aqui a exatidão dessa apreciação". Nenhum dos anarquistas estrangeiros que criticaram o curso tomado pela CNT-FAI jamais sugeriu que os revolucionários espanhóis deveriam impor a revolução social à população pela força. Supondo que o momento não estivesse maduro para uma transformação social tão completa, segue-se que a única alternativa era a colaboração com partidos políticos que, quando tinham poder, sempre perseguiram a CNT-FAI? Se esse fosse o caso, por que a CNT-FAI nunca havia colaborado com eles em lutas passadas quando as chances de estabelecer o comunismo libertário tinham sido muito mais duvidosas do que em 19 de Julho? Já podemos ouvir a resposta: "Porque desta vez a Espanha estava lutando contra o fascismo internacional, e nós tivemos primeiro que vencer a guerra e depois prosseguir para a revolução social. E para vencer a guerra era necessário colaborar com todas as partes que se opunham a Franco."

Este argumento contém, em nossa opinião, dois erros fundamentais, que muitos dos dirigentes da CNT-FAI reconheceram desde então, mas para os quais não pode haver desculpa, uma vez que não se tratava de erros de julgamento, mas do abandono deliberado dos princípios da CNT. Em primeiro lugar, que uma luta armada contra o fascismo ou qualquer outra forma de reação, poderia ser travada com mais sucesso no âmbito do Estado e subordinando todo o resto, incluindo a transformação da estrutura econômica e social do país, à vitória da guerra. Em segundo lugar, que era essencial, e possível, colaborar com os partidos políticos – isto é, com os políticos – de forma honesta e sincera, e numa época em que o poder estava nas mãos das duas organizações de trabalhadores.

Era, por exemplo, abundantemente claro desde o início que os comunistas, que eram uma minoria tão pequena na Espanha (e inexistente na Catalunha), usariam o espaço de respiração oferecido pela colaboração para abrir caminho nas fileiras socialistas, por alianças políticas e jogando com os medos dos políticos da ameaça a qualquer hegemonia política futura representada por uma revolução social completa. Para este fim, os comunistas desde o início abandonaram todas as palavras de ordem revolucionárias e declararam-se os defensores da "democracia".

O primeiro erro, recorde-se, foi cometido nos primeiros dias da luta, quando um povo mal armado estava a combater uma operação militar cuidadosamente preparada levada a cabo por um exército treinado e bem equipado, à qual ninguém, nem mesmo alguns dos "membros influentes" da CNT-FAI, imaginava poder ser resistido. E esses mesmos trabalhadores mostraram sua determinação ao se voluntariarem em grande número para as colunas armadas que se propunham a libertar as áreas ocupadas. Toda a iniciativa – e já dissemos isso antes e vamos repeti-lo uma e outra vez – estava nas mãos dos trabalhadores. Os políticos, em vez disso, eram como generais sem exércitos se debatendo em um deserto de futilidade. A colaboração com eles não poderia, por qualquer extensão da imaginação, fortalecer a resistência a Franco. Pelo contrário, era claro que a colaboração com os partidos políticos significava a recriação das instituições governamentais e a transferência da iniciativa dos trabalhadores armados para um órgão central com poderes executivos. Ao remover a iniciativa dos trabalhadores, a responsabilidade pela condução da luta e seus objetivos também foram transferidos para uma hierarquia governante, e isso não poderia ter outro efeito senão um efeito adverso sobre o moral dos combatentes revolucionários. O slogan da liderança da CNT-FAI – "a guerra primeiro, a revolução depois" – foi o maior erro que poderia ter sido cometido.

Santillán só percebeu a enormidade do erro quando já era tarde demais:

Sabíamos que não era possível triunfar na revolução se não fôssemos vitoriosos na guerra. Nós até sacrificamos a revolução sem perceber que esse sacrifício também implicava o sacrifício dos objetivos da guerra.

"A revolução social ou a democracia", "a ditadura anarquista ou o governo democrático" eram as alternativas apenas para os revolucionários que haviam perdido a fé com seu povo e na justeza dos princípios básicos da CNT-FAI.

Tais alternativas são contrárias aos princípios mais elementares do anarquismo e do sindicalismo revolucionário. Em primeiro lugar, uma "ditadura anarquista" é uma contradição em termos (da mesma forma que a "ditadura do proletariado" é), pois no momento em que os anarquistas impõem suas ideias sociais ao povo pela força, eles deixam de ser anarquistas. Acreditamos que todos os homens e mulheres devem ser livres para viver suas próprias vidas. Obrigá-los a serem livres contra a sua vontade, além de ser uma proposição auto-contraditória, é tanto uma imposição à sua liberdade como a dos autoritários que usam a força para manter o povo em sujeição! Uma vez que a sociedade anarquista nunca será estabelecida pela força, as armas que a CNT-FAI detinha não poderiam ser úteis para impor o comunismo libertário em toda a Catalunha, muito menos no resto da Espanha, onde eles estavam em minoria nas organizações da classe trabalhadora. Fazê-lo teria sido desastroso não apenas na luta contra as forças armadas de reação representadas por Franco, mas também em garantir que a revolução social seria sufocada no nascimento.

O poder do povo armado só pode ser usado na defesa da revolução e das liberdades conquistadas pela sua militância e pelos seus sacrifícios. Nem por um momento assumimos que todas as revoluções sociais são necessariamente anarquistas. Mas qualquer que seja a forma que a revolução contra a autoridade assuma, o papel dos anarquistas é claro: o de incitar o povo a abolir a propriedade capitalista e as instituições através das quais ele exerce seu poder para a exploração da maioria por uma minoria.

A partir dessas considerações gerais sobre o papel dos anarquistas, tentaremos examinar sua aplicação à situação espanhola.

Desde o início temos que reconhecer que a insurreição não foi iniciada pelo povo. Veio de um grupo de generais, com o apoio moral de alguns políticos reacionários e o apoio financeiro de industriais, latifundiários e da Igreja espanhóis. Sua rebelião foi dirigida contra as organizações revolucionárias dos trabalhadores, bem como contra o governo no poder, do qual eles visavam tomar todo o aparato do governo e operá-lo em seus interesses com total crueldade. Que o governo da Frente Popular era fraco não é, de fato, uma reflexão sobre a mentalidade liberal ou progressividade dos homens que o compunham, embora admitamos que eles não eram do mesmo calibre de crueldade que os generais e seus aliados. O governo da Frente Popular era fraco porque existia na Espanha uma opinião pública geralmente hostil e cética em relação às habilidades de qualquer governo para encontrar soluções para os problemas econômicos do país e das forças armadas cuja lealdade ao governo era o tempo todo um fator duvidoso.

A rebelião militar foi lançada em 17 de Julho. A reação imediata do governo foi remodelar o gabinete com o objetivo de chegar a um acordo com os generais. Se os generais tivessem duvidado de sua capacidade de tomar o poder, eles teriam concordado. Ao se recusarem a fazê-lo, eles revelaram a força por trás do golpe de Estado. Havia dois caminhos abertos ao governo: a desmobilização das forças armadas (que teria dado autoridade legal e moral a soldados e oficiais que não simpatizavam com Franco para desertar ou mesmo em alguns casos desarmar os líderes da revolta militar) e o armamento do povo. Nenhum deles foi tomado, e o governo mostrou claramente sua falta de determinação diante do levante e sua falta de confiança no povo armado (com o que queremos dizer seu medo de ser incapaz de exercer qualquer controle sobre o povo em armas). Qualquer iniciativa de resistência foi arrancada das mãos do governo pelo povo e, em questão de dias, eles conseguiram frustrar as intenções dos generais. Ao mesmo tempo, e em resultado desta ação rápida, os governos de Madrid e de Barcelona deixaram de existir de jure ou de facto.

O povo armado eram os trabalhadores – os produtores – e era uma consequência natural da derrota da rebelião e da autoridade do governo que eles vissem seu status de trabalhadores sob uma nova luz; não mais como o dos empregados ou servos, mas como seres humanos libertos da tirania do patrão e com os meios de produção em suas mãos. E sem hesitação prosseguiram com a tarefa de reorganizar a vida económica do país com mais ou menos intensidade e sucesso, em função da sua preparação ideológica e técnica e da sua iniciativa revolucionária nas diferentes regiões. Desenvolveremos essas questões posteriormente.

Não podemos desenvolver nosso argumento claramente a menos que o leitor entenda a relação entre a CNT e a FAI. A CNT era uma organização operária revolucionária existente com o propósito de reunir todas as massas exploradas na luta por melhores condições de trabalho e econômicas e pela eventual destruição do capitalismo e do Estado. Seus fins eram o comunismo libertário, seus meios a ação direta independente de toda a política partidária. Como um movimento de massas (não só no nome, uma vez que tinha um milhão de membros em Julho de 1936, e mais de dois milhões e meio em 1938), não era surpreendente que a CNT incluísse em suas fileiras aqueles que apoiavam sua defesa determinada e intransigente das demandas dos trabalhadores, mas que não necessariamente compartilhavam seus objetivos finais, olhando para os partidos políticos para a introdução e legalização das reformas sociais. Em outras palavras, embora quase todos os anarquistas da FAI fossem membros da CNT, nem todos os membros da CNT eram anarquistas. Segue-se, portanto, que se ao considerar se a revolução social anarquista era uma possibilidade na Espanha ou mesmo apenas na Catalunha em Julho de 1936 confiando apenas nos números, devemos reconhecer que a força numérica da CNT não poderia ser simplesmente tomada como uma imagem necessariamente verdadeira da influência anarquista. E além da Catalunha, onde os trabalhadores estavam em uma esmagadora maioria na CNT, o fato é que metade dos trabalhadores espanhóis organizados estavam nas fileiras da UGT, controlada pelo Partido Socialista.

É claro, então, que, embora a revolução social anarquista não fosse geralmente aceita, os trabalhadores haviam demonstrado sua determinação em realizar uma revolução social profunda e completa ao longo de linhas que devem, no final, levar a uma sociedade baseada em princípios anarquistas. E em tal situação, como a vemos, o papel dos anarquistas era apoiar, incitar e encorajar o desenvolvimento da revolução social, e frustrar quaisquer tentativas do Estado capitalista burguês de se reorganizar, o que procuraria fazer revivendo seus meios de expressão: o aparato governamental e todas as suas instituições parasitárias.

O poder do governo repousa sobre três pressupostos principais: que ele tem força armada sob seu comando, que controla direta ou indiretamente os canais de informação (imprensa, rádio, telefones, etc.) e que controla a economia da nação. Durante aqueles dias agitados de Julho de 1936 na zona desocupada da Espanha, não comandou forças armadas e não controlou canais de informação. A economia do país estava nas mãos dos trabalhadores, exceto que o governo ainda controlava de jure as reservas financeiras. Já mencionamos brevemente a questão das reservas de ouro. Quanto mais se estuda a história da luta espanhola, mais se choca com a gravidade do erro cometido pelas organizações revolucionárias dos trabalhadores em não se apoderar das reservas de ouro durante os primeiros dias, quando eram mais fortes e as forças do governo mais fracas. [20] Já foram dados exemplos das maneiras pelas quais esse erro nas táticas revolucionárias elementares foi usado pelos políticos para voltar ao poder; muitos mais surgirão no decorrer deste estudo.

No final de Julho de 1936, a tentativa de golpe de Estado pelos generais havia sido esmagada em metade da Espanha, mas em outros lugares os exércitos de Franco por execuções em massa e terror se estabeleceram e estavam se preparando para a ofensiva contra o restante da península. O sucesso da revolução social estava, portanto, diretamente ligado à capacidade de primeiro defender o território libertado das forças de Franco e, em seguida, prosseguir para a ofensiva contra as regiões ocupadas por Franco. Quanto à forma como esta luta deveria ser organizada de forma mais eficaz era da maior importância para os dirigentes da CNT-FAI, e qualquer que fosse a crítica que se pudesse fazer às decisões que tomaram a este respeito, não se pode duvidar da sua sinceridade em pensar que as concessões que fizeram garantiriam a vitória sobre Franco.

O primeiro problema que enfrentavam era que a luta armada não podia ser levada a cabo exclusivamente pela CNT-FAI. Que, em qualquer caso, havia um grande número de trabalhadores na UGT e em alguns dos partidos políticos que haviam participado da luta nas ruas e que estavam tão determinados quanto estavam a derrotar os exércitos de Franco. Claramente, havia um terreno comum entre a CNT-FAI e outras organizações na luta contra Franco. Mas era igualmente claro que os métodos e as razões para a luta eram diferentes. No que diz respeito aos partidos políticos, seus objetivos em se opor a Franco eram, em primeiro lugar, impedir o estabelecimento de sua ditadura sobre o país (com a qual os anarquistas não podiam deixar de concordar), mas com a vitória a criação de um governo, cuja natureza dependeria das visões políticas do partido ou partidos que emergiriam triunfantes: do federalismo professado por alguns, à ditadura total dos comunistas.

Em um discurso feito em 3 de Janeiro de 1937, Federica Montseny, uma importante "anarquista" e então ministra da Saúde do governo de Madrid, referiu-se a um problema comparado com o qual o da guerra é fácil.

Não achamos que Federica Montseny estivesse sendo franca quando declarou que a causa comum – a guerra – havia tornado possível "ter e manter a unidade de todas as forças antifascistas". Já havia demasiadas provas em contrário. No entanto, o que ela afirma em termos inequívocos é que uma luta pelo poder no campo anti-Franco era inevitável uma vez que a vitória armada fosse alcançada. Essa preocupação com os problemas do "pós-guerra" foi ainda mais forçosamente expressa por outro ministro "anarquista", Juan Peiró. Em sua opinião:

O perigo de o povo espanhol ser submetido a um regime fascista será infinitamente maior no final da guerra do que é agora quando estamos no auge da guerra. [22]

Para que a revolução social fosse bem-sucedida, era necessário que os trabalhadores saíssem da luta armada contra Franco mais fortes do que quando entraram nela e se certificassem de que os partidos políticos emergissem mais fracos. Isso implica que, no curso da "guerra", as organizações dos trabalhadores tiveram que continuar fortalecendo seu controle sobre a vida econômica do país; isto é, como produtores da riqueza econômica do país, devem consolidar seu controle sobre os meios de produção. E, ao mesmo tempo, certificar-se de que o controle da luta armada, na qual eles eram tanto os combatentes quanto os produtores nas fábricas de armas, não se desenvolvesse de tal forma a permitir que qualquer fortalecimento das instituições do governo, permitindo que o controle das forças armadas passasse para as mãos dos políticos.

A colaboração da CNT-FAI no governo, até onde podemos julgar pelas evidências, não resultou em nenhuma melhora na situação militar. Mas certamente acrescentou prestígio ao governo e enfraqueceu a CNT-FAI como uma organização revolucionária aos olhos dos trabalhadores. A este respeito, a posição de Peiró não é desprovida de interesse. Repetidas vezes, em Problemas y Cintarazos, ele defende a visão anti-colaboracionista:

Engana-se quem acredita que, sem a coparticipação na responsabilidade governamental, a CNT teria perdido cargos que foram totalmente legalizados. A realidade da força não tem suas raízes na força em si, mas na autoridade moral, e no que diz respeito à autoridade moral da CNT, ela teria sido imensamente maior por ter colaborado nobre e desinteressadamente, como sempre fez, sem ansiar ou aceitar pastas, cargos de conselho ou empregos oficiais. É por essa conduta que a CNT tem maior personalidade e tem que ser levada em conta por todos, muito mais do que tem sido o caso em ocasiões importantes durante esses últimos dois anos de guerra.

Para entender o que estava no fundo da mente de Peiró, devemos acrescentar que, em contraste com essa posição anti-colaboracionista durante a luta contra Franco, ele, no entanto, considerou que é após a vitória, quando, como o citamos dizendo, o "perigo do povo espanhol ser submetido a um regime fascista" era maior que ele "considerava necessário ter colaboração incondicional, o mais direto possível, no governo da República".

O anti-colaboracionismo de Peiró revela-se, portanto, sob sua verdadeira luz: não como uma questão de princípio, mas de tática. A importância disso para nós não é expor Peiró pelo revisionista que ele faz, já que ele não faz nenhuma tentativa de esconder o fato, mas que sua tática anti-colaboracionista é uma admissão de que a luta contra o fascismo não poderia ser travada pela CNT a qualquer preço, mas que, ao contrário, com a vitória, a Confederação deveria emergir com uma personalidade mais forte do que nunca (demasiada personalidad) para estar em uma poderosa posição em relação ao governo do pós-guerra.

Esta não foi, no entanto, a atitude dos líderes da CNT, hipnotizados pelo slogan: Sacrificamos a todo menos a la victoria (Sacrificamos tudo, exceto a vitória). E, em nossa opinião, eles também se enganaram ao orientar sua propaganda com o slogan da "guerra antifascista" e até mesmo ao sugerir, como fez Federica Montseny, na reunião já mencionada, que "a luta é tão grande que o triunfo sobre o fascismo por si só vale o sacrifício de nossas vidas". Certamente o inimigo dos trabalhadores revolucionários é na mesma medida o sistema do qual o fascismo é uma expressão.

Mas as consequências de tal atitude adotada pela liderança resultaram em uma "unidade" unilateral, na qual a CNT-FAI fez todas as concessões, e da qual os partidos políticos colheram os benefícios. A "guerra" foi de mal a pior e, mais tarde, quando as forças do governo, virtualmente controladas pelos comunistas, eram fortes o suficiente, declararam guerra à revolução social.

A única unidade que poderia fortalecer a resistência a Franco sem comprometer a revolução social era entre a CNT e a outra organização operária, a UGT. Não dizemos que esta foi uma tarefa simples. O próprio fato de que os trabalhadores militantes estavam em duas organizações rivais era em si mesmo prova de uma profunda clivagem ideológica, mas enquanto todas as tentativas anteriores haviam fracassado, a luta heróica do povo, independentemente das facções, em 19 de Julho, sem dúvida criou possibilidades de cooperação pelo menos entre as bases dessas duas organizações.

Assim como os milhões de membros da CNT não eram todos anarquistas, da mesma forma seria um erro assumir uma homogeneidade nas fileiras da UGT socialista; e se examinarmos as razões do seu meteórico aumento de membros desde o momento da queda da ditadura, quando tinha menos de trezentos mil membros, até ao milhão e um quarto de membros que ostentava em 1934, veremos que havia possibilidades em 1936 para os trabalhadores organizados na CNT e na UGT encontrarem um objetivo comum na luta armada e na revolução social. O aumento da adesão à UGT nos anos anteriores a 1936 não veio dos mineiros, operários de fábricas e ferroviários que já estavam na CNT ou na UGT, mas dos pequenos camponeses, trabalhadores sem-terra e empregados de lojas que tinham esperanças de que a nova legislação e a presença dos socialistas no governo trariam melhorias de suas condições. Com quase metade de seus membros entre os trabalhadores rurais, os líderes da UGT estavam, por razões óbvias, mais preocupados que alguma tentativa de reforma agrária fosse feita.

Do ponto de vista da CNT, portanto, qualquer programa revolucionário que incluísse a tomada das grandes propriedades estaria fadado a ter o apoio e a cooperação dos trabalhadores sem-terra nas fileiras da UGT. A força moral da CNT, mesmo antes de Julho de 1936, é outro fator que não pode ser descartado. Foi essa força, juntamente com o fracasso dos socialistas em fazer qualquer coisa no caminho da reforma agrária durante três anos no cargo, que criou uma ala revolucionária nas fileiras da UGT, que, por cinquenta anos, seguiu um curso de reformismo estrito. E foi Largo Caballero, presidente da UGT, que em Fevereiro de 1934, declarou que "a única esperança das massas está agora na revolução social. Só ela pode salvar a Espanha do fascismo."
