---
title: "Como será a sociedade anarco-comunista?"
author: "Vários"
date: "2020"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/varios-como-sera-a-sociedade-anarco-comunista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: ""
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "varios-como-sera-a-sociedade-anarco-comunista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/varios-como-sera-a-sociedade-anarco-comunista.epub"
    hosted: false
---

Como será a sociedade Anarco-Comunista? Não podemos prever todo o futuro, mas podemos prever algo se baseando nas nossas teorias e estudos. Tal sociedade já existiu na Revolução Espanhola, na Comuna de Shimin e no Território Livre da Ucrânia, a Makhnovtchina, e só acabaram porque os fascistas e soviéticos invadiram. Seus teóricos são Piotr Kropotkin, Carlos Cafiero, Joseph Dejacque, Élisée Reclus, Errico Malatesta, Berkman, Goldman etc Uma sociedade baseada na livre associação de indivíduos e autogestão, não existirá dinheiro, salário, estado, a produção será para satisfazer as necessidades humanas, em comunas autônomas autogestionadas que poderão compartilhar recursos com comunas vizinhas, integradas em uma confederação de comunas. A produção será descentralizada, não haverá uma associação central distribuindo tudo, no máximo associações que administrarão recursos comuns. Cada pessoa contribuirá conforme suas faculdades, aptidões, inclinações e habilidades e consumirá conforme suas necessidades e desejos, ou seja, sem que seja preciso condicionar o consumo a alguma forma de medida de equivalência com o trabalho feito. Será de acordo com a máxima: "De cada qual, segundo sua capacidade; a cada qual, segundo suas necessidades”. A informação entre consumo e produção será direta levando a maior participação dos consumidores sobre o que estão consumindo. Poderemos ter a melhor qualidade de produtos possíveis, bem como o menor impacto ambiental, já que serão feitos diretamente para o uso e podem ser pensados da melhor maneira possível, dependendo apenas dos recursos materiais. Como o consumo e produção serão livres, cada um poderá consumir o que quiser e produzir o que quiser, se alguém quiser consumir algo que ainda não existe ele produz ou convence outros a produzirem. Ninguém deveria ser obrigado a trabalhar no que não gosta, então podemos colocar máquinas para trabalhar no nosso lugar, cada vez mais as maquinas estão ocupando o lugar dos humanos no trabalho, existem impressoras 3D que imprimem casas, a IA está substituindo trabalhos intelectuais, a tendência disso é aumentar cada vez mais, podemos usar isso ao nosso favor. E somado ao fato de que muitos trabalhos que só existem hoje para manter o sistema atual não existirão, vai sobrar mais tempo livre. Podemos acabar com a divisão de trabalho e lazer para tornar as atividades produtivas prazerosas. A divisão de trabalho manual e intelectual também vai desaparecer, o que significa que de manha você poderá fazer um trabalho intelectual e a noite um trabalho braçal. Se houver algum trabalho desgastante ele pode ser feito em turnos, isto é, cada pessoa fazendo um pouco para não ficar pesado para ninguém. Para que trabalhar em uma fábrica de chocolate? Para justamente poder comer chocolate. Para que ajudar a construir uma casa de alto padrão para outra pessoa? Para poder também ter uma. Nós produziremos pelas vantagens que teremos. A revolução abole a propriedade privada dos meios de produção e distribuição e com ela vão os negócios capitalistas. A posse pessoal permanece apenas nas coisas que você usa. Assim, o seu relógio é seu, mas a fábrica de relógios pertence ao povo. Terras, máquinas e todos os outros serviços públicos serão propriedade coletiva, não podendo ser comprados nem vendidos. O uso real será considerado o único título - não de propriedade, mas de posse. A organização dos mineiros de carvão, por exemplo, ficará a cargo das minas de carvão, não como proprietária, mas como operadora. Da mesma forma, as irmandades das ferrovias administrarão as ferrovias e assim por diante. A posse coletiva, administrada cooperativamente no interesse da comunidade, tomará o lugar da propriedade pessoal conduzida de forma privada com fins lucrativos Por causa da ausência de um estado e de poder econômico cada indivíduo terá poder equivalente, não podendo mandar em outros. Para aumentar seus poderes os indivíduos poderão se juntar em grupos para defenderem suas ideias. Assim, poderá haver…
