---
title: "A Síntese Anarquista"
author: "Volin"
date: "2024"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/volin-a-sintese-anarquista"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "adquirido em 08/06/2024 de https://ithanarquista.wordpress.com/wp-content/uploads/2017/06/volin-a-sintese-anarquista.pdf"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "volin-a-sintese-anarquista.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/volin-a-sintese-anarquista.epub"
    hosted: false
---

Designamos por síntese anarquista uma tendência hoje presente no seio do movimento libertário, buscando reconciliar e, em seguida, sintetizar as diferentes correntes de idéia que dividem esse movimento em várias frações mais ou menos hostis umas às outras. Trata-se, no fundo, de unificar, em certa medida, a teoria e também o movimento anarquista, num conjunto harmonioso, ordenado, acabado. Digo “em certa medida” pois, naturalmente, a concepção anarquista não poderia, nunca deveria tornar-se rígida, imutável, estagnante. Ela deve permanecer flexível, viva, rica de idéias e de tendências variadas. Todavia, flexibilidade não deve significar confusão. E, por outro lado, entre imobilismo e hesitação, existe um estado intermediário. É precisamente esse estado intermediário que a síntese anarquista busca precisar, fixar e alcançar. Foi sobretudo na Rússia, quando da revolução de 1917, que a necessidade de tal unificação, de tal síntese, fez-se sentir. Já muito fraco materialmente (poucos militantes, meios precários de propaganda etc.) em relação a outras correntes políticas e sociais, o anarquismo viu-se enfraquecido ainda mais, quando da Revolução Russa, em conseqüência das querelas intestinas que o despedaçavam. Os anarco-sindicalistas não queriam entender-se com os anarco-comunistas e, ao mesmo tempo, uns e outros disputavam com os individualistas (sem falar de outras tendências). Esse estado de coisas impressionou dolorosamente vários camaradas de diversas tendências. Perseguidos e enfim expulsos da grande Rússia pelo governo bolchevique, alguns desses camaradas foram militar na Ucrânia, onde a ambiência política era mais favorável, e onde, em acordo com alguns camaradas ucranianos, decidiram criar um movimento anarquista unificado, recrutando militantes sérios e ativos em todas as partes onde eles se encontravam, sem distinção de tendência. O movimento adquiriu de imediato uma amplidão e um vigor excepcionais. Para erguer-se e impor-se em definitivo, só lhe faltava uma coisa: uma certa base teórica. Sabedores de que eu era um adversário resoluto das querelas nefastas entre as diversas correntes do anarquismo, sabedores também de que eu sonhava, tanto quanto eles, com a necessidade de reconciliá-los, alguns camaradas vieram buscar-me numa pequena cidade da Rússia central onde eu me encontrava, e propuseram-me partir para a Ucrânia, tomar parte na criação de um movimento unificado, fornecer-lhe um fundo teórico, e desenvolver a tese na imprensa libertária. Aceitei a proposta. Em novembro de 1918, o movimento anarquista unificado na Ucrânia foi definitivamente posto em ação. Vários agrupamentos formaram-se e enviaram seus delegados à primeira conferência constitutiva que criou a Confederação Anarquista da Ucrânia Nabat (Rebate, em português). Essa conferência elaborou e adotou em unanimidade uma Declaração, proclamando os princípios fundamentais do novo organismo. Ficou decidido que o mais rápido possível essa breve declaração de princípios seria ampliada, completada e comentada na imprensa libertária. Os acontecimentos tempestuosos impediram esse trabalho teórico. A confederação do Nabat teve de travar lutas ininterruptas e encarniçadas. Logo foi, por sua vez, liquidada pelas autoridades bolcheviques que se instalaram na Ucrânia. Excetuando alguns artigos de jornais, a Declaração da primeira conferência do Nabat foi e permanecerá a única exposição da tendência unificadora (ou sintetizadora) no movimento anarquista russo. As três idéias mestras que, segundo a Declaração, deveriam ser aceitas por todos os anarquistas sérios a fim de unificar o movimento, são as seguintes: 1. Admissão definitiva do princípio sindicalista, o qual indica o verdadeiro método da revolução social. 2. Admissão definitiva do princípio comunista (libertário), o qual estabelece a base de organização da nova sociedade em formação. 3. Admissão definitiva do princípio individualista – a emancipação total e a felicidade do indivíduo sendo o verdadeiro objetivo da…
