---
title: "Sejamos Justos (carta aberta a W. Liebknecht)"
author: "Varlam Cherkezov, Warlaam Tcherkesoff"
date: "2022"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/warlaam-tcherkesoff-sejamos-justos-carta-aberta-a-w-liebknecht"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015080470837&amp;view=1up&amp;seq=4"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "warlaam-tcherkesoff-sejamos-justos-carta-aberta-a-w-liebknecht.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/warlaam-tcherkesoff-sejamos-justos-carta-aberta-a-w-liebknecht.epub"
    hosted: false
---

Cavalheiro, Os vossos dois artigos ( Justice , números de 15 e 29 de agosto de 1896), sobre o Congresso Socialista de Londes, ocupam-se muito dos anarquistas. De tudo o que afirmais, na vossa condição de conhecedor do nosso partido, eu retenho que «os anarquistas não têm mais o direito de reunir num congresso socialista do que o csar ou Rothschild», que não há «nada em comum entre a anarquia e o socialismo», que «os anarquistas são acariciados (petted) pela burguesia do mundo civilizado», que eles são vossos inimigos, que eles vos caluniam… também por isso, fazeis um apelo enérgico aos vossos amigos, dizendo: «Devemos combater o inimigo! Não deixemos o inimigo penetrar no nosso exército!» Estais indignado!… há razão para tal, se os anarquistas são tais monstros. Apenas não consigo bem compreender a quem dirigis os vossos epítetos. Nos vossos artigos, falais de Stirner e do seu pupilo, o vosso colega Eugène Richter. Asseguro-vos, cavalheiro, que esses personagens e as suas obras são estranhos ao nosso partido. Vós, que tão bem conheceis os anarquistas “no Velho Mundo e no Novo Novo”, podeis indicar ao público que fração da anarquia representa o vosso colega Richter no parlamento? E desde quando os anarquistas adotaram a tática mesquinha do legalismo parlamentar? E depois, poderíeis indicar-me em que jornal anarquista o vosso colega colaborou? Sobretudo, cavalheiro, eu ficar-vos-ei devedor se me indicardes obras de Stirner e do seu pupilo, o vosso colega Richter, nas quais eles desenvolveram o comunismo autónomo e revolucionário, vale dizer, a anarquia. Nada disso indicareis. Stirner individualista, Richter «destrutor do socialismo», são por vós mencionados apenas para demonstrar aos vossos amigos que os anarquistas não são socialistas. Talvez para os vossos amigos isso pareça claro, mas eu temo, cavalheiro, que as pessoas de boa fé acharão os vossos argumentos algo ilógicos. De acordo com o vosso método de argumentação, eu terei o direito de dizer: «Liebknecht e os social-democratas combatem sempre os comunistas-anarquistas; por outro lado, estes últimos são perseguidos por Crispi e outros governos; ergo Liebknecht e Crispi, os governos opressores e a social-democracia, fazem o mesmo partido.» — Isso é monstruoso!, dizeis vós. Sim, monstruoso, mas não mais do que a vossa própria argumentação; apenas imito o vosso método… Pretendeis mostrar que os anarquistas não são socialistas? Existe um método bem simples, a demonstração: basta comparar as fórmulas, as profissões de fé dos verdadeiros socialistas e dos anarquistas. Assim desejais? Tomemos os comunistas da grande Revolução, os socialistas de 1848, a Associação Internacional, e comparemos com as profissões de fé dos anarquistas; e adicionemos também o vosso programa. Sabeis, cavalheiro, que a Convenção, contra a qual Babeuf, Buonarotti e os «Iguais» conspiraram, proclamou toda a espécie de liberdades políticas , e que os edifícios nacionais carregam a divisa «Liberdade, Igualdade, Fraternidade.» Mas o povo permanecia no mesmo estado de miséria. Onde estava a sua causa? perguntaram as pessoas honestas. «A causa», disse Buonarotti, «encontra-se na desigualdade das fortunas … na propriedade individual.» Foi para obter igualdade económica que os Iguais conspiraram contra a Convenção. «Não há liberdade — lemos na proclamação de Blanqui, em 1848 — para quem tem falta de pão! Não há igualdade, quando a opulência se estende ao lado da miséria! Não há fraternidade quando a mulher do povo se arrasta faminta com as suas crianças às portas dos ricos! A tirania do capital é mais implacável que a do sabre e do incensário; é preciso quebrá-la. Basta de fórmulas estéreis!» «A emancipação económica da classe operária é o fim principal, ao qual deve ser subordinado todo o movimento político», adota o primeiro Congresso da Internacional em 1866. *** Assim vêdes, cavalheiro, que a igualdade económica, a emancipação económica, «quebrar a tirania do capital», formam a base das reivindicações sociali…
