---
title: "O Estado e o Poder dos Negócios"
author: "Zaher Baher"
date: "2025"
category: "anarchism"
source: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/zaher-baher-o-estado-e-o-poder-dos-negocios"
source_name: "pt.anarchistlibraries.net"
page_type: book
mirror_state: none
language: "pt"
description: "Titulo Original: The State and the Power of Business. Tradução e Revisão por André Tunes @Centro de Análises Sistêmicas Anarco Comunista. Ela não possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do au"
tags:
  - "portugues"
  - "anarchism"
files:
  - name: "zaher-baher-o-estado-e-o-poder-dos-negocios.epub"
    type: "EPUB"
    url: "https://pt.anarchistlibraries.net/library/zaher-baher-o-estado-e-o-poder-dos-negocios.epub"
    hosted: false
---

Recentemente, estive envolvido em uma longa discussão com um amigo próximo que não é anarquista. Ele acredita que o destino dos seres humanos é uma espécie de socialismo, mas não necessariamente aquele que os anarquistas desejam. Meu amigo pensa que as necessidades do Estado diminuirão gradualmente, até o ponto em que não será mais necessário governar a sociedade por meio de uma autoridade separada, pois seus membros serão plenamente conscientes, responsáveis e atentos, de modo que todos cuidarão uns dos outros e da sociedade também. Finalmente, ele concluiu dizendo: “Já que a sociedade seria governada por seus próprios membros, os legisladores se tornarão desnecessários”. Claro, os anarquistas falam sobre socialismo, mas em uma forma mais ampla, como uma sociedade sem classes e não hierárquica. Os anarquistas não traçam um mapa para a sociedade futura e como ela deve ser administrada. Pensamos e trabalhamos para criar uma sociedade que seria controlada por todos, onde não haveria ninguém no comando para nos dominar e explorar; sem patrões, sem proprietários de terras e sem governo de cima para baixo. Não elaboramos como será no futuro. Essa seria a tarefa daqueles que vivem nessa sociedade, como eles a organizariam e como se autogeririam. Aqui surgem questões fundamentais. O papel do Estado diminuirá quando o capitalismo se fortalecer? O Estado desaparecerá gradualmente ou se desmontará? A teoria neoliberal falhou em reduzir algumas ou todas as funções do Estado? Se sim, por que vemos o Estado mais forte do que nunca? Há muitas outras perguntas a serem feitas sobre este assunto. Para começar, devo, muito brevemente, examinar a história recente do Estado, do liberalismo e das teorias neoliberais. Muitos de nós sabemos que o Estado é muito antigo, remontando a cerca de 10.000 anos, talvez mais, e que se desenvolveu através de várias etapas, funcionando de forma diferente de acordo com a sociedade de onde o Estado surgiu. No entanto, levou muito tempo para o Estado moderno emergir e alcançar seu estágio maduro. Independentemente do estágio pelo qual o Estado passou, historicamente ou como é agora, sempre houve uma luta vital entre o setor empresarial e o Estado. Embora nenhum dos dois pudesse viver sem o outro, cada um queria subjugar o outro para seu próprio benefício. Atualmente, o Estado parece ter completado suas funções, cuja essência uma vez abraçou a economia liberal e, em seguida, as teorias neoliberais. Enquanto o Estado não era completamente compatível com o setor empresarial em geral e com as grandes corporações em particular, as corporações sempre tentaram encontrar maneiras de reformar o Estado para seu benefício e para atender aos seus objetivos. Uma das principais tentativas de reformar o sistema econômico no último século foi o neoliberalismo. Um grupo de liberais que ajudaram a moldar a economia de mercado social apresentou um programa em uma reunião em Paris em 1938. Entre os delegados estavam dois homens que definiram a ideologia, Ludwig von Mises e Friedrich Hayek. Eles acreditavam na oportunidade do individualismo. Eles viam o governo como uma grande barreira, pois ele impedia o individualismo. O neoliberalismo abraça o individualismo e se opõe à “sociedade coletiva”, como colocou Margaret Thatcher. Em 1944, Hayek, em The Road to Serfdom , argumentou que “ o planejamento governamental, ao esmagar o individualismo, levaria inexoravelmente ao controle totalitário ”. Em 1947, Hayek fundou a primeira organização que disseminaria a doutrina do neoliberalismo, apoiada financeiramente por milionários e suas fundações. A doutrina do neoliberalismo é bastante exclusiva em seu objetivo de libertar as principais seções do Estado e privatizá-las. Em resumo, a visão de Hayek é que os governos devem regular a competição para evitar monopólios. A ideologia do neoliberalismo trouxe colapsos financeiros, desastres ambientais e até o colapso gradual da saúde e da educação pública. Claramente, estava travando uma guerra em tod…
