---
title: "Российские анархист_ки о вторжении в Украину"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/02/26/rossiiskiie-anarkhistki-o-vtorzhienii-v-ukrainu-novosti-i-analiz-situatsii"
---

По мере того, как продолжается российское вторжение в Украину, анархист_ки по всей России продолжают организовываться, присоединяясь к тысячам других россиян. Здесь мы публикуем три заявления от известных российских анархистских групп, которые предлагают некоторый разбор ситуации в России и того, как вторжение в Украину может её изменить.

Протесты в России заявлены на завтра (воскресенье, 27 февраля). Мы всё ещё ждем новостей от наших контактов в Украине, которые мы опубликуем, когда они поступят.

Россия стала полем информационной войны в ходе вторжения. Российское правительство попыталось [заблокировать доступ](https://twitter.com/YourAnonTV/status/1497678663046905863) к Twitter, чтобы россияне не видели, что происходит в Украине или, если на то пошло, в других регионах России. По другую сторону баррикад, был [взломан сайт Кремля](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/ukraine-russia-kremlin-website-hacked-b2024046.html). От того, решит ли российский народ поддержать это вторжение ценой больших потерь или противостоять путинским планам с большим риском для себя, вполне может зависеть то, что произойдет в Украине в долгосрочной перспективе.

> "Мир - это привилегия тех, кто может позволить себе не участвовать в войнах, которые они создают - в глазах безумцев мы просто цифры на диаграмме, мы просто препятствия на их пути к мировому господству".
>
> -Tragedy, "[Глаза безумия](https://www.youtube.com/watch?v=d8CwzYIPz7c)".

Акции солидарности продолжились сегодня в Германии, Швейцарии и в других странах мира:

[[https://twitter.com/BlackMosqCrew/status/1497577214770094088]]

[[https://twitter.com/lora_radio/status/1497582576223010817]]

[[https://twitter.com/bad_immigrant/status/1497650635176660995]]

***

# Позиция Бойца-Анархиста насчёт нападения России на Украину

*Данное заявление появилось вчера на [Телеграм-канале](https://t.me/BO_AK_reborn/1343) Бойца-Анархиста, коллектива в России, чьё название мы ранее [перевели](/2022/01/12/kazakhstan-after-the-uprising-analysis-from-from-russian-anarchists-eyewitness-accounts-from-anarchists-in-almaty) как "Anarchist Fighter."*

Наша позиция по событиям, происходящим в Украине, отчетливо прослеживается в постах о них выше. Однако, мы посчитали необходимым выразить ее явно, дабы что-то не оставалось недосказанным.

Мы, коллектив Бойца Анархиста, ни в коей мере не являемся фанатами украинского государства. Мы неоднократно [критиковали](https://t.me/BO_AK_reborn/465) его и поддерживали [выступления](https://t.me/BO_AK_reborn/134) против него в прошлом. А также оказались причиной масштабных репрессий [против оператора VirtualSim](https://t.me/BO_AK_reborn/707), развернутых украинскими спецслужбами в попытке противостоять нам.[^1]

И мы совершенно определенно вернемся к этой политике в будущем, когда угроза завоевания Россией отступит. **Все государства - концлагеря**.

Однако то, что происходит сейчас в Украине, выходит за пределы этой простой формулы, а также принципа, что каждый анархист должен бороться за поражение своей страны в войне.

Потому что это не просто война двух примерно равных держав за передел сфер влияния капитала. Где можно было бы применить аксиому Эскобара.[^2]

Происходящее в Украине сейчас - это акт империалистической агрессии. Агрессии, которая, окажись успешной, приведет к снижению уровня свободны везде - и в Украине, и в России, и, не исключено, что и в других странах. А также усилит вероятность продолжения войны и перерастание ее в глобальную.

Почему в Украине, думаем, очевидно.
А вот в России маленькая победоносная война (а также внешние санкции) даст режиму то, чего ему так не хватает. *Картбланш* на любые действия за счет патриотического подъема у части населения. Списание любых проблем в экономике на санкции и войну.

Поражение же России, в текущей ситуации, повысит вероятность просыпания народа, как это было в 1905, как это было в 1917, открытие их глаз на то, что происходит в стране.

Что же касается Украины, то и в ней победа даст дорогу усилению низовой демократии - ведь если она будет достигнута, то только за счет самоорганизации, взаимопомощи, коллективного сопротивления людей. **Именно они должны стать ответом на вызовы, которые бросает обществу война.**
И никуда структуры, созданные для этой низовой самоорганизации, после окончания войны не денутся.

Победа, конечно, не решит проблемы украинского общества - и их и надо будет решать, пользуясь возможностями, которые откроет консолидация общества и неустойчивость режима после таких потрясений.
Но поражение их не просто не решит - оно их многократно усугубит.

Но это все важные, назовем их геополитические, но даже не первые причины в нашем выборе поддерживать Украину в этом конфликте. Самые важные - внутренние моральные - это та простая истина, что Россия - агрессор. Что она проводит откровенно фашистскую политику. Называет войну - миром. Лжет и убивает.
Что из-за ее агрессивных действий гибнут и страдают люди, с обоих сторон конфликта. Да, даже те солдаты, которых сейчас гонят в мясорубку войны (не считая тех ублюдков, кому "война - мать родна", кто, по нашему мнению, не люди вовсе). И это будет продолжаться, пока ее не остановить.

Поэтому, призываем всех, кто нас читает, кто не равнодушен - проявлять солидарность Украинскому народу (не государству!!!), поддерживать его борьбу за свободу против Путинской тирании.

Нам выпало жить в исторические времена. Давайте сделаем эту страницу истории не позорной, но такой, за которую можно гордиться.

Свободу народам мира! Мир народу Украины! Нет путинской агрессии! Нет войне!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/26/1.jpg Антивоенные митингующие маршируют с баннером в Москве. Анархист_ки неоднократно маршировали с этим баннером в ночь на 24 февраля. По сообщениям, даже после того, как полиция разогнала основную демонстрацию, произведя множество арестов, анархист_ки перегруппировались и снова пошли маршем, пока полиция не арестовала их. Храбрость, проявленная протестующими в России, не может не восхищать.]]

***

# Сумрак перед рассветом 

_Данный текст был опубликован сегодня в формате подкаста на русском языке [на сайте Автономного Действия](https://avtonom.org/news/sumerki-pered-rassvetom-trendy-poryadka-i-haosa-epizod-43-26-fevralya)._

## Война

Утром в четверг Путин начал крупнейшую войну в Европе со времен Второй мировой. Он прикрывается якобы интересами сепаратистской части Донбасса. Хотя ДНР и ЛНР абсолютно устраивали признание их государственности, официальный ввод российской армии и обещанные полтора триллиона рублей. Напомним: уже многие месяцы коммуналка и цены на продукты в самой России растут день ото дня.

Кремль выдвигает абсурдные требования к киевским властям – начнем с «денацификации». Благодаря активному участию в событиях на Майдане, ультраправые в Украине действительно получили большее, чем стоило бы, место в политике и силовых структурах. Но на всех выборах с 2014 года в Украине они набирали не более нескольких процентов голосов. Президент Украины – этнический еврей. Проблему украинских ультраправых можно решать как угодно, но только не российскими танками. Другие претензии Кремля к Украине – о коррупции, манипулировании выборами и нечестных судах – Кремлю гораздо уместнее было бы предъявить самому себе. Сейчас российские войска - это в полном смысле слова оккупанты на чужой земле, как бы это ни рвало шаблон любому, кто вырос на историях о Великой Отечественной войне.

Россия оказалась в международной изоляции: прекратить боевые действия Путина просят Эрдоган, Си Цзиньпин и даже талибы. Европа и Америка вводят против России каждый день новые санкции.

Когда готовится выпуск, идут третьи сутки войны. У российской армии очевидное превосходство над украинской, но, похоже, война идет не совсем по плану Путина. Видимо, он рассчитывал на победу за один-два дня практически без сопротивления, а получил тяжелые бои по всей территории Украины.

Россияне и весь мир теперь смотрят видео с попаданиями снарядов по жилым домам, бронемашиной, переезжающей легковой автомобиль с пенсионером, трупами и стрельбой.

Роскомнадзор ещё пытается грозить пальчиком всему Интернету и требовать "называйте это не войной, а спецоперацией". Но всерьёз их уже мало кто воспринимает. Пока Сеть в России не отключена совсем, источников информации будет достаточно. На всякий случай, ещё раз рекомендуем заранее настроить [Tor с мостами](https://tor.eff.org/ru/), [VPN](https://riseup.net/ru/vpn)и [Psiphon](https://psiphon.ca/).

Эффект от санкций и войны россияне только начинают ощущать: в пятницу в большинстве банкоматов Москвы не было бумажных денег. Почему? Потому что накануне люди забрали из банков 111 миллиардов рублей: фактически, все свои сбережения. Рухнул рынок недвижимости, а строительство жилых домов – важнейшая отрасль российской экономики. Иностранный автопром постепенно прекращает отгружать в Россию автомобили. Курсы доллара и евро искусственно сдерживает Центробанк. Акции всех российских компаний серьезно упали. Все понимают, что дальше будет только хуже.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/26/3.jpg Полиция задерживает протестующую с надписью на маске: "Нет войне."]]

## Нужна только Путину

Реакция россиян на войну в Украине совершенно не похожа на 2014 год. Многие, в том числе работавшие на власть селебрити, требуют немедленного прекращения войны – примечательно снятие с эфира Ивана Урганта, ведущей российской телезвезды.

Абсолютное большинство тех, кто пока поддерживает Путина, тоже против войны. Среднестатистический сторонник Путина просто сейчас думает, что все просчитано, война надолго не затянется, российская экономика выдержит.  Потому что да, не так просто жить с пониманием, что твоей страной управляет психически нездоровый человек. Дон Кихот с миллионной армией, одной из сильнейших в мире. Дон Кихот с ядерным оружием, способным уничтожить всё человечество. Трудно осознавать, что, начитавшись второсортных политологов и философов, можно разбомбить соседнюю братскую страну и разрушить экономику собственной.

Упиваясь безграничной властью, Путин постепенно удалялся от реальности: чего стоят истории о двухнедельных карантинах для простых смертных, которым зачем-то надо встретиться с президентом России. И столы гигантской длины, за которыми Путин принимает и своих министров, и глав других государств.

Путин всегда был фигурой, уравновешивавшей интересы группировок силовиков и олигархов. Теперь президент вышел из этой роли, уйдя в самостоятельное плавание по безбрежному морю старческого маразма. Готов с кем угодно спорить на бутылку самого лучшего виски, что в ближайшее время господину президенту организует сильный инфаркт его же ближайшее окружение.

2023-й год Россия встретит с какой-то другой системой власти и другим персонажем в Кремле. Что это будет – неведомо. Но сейчас – сумерки перед рассветом.

Пока же в России идут акции протеста против войны. Анархисты участвуют в них в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Перми, Иркутске, Екатеринбурге и других городах.  В России крайне сложно организовать уличные протесты, это чревато административными и уголовными сроками, ну и конечно старое доброе ультра-насилие от ментов тоже никто не отменял. ТЕм не менее, люди выходят. Уже задержаны тысячи человек, но протесты продолжаются. Россия против этой войны и против Путина! Выходите и вы - когда и где вы сами посчитаете нужным. Объединяйтесь с друзьями и единомышленниками. В соцсетях предлагается воскресенье 16 часов как время для общей протестной акции. Этот день и час ничем не хуже любого другого. [Скачивайте антивоенные листовки для раздачи и расклейки с нашего сайта и соцсетей!](https://avtonom.org/news/makety-antivoennyh-listovok-dlya-raskleyki-i-razdachi)!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/26/5.jpg Листовки в России против вторжения: "Ты платишь за путинскую войну налогами, закрытыми границами, нищетой, блокировками сервисов, информационным вакуумом - нет войне!" и "Нет военному вторжению в Украину: мир народом, бой - правителям."]]

Между тем, украинские анархисты вступают в ряды территориальной обороны своих городов. Им сейчас тяжелее, чем людям в России, но это одна и та же оборона. Это защита свободы от диктатуры, воли от неволи, нормальных людей от сумасшедших президентов.

## К своим баранам

Если Путин вдруг каким-то чудом образумится, и война на днях закончится - готовы ли мы вернуться к нашим баранам, как говорят французы? Вполне вероятно, нас довыгоняют из Совета Европы. Таким образом, россияне лишатся возможности обращаться в Европейский суд по правам человека, а вскоре Кремль восстановит смертную казнь.

Мы же пока вернемся к новостям в духе всех последних лет: прямо сейчас Госдума принимает закон, по которому призывник должен сам приходить в военкомат, а не ждать повестки. Ещё Путин на днях поднял зарплаты ментам. А ещё прокуратура в апелляции требует увеличить с пяти до девяти лет срок анархисту из Канска  [Никите Уварову](https://twitter.com/crimethinc/status/1491330547578437634), осужденному по знаменитому «делу о терроризме Minecraft».

Вы сами знаете, что со всем этим делать.

***Свободу народам! Смерть империям!!***

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/26/2.jpg Полиция уводит протестующую с плакатом "Я против войны."]]

***

# Заявление Анархического черного креста СПб против войны в Украине

Мы, анархисты Санкт-Петербурга, решительно выступаем против империалистической захватнической войны, развязанной Российской Федерацией на территории Украины. Никакой третей стороны в этом конфликте нет и быть не может.

Мы считаем, что военная операция против Украины нужна только для сохранения нынешнего политического режима в России, и для того, чтобы Путин, уже более 20 лет находящийся у власти, развязавший несколько кровавых агрессий, репрессировавший десятки журналистов, антифашистов, оппозиционных активистов, уничтоживший в России свободу слова и права человека, приведший подавляющее большинство населения к бедности, смог бесконечно оставаться президентом РФ.

За военные преступления, совершаемые сейчас у нас на глазах — ракетные обстрелы городов и сел, убийство мирных жителей, использование запрещённых боеприпасов, — должны ответить не только те, кто отдает приказы и участвует в боевых действиях, но и все, кто эти действия прямо или косвенно поддерживает.

Мы призываем любыми возможными способами требовать прекращения войны и вывода российских войск из Украины!

**No Pasaran!**

-[Анархический Черный Крест, Санкт-Петербург](https://t.me/rupression/4256)



[^1]: Больше информации об этом можно найти [здесь](https://virtualsim.net/police_terror.php).

[^2]: Эскобар - это мем, вокалист украинской рок-группы Бредор. Когда-то давно в интервью он сказал ставшую знаменитой фразу: "Шо то хуйня, шо это хуйня"—лаконичный способ описать ситуацию, в которй вы вынуждены выбирать между двумя нежелательными вариантами, не имея при этом никакой альтернативы.