---
title: "France: Le Mouvement contre la Réforme des Retraites"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2023/03/22/france-le-mouvement-contre-la-reforme-des-retraites-les-debuts-dun-soulevement-1"
---

En France, une vague de contestation a éclaté en réponse à la nouvelle réforme des retraites portée par le gouvernement d’Emmanuel Macron. Il s’agit d’ores et déjà de la plus grosse mobilisation dans le pays depuis les [Gilets Jaunes](https://crimethinc.com/2018/11/27/the-yellow-vest-movement-in-france-between-ecological-neoliberalism-and-apolitical-movements). L’introduction qui suit tente de faire le point sur les origines, les formes présentes, et les perspectives futures du mouvement. Nous reproduisons ensuite une analyse parue sur [lundimatin](https://lundi.am/La-macronie-bientot-finie) le 20 mars dernier.

# Introduction

> Les bâtards le savent bien, ce qu’ils ont craint dans la quasi insurrection de 2018, ce n’est pas tant un sujet social - quoiqu’en dise la plus mauvaise sociologie gauchiste - ni même un package de pratiques. Ce fut une ingouvernabilité, assez déterminée et assez diffuse. Une déferlante de détestation de l’univers néo-libéral.
>
> -[La Haine](https://lundi.am/La-Haine)

Après deux mois de manifestations ritualisées et de grèves occasionnelles menées par l’intersyndicale (l’association des huit plus gros syndicats nationaux de France), le mouvement de lutte contre la réforme des retraites s’est durci suite à la décision d’Elizabeth Borne d’utiliser l’article 49.3 de la Constitution pour faire passer la réforme. L’article 49 alinéa 3 (plus communément, “le 49.3”) permet au gouvernement de faire passer des lois sans qu’elles soient soumises au vote des éluEs - dans le cas de la réforme des retraites, au vote des députéEs. C’est la cinquième fois que le gouvernement de Borne y a recours depuis son début de mandat en mai 2022. 

Au cours des deux premiers mois de lutte, beaucoup de personnes ont participé aux manifestations syndicales, sans que celles-ci ne parviennent véritablement à inquiéter le pouvoir. L’Assemblée Nationale restait divisée au sujet du projet de loi, sans qu’une majorité claire (pour ou contre) ne se dégage, ce qui expliquerait le recours de Borne au 49.3 pour faire avancer le projet de casse sociale du gouvernement. Elle doit encore être débattue et votée au Sénat - mais, pour le moment, la loi elle-même est réléguée à l’arrière-plan. Dès le lendemain (le vendredi 17 mars), les députéEs de l’opposition ont déposé plusieurs motions de censure qui auraient pu forcer la démission du gouvernement Borne. Aucune de ces motions de censure n’a abouti. 

Jeudi soir, des milliers de manifestantEs se sont rassembléEs dans des lieux symboliques à Paris et ailleurs en France pour dénoncer l’usage du 49.3. D’abord tranquilles, les rassemblements se sont peu à peu animés au cours de la soirée en réponse aux tentatives des flics de faire évacuer. Ce soir-là, on a notamment pu voir brûler les premières effigies de Macron. Le bilan de la soirée fut lourd: de très nombreuses arrestations partout en France (dont presque 300 à Paris). La très grande majorité des personnes interpellées seront relâchées sans poursuites le lendemain. 

Au cours du week-end, de très nombreuses manifestations sauvages et autres regroupements spontanés ont eu lieu dans les villes. Les départs de feu se sont multipliés un peu partout, facilités à Paris par l’accumulation des ordures dans les rues - une conséquence directe de la grève des éboueurs. Face à l’intensification de la répression policière, la dimension sauvage et spontanée des manifestations joue un rôle important sur le plan stratégique et et sur le plan légal. La majorité des manifestations qui ont normalement lieu en France sont déclarées - elles sont soumises à l’obtention d’un permis délivré par la Préfecture de police, qui autorise l’horaire et le trajet. Les manifs sauvages, donc non-déclarées, ne sont pas interdites. Cependant, les provisions légales ne sont pas totalement claires (en tout cas, elles le sont moins que pour les manifs déclarées), et l’appareil judiciaire dispose d’autres outils pour réprimer les manifestantEs (interprétation libre de la [loi d’octobre 2010](https://paris-luttes.info/se-proteger-des-armes-de-la-police-16836?lang=fr) sur l’interdiction de se dissimuler le visage, arrêtés préfectoraux ponctuels, etc). Concrètement, les flics [font ce qu’ils veulent](https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2023/03/23/manifestation-interdite-ou-spontanee-technique-de-la-nasse-motifs-d-interpellations-les-reponses-a-vos-questions-sur-les-droits-des-manifestants_6166682_4355770.html): les tribunaux ne se prononcent que rétroactivement sur la légalité des arrestations arbitraires, et la notion de “trouble à l’ordre public” est extrêmement floue. 

Par ailleurs, les manifestations déclarées ont un trajet ou un point de rassemblement déterminé à l’avance et connu par la police tandis que les manifestations sauvages sont, par définition, imprévisibles - ce qui est d’une importance stratégique non-négligeable. Elles n’ont pas de point de fixation, ni d’objectif concret sinon celui de foutre le bordel et de harceler la police. Des groupes de taille variable (de 100 à 1000 personnes) se déplacent et parfois se rejoignent dans un même quartier. Le plus souvent, les cortèges construisent des barricades, repeignent les rues, et mettent le feu aux poubelles. Comme en 2020 aux Etats-Unis pendant le [soulèvement en réponse à l’assassinat de George Floyd](https://crimethinc.com/2020/06/17/instantanes-du-soulevement-compte-rendu-de-trois-mois-de-revoltes-a-travers-le-pays), la police a admis son incapacité à contenir plusieurs groupes qui agissent en même temps. 

> “Nous sommes capables de contenir une manifestation de 10,000 personnes, mais nous sommes débordés par dix manifestations de 1000 personnes dans la ville entière.”
>
> -[Flic de Los Angeles](https://twitter.com/BillFOXLA/status/1325986523766947840), été 2020

Sans surprise, plus ils sont fatigués, plus les flics tapent fort. Les manifestantEs sont très courageux.euses, mais les blesséEs sont de plus en plus nombreux.euses. 

[[https://twitter.com/jdicajdisrien/status/1637190033361739778]]

Les manifestations sauvages ont lieu la nuit, tandis que la grève s’intensifie et les blocages se multiplient tous les matins. La première journée de grève a eu lieu le 19 janvier, tandis que la grève reconductible a débuté le 7 mars pour les secteurs concernés. A l’échelle du pays, les secteurs les plus mobilisés sont l’énergie (raffineries, électricité, gaz), les transports (SNCF, contrôleurs aériens, RATP, agents portuaires et dockers), et le traitement des déchets (éboueurs et incinérateurs). 

Les syndicats ont appelé à la grève nationale pour le jeudi 23 mars, soit une semaine après le 49.3. [MAJ: suite au succès de la mobilisation du 23 mars, l’intersyndicale a décidé d’appeler à une nouvelle journée de manifestations et de grève générale et nationale le mardi 28 mars] D’aucunEs diraient qu’il s’agissait d’une tentative d’apaisement de la rue, mais à l’heure actuelle, la journée de mobilisation nationale sera sans doute l’occasion d’une intensification de la confrontation avec le pouvoir. Nous nous attendons à ce que le pays soit bloqué, et que les syndicats se fassent déborder partout dans le pays. Les militantEs autonomes et/ou les centrales syndicales locales sont déjà sur le terrain - comme à Rennes ou à [Fos-sur-Mer](https://twitter.com/ColeStangler/status/1638130426366533632), par exemple. 

[[https://twitter.com/ColeStangler/status/1638130426366533632]]

A Paris, ce sont les éboueurs qui mènent la lutte et qui montrent [l’exemple](https://paris-luttes.info/recap-actualise-sur-la-greve-des-16814?lang=fr) depuis les différents garages (privés et publics) et incinérateurs en proche banlieue. Iels sont en grève depuis le 7 mars. Malgré les attaques répétées de la police, les piquets de grève continuent de tenir. Iels ont besoin d’argent pour continuer, en particulier les salariéEs de Pizzorno qui risquent de voir leur grève cassée par des travailleurs.euses montéEs à Paris par leur employeur. Les éboueurs sont en quelque sorte devenuEs les stars du mouvement, car les ordures qui s’accumulent dans les rues de Paris fournissent le combustible idéal pour les feux nocturnes - une ressource qui ne s’amenuisera pas tant que les camions de collecte continueront de ne pas pouvoir circuler. 

Dans l’ensemble, on retrouve sur les piquets de grève la faune des gauchistes habituelle ainsi que les travailleurs.euses, tandis que les manifestantEs du soir sont souvent plus jeunes et plus agitéEs. Ces deux forces ne sont pas antagonistes, ce qui n’a pas toujours été le cas dans le paysage politique et médiatique français. L’ambiance est à la solidarité et il semble que les gens.tes soient heureux.ses de se rencontrer lorsqu’iels le peuvent. Les quelques tentatives de grosses assemblées générales (à la Bourse du Travail le 15 mars, par exemple) ont du mal à prendre, mais ni les syndicats ni les gauchistes plus âgéEs ne semblent condamner les émeutes du soir.

Depuis quelques mois, on a entendu pas mal de conversations militantes qui portaient sur l’impact négatif du COVID sur la transmission intergénérationnelle des histoires, techniques, et cultures des luttes anarchistes et autonomes en France. Une piste d’explication, peut-être, au succès des discours politiques bien centralisés et un peu chiants dans les universités? Le mouvement en cours révèle, quant à lui, l’émergence de nouveaux modes d’action décentralisés, rejoignables, et reproductibles partout ainsi que de nouvelles formes affinitaires - ce dont on ne peut que se réjouir. Après la semaine qui vient de s’écouler, il n’est plus possible de douter de la détermination et de la créativité de la jeune génération. 

Lundi dernier, le 20 mars, les députéEs ont voté contre la motion de censure, ce qui n’a fait qu’attiser la colère de la rue. Tant que le gouvernement Macron/Borne est au pouvoir, paradoxalement, l’équilibre précaire entre nationalisme, révolution, et insurrection se maintient. Mais pour combien de temps?

[[https://twitter.com/Lebienpublic/status/1636414213244567563]]

Comme pendant les Gilets Jaunes en 2018, les manifestations sont aussi l’occasion de l’expression d’un sentiment nationaliste diffus. On n’a pas encore vraiment vu de drapeaux français flotter en tête de cortège ni sur les piquets de grève, mais il n’est pas exclu qu’ils finissent par faire leur apparition. La Révolution française continue d’être l’évènement de référence dans l’imaginaire politique de beaucoup de manifestantEs. Macron serait devenu un roi tyrannique responsable à lui-seul de la déliquescence de la démocratie français, dont on veut la tête (parfois sans doute littéralement). Nous dénonçons tout discours qui s’appuierait sur l’idéalisation de la France du passé et de ses institutions, qu’elle soit républicaine ou révolutionnaire. Marine Le Pen, Jordan Bardella, et le Rassemblement National sont déjà prêts à capitaliser sur toute dérive identitaire du mouvement. 

Pour qu’il continue de vivre, le mouvement a besoin de se renouveler et de se diffuser. Jusqu’à présent, les personnes présentes sur les barricades et les blocages sont majoritairement blanches. Les personnes racisées et précaires sont déjà exclues du système des retraites dans sa forme actuelle, et sont structurellement exposées aux violences policières. Tant qu’elle n’aura rien à gagner du mouvement social en cours, la jeunesse des banlieues ne descendra pas dans la rue pour défendre des intérêts qui ne sont pas les siens - ce qui limite le potentiel insurrectionnel de la mobilisation. De même, alors que les Gilets Jaunes montaient sur Paris et dans les villes depuis les zones rurales, seules les villes ont brûlé ces derniers jours. [MAJ: les 25 et 26 mars, près de 30 000 personnes ont manifesté à Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres, contre l’accaparement de l’eau.] 

Il reste à voir quelle sera l’influence du mouvement social français à l’international. La chronologie de la lutte en France est souvent bien différente de celle des luttes camarades à l’étranger. Les mouvements Occupy et ses équivalents internationaux se sont déroulés en 2011 aux Etats-Unis, en Espagne, en Grèce, en Grande-Bretagne et même en Allemagne. Nuit Debout n’a eu lieu que cinq ans plus tard, en 2016. Le mouvement des Gilets Jaunes s’est déroulé un an avant la majorité des révoltes globales, en 2019. Mais, alors que la lutte reprend en Grèce et ailleurs, il se pourrait que les évènements des dernières semaines en France inspirent de nouvelles formes de résistance dans le monde entier. Les tensions qui ont déclenché les révoltes de 2019 et le [soulèvement pour George Floyd](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) en 2020 ne sont pas résolues. Aux Etats-Unis comme en France, en Russie, ou en [Iran](https://crimethinc.com/2022/09/28/revolt-in-iran-the-feminist-resurrection-and-the-beginning-of-the-end-for-the-regime), les gouvernements n’ont su que brutalement réprimer les révoltes. Petit à petit, la colère monte. 

A court terme, l’enjeu est de consolider et augmenter les formes de pouvoir, de solidarité, et de résistance qui se multiplient aujourd’hui en France pour faire face à la répression des personnes exilées, sans-papiers, et mal logées prévue par Borne et Macron. En région parisienne, la [lutte contre les Jeux Olympiques](https://saccage2024.noblogs.org) de 2024 est dans toutes les têtes. Il est urgent de défendre les rues et les espaces que nous habitons alors que se préparent des expulsions en masse, la destruction des parcs et espaces publiques, et le développement d’une infrastructure gigantesque, inhumaine, et superflue. En Seine-Saint-Denis, les Jeux Olympiques ne sont qu’un [prétexte](https://saccage2024.noblogs.org/) pour poursuivre le projet de purge et de contrôle des quartiers populaires. Les chantiers sont nombreux, le combat sera long.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/03/22/2.jpg]]

***

# LA MACRONIE, BIENTÔT FINIE ?

*Le mouvement contre la réforme des retraites au seuil du soulèvement [Bilan d’étape]*

L’annonce, jeudi 16 mars, de l’utilisation du 49.3 par le gouvernement pour imposer sa réforme des retraites a propulsé le mouvement de contestation dans une nouvelle dimension. Malgré une répression féroce, un drôle de mélange de colère et de joie se propage sur tout le territoire : manifestations sauvages, blocages surprises d’axes routiers, envahissement de centres commerciaux ou de voies ferrées, jets d’ordures sur les permanences de députés, feux de poubelles nocturnes, coupures ciblées d’électricité, etc. La situation est désormais ingérable et le président n’a plus d’autre corde à son arc que de promettre qu’il tiendra coûte que coûte et de sombrer dans une fuite en avant de violence. Les jours qui viennent seront donc décisifs : soit le mouvement se fatigue, mais tout indique le contraire, soit le quinquennat Macron s’effondre. Ce texte propose de faire un bilan d’étape et d’analyser les forces en présence ainsi que leurs stratégies et objectifs à court et moyen termes.

## SEUL CONTRE TOUS

Si l’on considère les deux forces officiellement en présence, la situation a cela de particulier qu’aucune ne peut officiellement se permettre de perdre. D’un côté, nous avons le « [mouvement social](https://carbureblog.com/2018/04/02/printemps-2018-sur-les-mouvements-sociaux-et-la-defense-du-service-public/) » dont on pense régulièrement qu’il a disparu mais qui revient toujours faute de mieux. Les plus optimistes voient en lui le prélude nécessaire à la construction d’un rapport de force qui peut mener jusqu’au soulèvement voire à la révolution. Les plus pessimistes considèrent au contraire qu’il est *a priori* compromis, que la canalisation et la ritualisation du mécontentement populaire participe de la bonne gestion de l’ordre des choses et donc de son maintien, de son renforcement.

Quoi qu’il en soit, sur le papier, ce « mouvement social » a tout pour gagner : les syndicats sont unis, les manifestations font nombre, l’opinion publique lui est largement favorable, et si le gouvernement est démocratiquement élu, il est massivement minoritaire. Les astres sont donc alignés, les feux sont au vert, dans des conditions aussi objectivement favorables, si le « mouvement social » perd, cela signifie qu’il ne pourra plus jamais imaginer ou prétendre gagner quoi que soit.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/03/22/1.jpg]]

En face, il y a Emmanuel Macron, son gouvernement et quelques fanatiques qui croient en lui. Eux se savent minoritaires mais c’est de là qu’ils puisent leur force, Macron n’est pas un président qui s’est fait élire pour être aimé ou même apprécié, il incarne le terminus de la politique, son adhésion pure et parfaite à l’économie, à l’efficacité, à la performance. Il ne voit pas le peuple, la vie, les gens, seulement des atomes dont il faut extraire de la valeur. Macron est une sorte de droïde méchant qui veut le *bien* de ses gouvernés envers et contre eux. Son idée de la politique, c’est un tableau Excel : tant que les calculs sont bons et le résultat positif, il continuera d’avancer au pas de charge. A contrario, il sait que s’il hésite, tremble ou se dédit, il ne pourra plus prétendre gouverner quoi que ce soit ou qui que ce soit.

Un face à face n’est cependant pas une symétrie. Ce qui menace le « mouvement social » c’est la fatigue et la résignation. La seule chose qui pourrait faire renoncer le président c’est le risque tangible et proche d’un soulèvement. Ce que nous constatons depuis le 49.3 du jeudi 16 Mars, c’est que la donne est en train de changer. Toute négociation avec le pouvoir étant devenue caduque, le « mouvement social » est en train de se déborder et de se dépasser. Ses contours deviennent pré-insurrectionnels.

Reste une troisième force, officieuse, celle de l’inertie : celles et ceux qui pour l’instant refusent de rejoindre la bataille par inadvertance, flemme ou crainte. Présentement, elle joue pour le gouvernement mais plus la situation devra instable, plus elle devra prendre parti, pour le mouvement ou pour le pouvoir. Le tour de force des Gilets Jaunes fut de sortir la frustration et l’insatisfaction de derrière les écrans.

[[https://twitter.com/TaoualitAmar/status/1633161674696847366]]

## « LA MEILLEURE RETRAITE, C’EST L’ATTAQUE »

Mais que se cache-t-il réellement derrière cet affrontement et sa mise en scène ? Qu’est-ce qui serre les cœurs, donne du courage ou de la rage ? Ce qui se joue, c’est très certainement le rejet du travail. Évidemment, personne n’ose le formuler ainsi car dès qu’on parle de travail, un vieux piège se referme sur nous. Son mécanisme est pourtant rudimentaire et bien connu, derrière le concept même de travail, « on » a volontairement confondu deux réalités bien distinctes. D’un côté le travail comme participation singulière à la vie collective, à sa richesse et à sa créativité. De l’autre, le travail comme forme particulière de l’effort individuel dans l’organisation capitaliste de la vie, c’est-à-dire le travail comme peine et comme exploitation. Si l’on s’aventure à critiquer le travail, voire à souhaiter son abolition, ce sera le plus souvent compris comme un caprice petit-bourgeois ou un nihilisme de punk à chien. Si on veut manger du pain, il faut bien des boulangers, si l’on veut des boulangers il faut des boulangeries, si l’on veut des boulangeries il faut bien des maçons et pour la pâte qu’on met dans le four, il faut des paysans qui sèment, récoltent, etc. Personne évidemment, n’est en mesure de contester pareille évidence. Le problème, notre problème, c’est que si nous rejetons à ce point le travail, si nous sommes des millions dans la rue à battre le pavé pour qu’on ne nous inflige pas deux années supplémentaires, ce n’est pas parce qu’on est feignant ou qu’on rêve de s’inscrire dans un club de Bridge mais parce que la forme qu’a pris l’effort commun et collectif dans *cette* société est invivable, humiliant, souvent dénué de sens et mutilant. Si on y réfléchit bien, on ne s’est jamais battu pour la retraite, toujours contre le travail.

Reconnaître collectivement et massivement que nous vivons pour la grande majorité le travail comme une peine, voilà une réalité que le pouvoir ne peut pas laisser s’installer : en prendre acte impliquerait de bazarder tout l’édifice social sans lequel il n’est plus rien. Si notre condition commune est de n’avoir aucun pouvoir sur notre vie et de le savoir, paradoxalement, tout redevient possible. Notons que les révolutions n’ont pas nécessairement besoin de grandes théories et d’analyses complexes, il suffit parfois même d’une minuscule revendication que l’on tient jusqu’au bout. Il suffirait par exemple de refuser d’être humilié : par une cadence, par un salaire, par un manager ou une tâche. Il suffirait d’un mouvement collectif qui suspende l’angoisse de l’emploi du temps, de la to-do-list, de l’agenda. Il suffirait de revendiquer la dignité la plus minimale pour soi, les siens et les autres et c’est tout le système qui s’effondrerait. Le capitalisme n’a jamais été autre chose que l’organisation objective et économique de l’humiliation et de la peine.

[[https://twitter.com/CerveauxNon/status/1637045941986263042]]

## CRITIQUE DE LA VIOLENCE

Cela posé, il faut bien reconnaître que dans l’immédiat l’organisation sociale que nous contestons ne tient pas seulement par le chantage à la survie qu’elle fait peser sur chacun. Il y a aussi et notablement, la police et sa violence. On ne reviendra pas ici sur le rôle social de la police et les raisons qui l’amènent à être aussi détestable, cela a déjà été parfaitement synthétisé dans ce texte : [Pourquoi tous les flics sont des batards](https://lundi.am/pourquoilespolicierssontilstousdesbatards). Ce qui nous semble urgent, c’est de penser stratégiquement cette violence, ce qu’elle réprime et étouffe par la terreur et l’intimidation.

Ces derniers jours, il y a eu des chercheurs et des commentateurs pour dénoncer le manque de professionnalisme des policiers, leurs excès, leur arbitraire et parfois même leur violence. Même sur BFMTV on s’est étonné que sur les 292 interpellés du jeudi 15 place de la Concorde, 283 soient sortis de garde à vue sans poursuite et les 9 restants en écopant d’un simple rappel à la loi. Le problème de ce genre d’indignation, c’est qu’en voyant un dysfonctionnement du dispositif elles s’empêchent de voir ce qui ne peut qu’être une stratégie à l’oeuvre. Si des centaines de BRAV-M sillonnent à toute blinde les rues de Paris pour poursuivre et tabasser les regroupements de contestataires, si dès vendredi un arrêté préfectoral interdisait tout rassemblement dans une superficie d’environ un quart de la capitale, c’est parce que MM Macron, Darmanin et Nunez se sont accordés sur la méthode : vider les rues, choquer les corps, terrifier les cœurs... en attendant que ça passe.

Répétons-le, on ne gagne jamais « militairement » contre la police. C’est un obstacle qu’il s’agit de tenir en respect, d’esquiver, d’épuiser, de désorganiser ou de démoraliser. Destituer la police, ce n’est pas espérer naïvement qu’un jour elle baisse les armes et rejoigne le mouvement mais au contraire s’assurer que chacune de ses tentatives de restaurer l’ordre par la violence produise davantage de désordre. Rappelons que le premier samedi des Gilets Jaunes sur les Champs Elysées, la foule qui se sentait particulièrement légitime chantait « la police avec nous ». Quelques charges et gaz lacrymogènes plus tard, la plus belle avenue du monde se transformait en champs de bataille.

[[https://twitter.com/BFMTV/status/1066352998396436480]]

## TIRER LES LEÇONS DE LA RÉPRESSION

Cela dit, nos capacités de décisions stratégiques pour la rue sont très limitées. Nous ne disposons d’aucun état major, seulement de notre bon sens, de notre nombre et d’une certaine disposition à l’improvisation. Dans la configuration actuelle des hostilités nous pouvons néanmoins tirer quelques leçons de ces dernières semaines :

- La gestion policière des manifestations, c’est-à-dire leur maintien dans les limites de l’inoffensif, se partage entre les responsables syndicaux et les forces de police. Une manifestation qui se passe comme prévu est une victoire pour le gouvernement. Une manifestation qui déborde propage l’inquiétude au sommet du pouvoir, démoralise la police et nous rapproche d’une réduction du temps de travail. Une foule qui n’accepte plus le parcours encadré par la police, endommage les symboles de l’économie et exprime sa colère dans la joie, est un débordement, donc une menace.

- Pour le moment et à l’exception du 7 mars, toutes les manifestations de masse ont été contenues par le dispositif policier. Les cortèges syndicaux restaient parfaitement ordonnés et les manifestants les plus déterminés se retrouvaient systématiquement isolés et sauvagement réprimés. Dans certaines circonstances, un peu d’audace libère les énergies nécessaires au débordement du dispositif, dans d’autres, cela peut autoriser la police à refermer violemment toute possibilité. Il arrive qu’en voulant casser une vitrine, on se casse d’abord le nez sur le rebord du dispositif.

- De par leur rapidité de déplacement et d’intervention et du fait de leur extrême brutalité, les BRAV-M sont l’obstacle le plus redoutable. La confiance qu’ils ont acquise ces dernières années et plus particulièrement ces dernières semaines doit impérativement être sapée. Si l’on ne peut évacuer la possibilité que des petits groupes leur dament occasionnellement le pion et réduisent leur audace, l’option la plus efficace serait que la foule pacifique des syndiqués et manifestants ne tolère plus leur présence, s’interpose les mains en l’air à chacune de leurs percées, les invective et les repousse. Si leur apparition dans les manifestations provoque davantage de désordre qu’elle ne rétablit l’ordre, M. Nunez sera contraint de les exiler sur l’Ile de la Cité, de les cloitrer dans leur garage de la rue Chanoinesse.

- Jeudi 15 mars, à la suite de l’annonce du 49.3, une manifestation syndicale déclarée et des appels plus éparpillés se sont rejoints de l’autre côté du pont de la Concorde en face de l’Assemblée Nationale. L’objectif premier du dispositif policier étant de protéger la représentation nationale, la foule a été repoussée vers le sud. A la faveur de cette manœuvre, les manifestants se sont retrouvés propulsés et propagés dans les rues touristiques de l’hyper centre. Les amas d’ordures laissés par la grève des éboueurs se sont alors spontanément transformés en brasiers ralentissant et empêchant les interventions policières. Spontanément, dans de nombreuses villes du pays, les poubelles en feu sont devenues la signature du mouvement.

- Vendredi 16 mars, un nouvel appel à se rendre sur la place de la Concorde s’est avéré contenu. Si les manifestants étaient courageux et déterminés, ils se sont retrouvés pris dans une nasse et un étau, incapables de recouvrir la moindre mobilité. La préfecture n’a pas reproduit la même erreur que la veille. Samedi, un troisième appel à se rendre sur cette même place a convaincu les pouvoirs publics d’interdire tout rassemblement dans une zone allant des Champs Élysées au Louvre, des Grands Boulevards à la rue de Sèvres soit environ un quart de Paris. Des milliers de policiers stationnés dans la zone ont pu empêcher tout début de rassemblement en harcelant les passants. De l’autre côté de la ville, un rassemblement place d’Italie a pris de vitesse le déploiement policier en s’élançant en manifestation sauvage dans la direction inverse. Des groupes mobiles ont pu pendant plusieurs heures durant bloquer les rues, enflammer les poubelles et échapper temporairement à la BRAV-M.

- Le B.a.-ba de la stratégie c’est que les tactiques ne doivent pas s’opposer mais composer. La préfecture de Paris a déjà présenté sa narration de bataille : les manifestations de masse responsables mais inoffensives d’un côté, les émeutes nocturnes menées par les franges radicales et illégitimes de l’autre. Qui était dans la rue cette dernière semaine sait à quel point cette caricature est un mensonge et combien il est important qu’elle le reste. Car c’est leur ultime arme : diviser la révolte entre bons et méchants, responsables et incontrôlables. La solidarité est leur pire cauchemar. Si le mouvement gagne en intensité, les cortèges syndicaux finiront par être attaqués et donc par se défendre. Les blocages surprises de périphériques par des groupes de la CGT montrent par ailleurs qu’une partie de la base est déjà résolue à déborder les rituels. Lorsque la police est intervenue à Fos-sur-Mer lundi afin de faire appliquer les réquisitions du préfet, les ouvriers syndiqués sont allés à l’affrontement. Plus les actions se multiplieront, plus l’étreinte de la police se desserrera. Gérald Darmanin évoque plus de 1200 manifestations sauvages ces derniers jours.

[[https://twitter.com/illwilleditions/status/1638342765669937153]]

## « LE POUVOIR EST LOGISTIQUE, BLOQUONS TOUT »

Par-delà sa propre violence, l’efficacité de la police réside aussi dans son pouvoir de diversion. En déterminant le lieu, les modalités et la temporalité de la confrontation, elle pompe l’énergie du mouvement. Si nous parions sur le désordre et la menace qu’il fait peser sur le pouvoir pour que M. Macron renonce à étendre la durée du travail, le blocage est crucial et vital. En effet, plus personne n’attendra indéfiniment la grève générale d’une classe ouvrière et d’un monde du travail émiettés par 30 années de néo-libéralisme, le geste politique le plus évident, spontané et efficace est désormais le blocage des flux économiques, l’interruption de l’écoulement normal des marchandises et des humains. Ce qui s’organise à Rennes depuis deux semaines peut servir d’exemple. Plutôt que de poser la confrontation avec la police comme objectif premier, les Rennais se sont dotés d’assemblées semi-publiques dans lesquelles se concoctent des actions de blocage. Ce lundi à l’aube, un appel « villes mortes » a vu des centaines de personnes réparties sur plusieurs points de la ville venir bloquer les grands axes et la rocade rennaise. Deux semaines plus tôt, 300 personnes incendiaient des poubelles en pleine nuit pour bloquer la rue de Lorient jusqu’au petit matin. L’enjeu n’est jamais de se confronter à la police mais de la prendre de cours, de devenir furtifs. Même du point de vue de ceux qui ne jurent que par le nombre et attendent toujours la grève générale, cette démultiplication des points de blocage et de désordre s’impose comme une évidence. Si depuis le déclenchement du 49.3 jeudi dernier, il n’y avait eu que l’appel à manifester le jeudi suivant, tout le monde se serait résolu à un baroud d’honneur et à la défaite. Les blocages et la bordelisation diffuse donnent le courage, la confiance et l’élan pour se projeter par-delà les échéances déterminées derrière les portes de l’intersyndicale.

[[https://twitter.com/AnonymeCitoyen/status/1638439834694873089]]

## OCCUPER POUR SE RENCONTRER ET S’ORGANISER

L’effondrement de la politique classique, de ses partis et de ses désillusions a ouvert un boulevard à des expériences autonomes novatrices. Le [mouvement contre la loi travail](https://crimethinc.com/2017/04/19/from-the-loi-travail-to-the-french-elections-a-retrospective-on-social-upheaval-in-france-2015-2017), Nuit Debout, les Gilets Jaunes, les Soulèvements de la Terre et tant d’autres sont venus confirmer ces dernières années qu’il n’y avait non seulement plus rien à attendre de la représentation mais que plus personne n’en voulait.

Chacune de ces séquences mériterait une analyse poussée de ses forces comme de ses faiblesses mais nous nous en tiendrons ici à une évidence de base : destituer le pouvoir implique d’inventer de nouvelles formes et pour cela, dans l’atomisation de la métropole, il faut des lieux où se retrouver, penser et depuis lesquels se projeter. Pendant des décennies, l’occupation de bâtiments, de fac ou autres a fait partie des pratiques évidentes de tout mouvement. Un président d’Université qui acceptait l’intervention de la police sur son campus était immédiatement voué à la vindicte tant il allait de soi que la réappropriation collective et ouverte d’un espace était le revers minimal de la privatisation de tous les espaces et de la policiarisation de l’espace public.

Force est de constater qu’aujourd’hui, aucune occupation n’est tolérée. On peut, comme à Rennes, réquisitionner un cinéma abandonné pour le transformer en Maison du Peuple où se rencontrent syndicalistes, militants et habitants, la maire socialiste de la ville l’expulse sous 48H en envoyant des centaines de policiers. Quant aux universités, leurs autorités invoquent sans honte les risques de débordement et la possibilité du distanciel pour fermer administrativement ou envoyer là encore la police contre ses propres élèves. Ce que tout cela dit, c’est à quel point *en face,* on sait que des lieux où se retrouver et s’organiser sont précieux et permettent des montées en puissance. À Paris, une occupation de la Bourse du travail a été tentée après une assemblée endiablée et un banquet sauvage sous la verrière du mouvement ouvrier. Elle s’est pourtant étiolée dans la nuit, l’indécision et l’incompréhension syndicale et autonome. Il nous faut des lieux pour construire la complicité et la solidarité et il nous faut des complicité et des solidarités pour tenir des lieux. L’oeuf, la poule.

À Rennes, le mouvement a temporairement suspendu le problème, une fois évacuée, la Maison du Peuple s’est réunie en plein jour et a continué d’organiser les blocages autant que les rencontres. En attendant, on l’imagine, d’être suffisamment soudés et forts pour reprendre un lieu avec toit, eau courante et chauffage. À Paris, les limites de l’expérience de Nuit Debout semblent avoir condamné la possibilité de se réunir en extérieur. La caricature qu’il en reste voudrait que les discussions en air libre ne produisent que des monologues sans queue ni tête. On se souvient pourtant de l’apéro chez Valls et de la possibilité, y compris depuis nos solitudes métropolitaines autocentrées, de prendre une décision au pied levé et de foncer à plusieurs milliers chez le Premier ministre. Que le gouvernement s’acharne à ce point à nous laisser sans points de repères et de retrouvailles, dit à quel point il est urgent de nous en doter.

[[https://twitter.com/JulesRavel1/status/1638320128914776067]]

## VERS L’INFINI ET L’AU-DELÀ

Nous l’avons dit, les contours du mouvement sont en train de devenir pré-insurrectionnels. Chaque jour, les blocages se multiplient et les actions s’intensifient. La journée de jeudi sera donc décisive. Du pur point de vue de la réforme, si les manifestations de jeudi débordent massivement, Macron sera acculé. Soit il prendra le risque d’un samedi noir partout dans le pays, c’est-à-dire la gilet-jaunisation qu’il craint par dessus tout, soit il reculera dès vendredi en invoquant le risque de débordements majeurs et incontrôlables.

Tout se joue donc maintenant, et au-delà. La gauche est en embuscade, prête à vendre un échappatoire électoral, une illusion référendaire, voire la construction de la 4e Internationale. Il s’agira en tous cas pour elle d’invoquer la patience et le retour à la normale. Pour que le mouvement perdure et esquive la récupération autant que la répression, il lui faudra se confronter au plus vite à la question centrale de tout soulèvement : comment déployer les moyens de son auto-organisation ? Certains se demandent déjà comment vivre le communisme et répandre l’anarchie.

[[https://twitter.com/illwilleditions/status/1638276868192325652]]

***

# Pour aller plus loin

- [Un CR des manifs sauvages du 18 mars à Paris. Quelques réflexions sur la forme du mouvement social nocturne, et sur les manières de nous renforcer](https://paris-luttes.info/un-compte-rendu-des-manifs-16812?lang=fr)
- [Caisses de grève contre la réforme des retraites](https://paris-luttes.info/caisses-de-greve-contre-la-reforme-16708?lang=fr)
- [Collectives Solidarites](https://kutt.it/stoprep)

***