---
title: "Як одягаються сміливі"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2008/10/11/iak-odiaghaiutsia-smilivi"
---

Бажаєте бути автономною особою, а не безликим гвинтиком машини масового знищення? Чудово! Якщо, звісно, ви не маршируєте в блоці: тут конформність — це зброя, що дає змогу бити по самій машині.

Мета блоку як тактики — максимально уніфікувати вигляд усіх присутніх, щоб в ідеалі жодну особу не могли виокремити з-посеред анонімної маси. Це допомагає всіх убезпечити. Коли тільки частина блоку дотримується цих застережень, супротивникам легше помічати й відстежувати осіб і групи, що становить загрозу як для активних у блоці, так і для всіх інших. Не докладаючи зусиль до анонімізації, ви привертаєте зайву увагу поліції; вас просто впізнати й зробити легкою ціллю. Це, очевидно, небажано.

Ставтесь до цього серйозно! Якщо плануєте здійснити щось ризиковане, дуже важливо дотримати всіх застережень. Якщо не плануєте, то можете допомогти захиститись своїм товаришкам і товаришам, не ставлячи себе під удар.

-   Якщо збираєтеся вдягати маску, зробіть це ще до початку й не знімайте її! Якщо вас сфотографують чи й просто помітять без маски, то й у ній вас буде легко впізнати.
-   Ретельно продумуйте, де й коли вдягаєте й знімаєте маску й анонімний одяг; не має бути ні камер, ні ворожих свідків. Якщо можливо, дослідіть територію заздалегідь, щоб визначити місця, де можна перевдягнутись. Пам’ятайте, хтось у масці серед інакше вдягненого натовпу сильно палиться.
-   Вдягайте кілька вбрань одне на одне, щоб бути готовими до будь-якого розвитку подій. В ідеалі вам слід мати один комплект, щоб дістатися місця події без зайвої уваги, один анонімний комплект для самої акції, й нарешті ще один комплект під ними, щоб полишити територію як звичайний громадянин. Не забувайте пити достатньо води, щоб не перегрітись під усім цим одягом.
-   Якщо маєте татуювання, які може бути видно, прикрийте їх! Можете нанести макіяж чи консилер, особливо якщо маєте спеціально призначений для цього виріб. Багато актрис і танцівників використовують креми, щоб покривати татуювання, опіки й шрами. Такі бувають у різних кольорах, які можна змішувати, щоб наблизитись до свого кольору шкіри; вони водостійкі й тримаються до 12 годин. Коштують чимало, але менше, ніж застава. Якщо не вдається знайти подібний виріб, накрийте татуювання одягом, який не задирається. Заправте одяг, якщо потрібно.
-   Також, якщо маєте видимий пірсинг, зніміть його — чи принаймні прикрийте його, щоб він не виділявся.
-   Не приходьте на марш блоку в своєму звичному одязі, особливо якщо він виділяється. Розумовий ресурс поліції обмежений, але їм нескладно зіставити знімки особи в масці й фіолетових картатих чіносах зі знімками цієї ж особи в тих же чіносах без маски — навіть якщо ці знімки були зроблені в різні дні.
-   Якщо збираєтеся брати рюкзак чи сумку, не беріть тих, які носите скрізь щодня. Яким би досконалим не було ваше вбрання, воно виявиться марним, якщо вашу сумку впізнають: особливо якщо ви, як і багато хто, міняєте сумки значно менш часто, ніж одяг.
-   Те саме стосується вашого взуття, зі схожих причин: купіть окреме взуття винятково для акції. Це також важливо тим, що поліція може використати сліди чи інші помітні риси взуття як доказ.
-   Не носіть одягу з нашивками чи помітною фірмою, якщо таких самих нашивок у тих же місцях не буде в усіх інших присутніх.
-   Прикривайте не лише обличчя! Бандани — поширені й зручні, але ховають надто мало. Накривайте голову повністю, щоб ваше волосся не було помітним, особливо якщо воно виділяється. У чорному блоці можете носити лижну маску чи імпровізовану маску з футболки: розтягніть отвір для шиї перед очима, зав’яжіть рукави на потилиці й прикрийте рештою футболки голову й плечі. За інших обставин можете спробувати перуку, що підходить до естетики акції.
-   За можливості прикрийте очі. Захисні окуляри роблять ваші очі невразливими до сльозогінного газу; прості сонячні окуляри також корисні, хоч і менше. І ті, й інші можна отримати з потрібними вам лінзами за рецептом; надавайте їм перевагу над своїми звичайними окулярами, особливо якщо ваші звичайні виділяються. Не вдягайте контактних лінз у випадках, коли можливе застосування хімічної зброї.
-   Не залишайте відбитків і ДНК-доказів! Носіть тканинні рукавиці, бо шкіра й латекс зберігають відбитки й навіть переносять їх на об’єкти, яких ви торкаєтесь. Протирайте заздалегідь інструменти й інші речі спиртом, щоб стерти з них відбитки: ніколи не знаєте, що загубите посеред хаосу. Не забувайте про батарейки в ліхтарях!
-   Потренуйтеся вдома! Вийшовши кудись у важкому спорядженні, якого ви ніколи не носили раніше, не очікуйте, ніби зможете спритно втекти від поліції. Спорядження має бути вам добре знайомим і зручним; також важливо, щоб воно не перекривало вам огляд.
-   Не допускайте, щоб будь-що з цього дало вам хибне відчуття безпеки. Будьте обачні! Тверезо оцінюйте свої ризики; не робіть нічого, якщо не певні, що витримаєте його найгірші наслідки. Усвідомлюйте, що навколо вас, і прислухайтесь до своїх інстинктів. Переконайтесь, що добре знаєте людей, із якими працюєте, й довіряєте їм, особливо в ризикованих справах. Завжди дотримуйтесь культури безпеки. Пам’ятайте й застосовуйте свої законні права, особливо в стресових ситуаціях. Виконання цього може не покращити вашого становища, але невиконання точно його погіршить!

Не давайте себе впіймати! Безпеки вам у боротьбі зі статусом кво.