---
title: "Nouvelle Démocratie : Le nouveau visage de la violence étatique en Grèce"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2019/11/23/nouvelle-democratie-le-nouveau-visage-de-la-violence-etatique-en-grece"
---

Le quartier d’Exarchia à Athènes, en Grèce, est connu dans le monde entier comme un épicentre de l’anarchisme combatif. Pendant de nombreuses  années, les anarchistes et les réfugiés ont travaillé ensemble pour  occuper des bâtiments, créant des collectifs de logement et des centres  sociaux qui fournissent une variété de services hors du contrôle de  l’État. Dès le mois d’août, le nouveau gouvernement [a mené une série de raids massifs](https://crimethinc.com/2019/08/29/the-new-war-on-immigrants-and-anarchists-in-greece-an-interview-with-an-anarchist-in-exarchia) ciblant les immigrants, les anarchistes et autres rebelles, tout en  révoquant l’autonomie précédemment accordée aux universités et en  introduisant un large éventail de nouvelles mesures et technologies  répressives. Aujourd’hui, le gouvernement a donné deux semaines à toutes les occupations restantes en Grèce pour conclure des contrats de bail  avec les propriétaires, sous peine de subir le même sort. Cette date  limite coïncide avec le 6 décembre, jour que les anarchistes [observent](https://crimethinc.com/2018/12/17/ill-always-remember-the-6th-of-december-a-report-from-athens-greece-on-the-ten-year-anniversary-of-the-murder-of-alexis) depuis dix ans comme l’anniversaire de l’assassinat policier d’Alexis Grigoropoulos, 15 ans, et du [soulèvement](https://crimethinc.com/2008/12/25/how-to-organize-an-insurrection) qui a suivi.

Le nouveau parti au pouvoir en Grèce, appelé à juste titre Nouvelle Démocratie, est décrit par certains médias comme de "*centre droit*", par opposition aux partis fascistes purs et durs comme Aube Dorée ; en  fait, Nouvelle Démocratie a puisé une grande partie de son programme  répressif et xénophobe directement de la droite fasciste, tout en  poursuivant un programme néolibéral en faveur du capital financier  international. Le Premier ministre Kyriakos Mytsotakis, représentant  héréditaire de la classe capitaliste dont le père était également  Premier ministre, est un exemple de la caste politique qui cherche à  détruire les dernières garanties protégeant les travailleurs et les  pauvres tout en faisant de ceux qui résistent les boucs émissaires.

Dans l’interview qui suit, un anarchiste d’Athènes détaille la  répression gouvernementale en cours et explore les enjeux de la lutte.  Ce n’est rien de moins qu’une tentative d’effacer et de réécrire  l’histoire des mouvements de résistance en Grèce et dans le monde, afin  que les dates du 17 novembre et du 6 décembre, où les manifestants ont  commémoré les personnes assassinées par la police, marquent plutôt le  triomphe de la répression, afin que le nom Black Panthers ne rappelle  pas l’organisation populaire noire pour se défendre et survivre mais  désigne plutôt les blouses des nouveaux policiers chargés de surveiller  les zones touristiques et [souterraines](https://crimethinc.com/2019/11/18/friday-november-29-nobody-pays-an-international-call-for-a-strike-against-the-rising-cost-of-living). Imitant les manifestants du [monde entier](https://itsgoingdown.org/lasers-in-the-tear-gas/), la police grecque terrorise maintenant les piétons d’Exarchia en  faisant briller des lasers dans leurs yeux. Tout cela souligne à quel  point on a retiré les gants : du [Chili](https://crimethinc.com/2019/10/24/on-the-front-lines-in-chile-accounts-from-the-uprising) à [Hong Kong](https://crimethinc.com/2019/09/20/three-months-of-insurrection-an-anarchist-collective-in-hong-kong-appraises-the-achievements-and-limits-of-the-revolt), une guerre ouverte éclate entre ceux qui aspirent à régner et ceux qui aspirent à la liberté.

Nous avons [anticipé](https://crimethinc.com/2015/01/28/feature-syriza-cant-save-greece-why-theres-no-electoral-exit-from-the-crisis) cette vague de réaction depuis l’arrivée au pouvoir du parti de gauche Syriza en 2015. [Quelque chose de similaire](https://crimethinc.com/2018/03/12/brazil-2016-17-the-political-crisis-and-coup-detat-an-anarchist-analysis) s’est produit il n’y a pas si longtemps au Brésil : le Parti des  travailleurs (PT) s’est maintenu au pouvoir pendant des années en  introduisant des réformes sociales mineures tout en poursuivant un  programme néolibéral et en réprimant les mouvements pour le changement  social, créant finalement les conditions pour que l’extrême droite  s’empare du gouvernement et [prenne sa revanche](https://crimethinc.com/2018/04/06/brazil-rivers-of-blood-peace-is-war-security-is-hazardous-and-citizens-are-the-targets-of-the-state) sur la population, avec pour couronnement la victoire électorale de [Jair Bolsonaro](https://crimethinc.com/2018/12/27/all-out-against-bolsonaro-an-appeal-from-brazil). Alors que certains gauchistes y voient une raison de rester fidèles aux partis de gauche quoi qu’ils fassent, nous voyons les événements au  Brésil et en Grèce comme un rappel qu’aucune stratégie électorale ne  peut remplacer le type d’organisation horizontale collective qui  pourrait un jour nous rendre capables d’affronter l’État.

La répression en Grèce nous donne l’occasion de réévaluer  l’efficacité des tactiques et stratégies anarchistes actuelles dans un  contexte où des milliers de personnes les emploient. Nous ne devons pas  blâmer les anarchistes grecs d’avoir vécu cette répression ; l’histoire  n’est pas encore terminée et, comme au [Chili](https://crimethinc.com/2019/11/08/not-falling-for-it-how-the-uprising-in-chile-has-outlasted-state-repression-and-the-questions-for-movements-to-come), cette répression pourrait en fin de compte élargir et approfondir le  mouvement contre l’État. On pourrait tout au plus supposer que cette  vague de répression illustre les difficultés de maintenir un territoire  fixe aujourd’hui, alors que les gouvernements qui craignent pour leur  stabilité frappent aussi fort qu’ils le peuvent. [L’ère des cessez-le-feu est révolue](https://crimethinc.com/2019/10/19/the-ceasefire-is-a-deadly-fraud-a-message-from-a-comrade-in-rojava). Dans les années à venir, il sera impossible de défendre des zones  d’autonomie sans précipiter des soulèvements de plus en plus larges  contre l’autorité.

La solidarité internationale en est un aspect essentiel. Nous  exhortons tout le monde à se tenir au courant des événements en Grèce, à soutenir les personnes arrêtées dans ce pays et à mener des actions de  solidarité dans les ambassades grecques et ailleurs.

L’entrevue suit.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/6.jpg La police anti-émeute garde l’ambassade américaine et ceinture les manifestants anarchistes]]

***

**On s’est parlé pour la dernière fois en [août](https://crimethinc.com/2019/08/29/the-new-war-on-immigrants-and-anarchists-in-greece-an-interview-with-an-anarchist-in-exarchia). Que s’est-il passé depuis ?**

Depuis le mois d’août, l’État grec a dépassé les attentes générales.  Il est difficile de savoir par où commencer en dressant la liste des  incidents de brutalité et de terreur qu’il a infligés au cours des trois derniers mois au mouvement anarchiste, aux minorités ciblées et à tous  ceux qui sont exclus ou en désaccord avec la nouvelle administration.

Ce qui se passera ensuite éclipsera certainement l’intense répression qui s’est déjà produite. Tous les matins, je me réveille en apprenant  qu’un autre squat a été expulsé, qu’une autre personne a été battue ou  arrêtée. Nous assistons à une nouvelle campagne de répression dans  laquelle une droite enhardie cherche à se venger pour les années passées sous un gouvernement de gauche, se concentrant ironiquement sur ceux  qui étaient à l’extérieur et contre l’administration Syriza. Syriza a  également pratiqué la répression, mais elle a utilisé une stratégie plus complexe, trompeuse et indirecte.

Certains anarchistes plus âgés décrivent ce qui se passe aujourd’hui  comme rien de plus qu’un retour à l’époque d’avant Syriza. Pourtant,  face à l’assaut rapide et implacable contre notre mouvement et nos  infrastructures, même ceux qui sont là depuis la résurgence du mouvement anarchiste en Grèce dans les années 1980 admettent que cela peut  dépasser toutes les vagues précédentes de répression depuis la junte  militaire d’extrême droite qui a dirigé la Grèce de 1967 à 1974.

L’État frappe sous tous les angles. Il tente de détruire le mouvement anarchiste, mais il tente aussi de révoquer les libertés qui ont rendu  la Grèce unique par rapport aux autres États-nations occidentaux. "*La loi et l’ordre*" est la bannière sous laquelle cette administration mène cette campagne de vengeance.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/3.jpg La police détient et frappe des jeunes.]]

Les choses pourraient être pires. Ce type de violence étatique est la norme aux États-Unis ; la répression est beaucoup plus brutale ailleurs dans le monde. J’ai simplement l’intention de rendre compte de la  situation en Grèce en ces jours sombres, en particulier à Athènes.  J’affirme ma solidarité avec les luttes qui se déroulent du [Chili](https://crimethinc.com/2019/10/24/on-the-front-lines-in-chile-accounts-from-the-uprising) à [Hong Kong](https://crimethinc.com/2019/09/20/three-months-of-insurrection-an-anarchist-collective-in-hong-kong-appraises-the-achievements-and-limits-of-the-revolt) en réponse à la restructuration capitaliste à travers le monde.  J’espère inspirer plus de solidarité et faire en sorte que l’histoire de ce qui se passe ici ne passe pas inaperçue.

Depuis le 20 novembre, le soi-disant "*Ministère de la protection des citoyens*" [a officiellement donné](http://www.mopocp.gov.gr/index.php?option=ozo_content&lang=&perform=view&id=6975&Itemid=692) à tous les squats restant en Grèce un préavis de quinze jours pour  partir ou risquer une expulsion forcée. Aujourd’hui, les médias ont  publié une carte des squats menacés [ici](https://www.thetoc.gr/koinwnia/article/o-xartis-twn-katalipsewn-stin-attiki---45-xwroi-sto-stoxastro-tis-elas).] Dans la déclaration, ils exhortent les occupants à contacter les  propriétaires pour conclure des contrats de bail et prétendent que les  immigrants seront déplacés vers des "*logements intérieurs*". Alors que la plupart des bâtiments squattés appartiennent à l’État, même dans les cas où les propriétaires n’ont pas fait le nécessaire pour expulser les squatters, les responsables gouvernementaux ont exercé des  pressions sur eux ou fabriqué des justifications d’expulsion telles que  des accusations de trafic de drogue ou de fabrication d’armes. Si l’on  considère que la plupart des squats maintiennent une politique  antidrogue stricte et sont clairement conscients du risque de raids  imminents pour connaître les risques de la fabrication d’armes, ces  accusations sont manifestement malhonnêtes. De telles fabrications  fournissent également des excuses pour expulser des squats comme Lelas  qui ont été occupés pendant plus de 20 ans, qu’il y ait ou non des  pressions de la part de leurs propriétaires ou des preuves précises  d’activités illégales. Sous les procureurs nommés par la Nouvelle  Démocratie, les lois de protection du logement ne constituent plus un  obstacle au régime actuel.

Quant aux "*hébergements intérieurs*" pour immigrés, il s’agit  clairement d’une référence aux camps. Lorsque nous avons terminé la  dernière entrevue en août, seulement 150 immigrants environ auraient été expulsés lors des raids du 26 août. Aujourd’hui, plus de 500 immigrants ont été expulsés, selon les chiffres officiels. Parmi les squats qui  abritent des réfugiés expulsés depuis le 26 août, on peut citer le  cinquième lycée d’Athènes à Neapoli, un squat sans nom à la périphérie  d’Omonia, le squat de l’hôtel Oneiro à Exarchia et le squat Clandestina à Exarchia.

Les personnes qui ont été enlevées de ces squats par l’Etat ont été  transférées dans des centres de détention ou emmenées dans des camps  loin du regard du public. De nombreuses personnes ont été renvoyées de  ces camps en raison de la surpopulation, les laissant sans abri et  vulnérables à la traite des êtres humains et aux attaques des fascistes  et de la police. Le logement à l’intérieur de ces camps ne serait guère  meilleur. Beaucoup d’histoires n’ont pas été entendues ; la  communication a été perdue avec beaucoup de celles qui ont été prises.

Certains expulsés de Clandestina ont refusé de monter à bord d’un bus pour se rendre dans l’un de ces camps ; la police leur a volé leurs  papiers et les a forcés à marcher 15 kilomètres sous la pluie battante  sans savoir où ils allaient. Il est de plus en plus courant pour la  police de voler les papiers des réfugiés qui résistent, ce qui complique les rencontres futures avec la police. Les camps sont surpeuplés et  insalubres ; des groupes fascistes ont jeté des pierres sur les réfugiés et organisé des barbecues de porc à l’extérieur des camps dans l’espoir d’offenser ceux qu’ils croient être des musulmans. Cette semaine, le  gouvernement a [publié un plan](https://www.theguardian.com/global-development/2019/nov/20/greece-to-replace-island-refugee-camps-with-detention-centres?fbclid=IwAR0h6VTkJKxG4IrY-yq3vEu0LQ6vktS7ru8JHqmQLocgKWZ7HsyXgU-taak) visant à réduire davantage les procédures d’accueil des réfugiés tout  en finançant de nouveaux camps dans des écoles abandonnées ou des  terrains inutilisés loin des villes et des destinations touristiques.

Le 2 novembre, la police a fait une descente et expulsé le squat  vieux de 14 ans connu sous le nom de Vancouver, situé près de l’école  d’économie d’Athènes, ils ont arrêté quatre personnes, caché de la  drogue sur les lieux, détruit l’intérieur du bâtiment, enlevé plusieurs  chiens et barricadé le bâtiment y  emprisonnant des chats. Suite à une  grève de la faim d’un membre d’un groupe de libération animale et à des  pressions légales, les autorités ont autorisé une personne à escalader  les briques du bâtiment et à libérer les chats que la police avait  l’intention de faire mourir de faim à titre de punition. Vancouver a été aimée par une variété d’anarchistes, transcendant certaines des  divisions qui ont affligé le mouvement ici. C’était aussi le premier  squat formellement anarchiste à être expulsé.

[[https://www.youtube.com/watch?v=qBu6cRCmF5Y Une réponse à l’expulsion du squat Vancouver.]]

En dehors d’Athènes, à Larissa, le squat de Palmares a été expulsé. A Thessalonique, où les fascistes avaient incendié le squat Libertatia  lors des manifestations nationalistes concernant le nom de la Macédoine  en janvier 2018, les squatters avaient presque fini de reconstruire le  bâtiment ; la police les a attaqués, arrêtant quatre personnes et  contraignant les occupants à interrompre la reconstruction au motif  absurde qu’ils étaient en train de "*détruire*" un site historique.

A l’origine, le gouvernement avait déclaré que toutes les occupations devaient être expulsées avant le 17 novembre, date anniversaire du jour où, en 1973, la junte militaire grecque a attaqué l’Université  polytechnique d’Exarchia avec un char, tuant des dizaines de personnes.  Maintenant que cette date limite est dépassée, la nouvelle déclaration  du gouvernement annonce que toutes les occupations seront expulsées  d’ici le 5 décembre, un jour avant l’anniversaire du jour où des  policiers grecs ont assassiné Alexis Grigoropoulos, un jeune non armé de 15 ans, à Exarchia. Ces deux dates ont été clairement choisies comme  des provocations, affirmant explicitement les meurtres de jeunes civils  perpétrés par l’État grec et la répression des mouvements qui les  commémorent.

Le gouvernement a rapidement canalisé beaucoup de ressources  supplémentaires vers la police dans le but précis d’attaquer les  communautés immigrées à Athènes et d’écraser les mouvements anarchistes  et les mouvements de squatters. Syriza avait suspendu la police Delta,  la force motocycliste itinérante qui battait et terrifiait les  manifestants à Exarchia, s’appuyant plutôt sur la police MAT.  Aujourd’hui, 300 nouvelles forces de police de Delta ont été créées sous un nouveau nom, OPKE, que l’on peut traduire par "*équipes de prévention et de répression du crime*". Ils sont officiellement de nouveau dans les rues.

La Nouvelle Démocratie a également créé une nouvelle force de police à l’intérieur des métros et des zones touristiques d’Athènes, surnommée  de façon embarrassante les Panthères Noires en raison de leurs uniformes noirs. La réglementation des transports et l’application des tarifs  sont déjà devenues plus strictes ; il existe maintenant un service de  police pour cette seule raison. La police MAT, les unités de police  anti-émeute qui répriment les manifestations, montent la garde pour  empêcher les gens de réoccuper les squats expulsés, attaquent les  manifestations et entourent chaque jour le quartier d’Exarchia, ont  également été renforcées de 1500 membres. Ces chiffres accrus ont été  visibles pour la première fois le 17 novembre.

Les policiers dans les rues sont visiblement enhardis. J’ai vu des  officiers harceler ouvertement des femmes ; ils menacent quiconque  pourrait être soupçonné d’être leur ennemi. Leur brutalité est intense  et étonnamment aléatoire. Dans une appropriation grotesque de la  tactique utilisée par les manifestants à Hong Kong et au Chili pour  tenir la police anti-émeute à distance, les policiers ont utilisé des  pointeurs laser pour pointer des cibles dans les rues ; quand ils n’ont  rien de mieux à faire, ils les pointent parfois simplement vers les yeux des gens. C’est arrivé à moi et à d’autres personnes que je connais.

Le fait d’être à proximité d’un affrontement, quelle que soit votre  participation, est une justification suffisante pour que les policiers  vous attaquent par la force physique ; sans risque juridique, ils  cherchent à exercer une force maximale contre la population en général.  Les agents de police sont fiers des pouvoirs qui leur ont été conférés à cet égard. Un anarchiste bien connu a récemment été arrêté sur la place d’Exarchia pour s’être simplement assis. La police a baissé ses  vêtements et l’a [agressé sexuellement](https://www.alfavita.gr/koinonia/303671_sta-exarheia-ehoyme-hoynta-re-katalabes-emeis-kanoyme-koymanto) en lui disant "*la junte est de retour*".

[Des changements importants](https://www.cnn.gr/news/ellada/story/195947/h-aktinografia-toy-neoy-poinikoy-kodika) dans la répression ont également été apportés à la politique. Par  exemple, le gouvernement a prolongé de 17 à 22 ans la peine minimale  pour les personnes reconnues coupables d’accusations de terrorisme, tout en resserrant les conditions de mise en liberté et en intensifiant les  peines pour les infractions à la probation. Les peines pour les émeutes  et l’utilisation des cocktails Molotov ont été alourdies ; les lois  élargies sur les intrusions ciblent spécifiquement les manifestations  qui entrent "*illégalement*" dans les bâtiments, une attaque visant des groupes comme Rouvikonas qui entrent dans les bâtiments en  protestant contre les conditions ou l’exploitation par des patrons ou  des employeurs. Des efforts sont déployés pour punir ceux qui prônent ou signalent la résistance, en criminalisant essentiellement le contenu  radical lui-même. Le nouveau gouvernement vise à moderniser l’appareil  et les pratiques de répression étatique en Grèce afin qu’ils se  comparent à ceux des États-Unis. Les fonctionnaires nommés au Ministère  de la protection civile ont consulté divers organismes étrangers, dont  le FBI. Ils investissent dans de nouvelles technologies comme les drones et la cybersurveillance.

La police a poussé d’autres méthodes d’intimidation et de  surveillance à leur maximum. Des officiers se sont présentés au domicile des anarchistes accusés avant les manifestations pour les intimider,  une tactique qu’ils utilisaient sous Syriza, mais moins souvent et moins intensément. Des anarchistes ont trouvé du [matériel de repérage GPS](https://www.efsyn.gr/ellada/koinonia/219511_asfalites-bazoyn-korioys-geoentopismoy-se-ohimata-diadiloton) attaché à leurs véhicules et ont vu des caméras dans des voitures  stationnées devant de leurs maisons. Il y a deux nuits, à Exarchia, des  anarchistes ont remarqué un véhicule contenant du matériel de  surveillance mal camouflé stationné devant les bureaux de Class  Counterattack et le café Mikro. Lorsqu’ils sont allés photographier la  voiture, des douzaines de policiers anti-émeute ont envahi la zone,  escortant deux agents infiltrés pendant qu’ils déplaçaient le véhicule.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/5.jpg Le Premier ministre Kyriakos Mitsotakis se [réjouit](https://www.theguardian.com/world/2019/nov/12/athens-two-men-arrested-suspected-of-planning-attacks-on-embassies) des nouvelles mesures répressives.]]

Le 8 novembre, la police a [mené des raids antiterroristes](https://anarchistsworldwide.noblogs.org/post/2019/11/12/athens-greece-anti-terror-operation-leads-to-3-comrades-arrested-1-comrade-wanted/) ciblant plus d’une douzaine de maisons qui seraient les résidences  d’anarchistes liés au groupe Révolutionnaire d’Autodéfense. Les  autorités affirment avoir saisi une série d’armes, y compris des armes à feu utilisées lors d’attaques antérieures contre l’ambassade du Mexique et le siège du PASOK, le parti socialiste, qui est l’un des principaux  commissariats de la police anti-émeute MAT à Exarchia. La police a  arrêté trois personnes lors de ces descentes ; il est probable qu’ils  expérimenteront les nouvelles mesures punitives en les poursuivant. Le  nouveau Premier ministre s’est vanté de ces arrestations comme d’une  victoire pour l’État.

Suite à l’abolition officielle de la politique d’asile universitaire, la police est entrée dans des universités telles que l’école d’économie de Kipseli pour expulser les centres sociaux occupés connus sous le nom de *stekis*. La police menace les stekis qu’elle n’a pas encore  expulsés et fait pression sur les administrateurs universitaires pour  qu’ils les laissent envahir les campus. Dans les universités, des  groupes de droite tels que le Parti de la jeunesse du parti au pouvoir,  la Nouvelle Démocratie, se sont enhardis à attaquer les antifascistes et les anarchistes, à agresser des individus en collant des tracts et à  manifester ouvertement contre les immigrants.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/1.jpg La police anti-émeute [entre](https://www.presspublica.gr/a-a-asoee-via-kai-aytarchismos-apo-mat-kata-foititon-pente-traymaties-oi-dyo-sovara-filis-protofani-osa-symvainoyn-thymizoyn-alles-epoches/) à l’école d’économie d’Athènes.]]

Des manifestations continuent de se produire, avec de petits  affrontements qui éclatent malgré les assauts incessants de toutes  parts. Beaucoup s’attendaient à ce que le 17 novembre montre le futur  des anniversaires que les révolutionnaires et les anarchistes ont  utilisés pour encourager une tradition de résistance et d’émeute.

Le 17 novembre 1973 marque la résurgence du mouvement anarchiste au  XXe siècle et l’émergence d’Exarchia comme zone d’activité anti-police  et anti-fasciste. La plupart des anarchistes ont célébré l’anniversaire  du 17 novembre en occupant l’école polytechnique et en honorant  l’héritage des personnes assassinées par la police. Cette année, la  manifestation de jour qui s’est rendue à l’ambassade des États-Unis,  depuis que les États-Unis ont soutenu la junte pour que la Grèce reste  un bastion de droite après une guerre civile entre la gauche et la  droite, a vu une des plus grandes présences d’anarchistes de son  histoire. Des milliers d’anarchistes ont participé à la marche en deux  blocs. La police a isolé le plus grand des blocs du reste de la marche,  avec des lignes de 500 policiers anti-émeute ou plus marchant des deux  côtés des manifestants.

En prévision des traditionnelles émeutes nocturnes autour de l’école  polytechnique d’Exarchia, la police a complètement militarisé le  quartier. Des groupes itinérants de la police Delta opéraient par  groupes de dix, tandis que des centaines, voire des milliers, de  policiers anti-émeutes entouraient le quartier. Dans le passé, lorsque  de telles opérations avaient lieu, les anarchistes se rendaient sur les  toits d’Exarchia pour combattre la police. Cette année, équipés de  drones et de nouvelles mesures anti-terroristes qui permettent à la  police d’entrer dans les bâtiments sans respecter la loi, la police a  arrêté six individus et les a accusés d’avoir planifié des attaques  depuis les toits.

Au milieu de toutes les positions terrifiantes de l’État, malgré les  obstacles, quelques centaines d’individus courageux ont quand même pris  la place d’Exarchia pour essayer de se frayer un chemin à travers la  police afin d’accéder à l’école polytechnique bloquée. Un nombre massif  de policiers anti-émeute et de la police Delta les ont bombardés avec  des gaz lacrymogènes et des grenades assourdissantes. Une série de  vidéos montrent des officiers infligeant des coups atroces à des gens au hasard. De nombreuses personnes ont été grièvement blessées et font  actuellement l’objet de lourdes accusations. Nous avons connaissance de  28 arrestations à Athènes le 17 novembre - six pendant les mesures  préventives de jour et 22 pendant les affrontements nocturnes. Au moins  31 autres personnes ont été arrêtées en Grèce à la suite de  manifestations impliquant des anarchistes à Thessalonique, Patras,  Héraklion et dans d’autres villes. Le lendemain, la police a brutalement attaqué une marche organisée en solidarité avec les personnes arrêtées.

[[https://twitter.com/anthony_pls/status/1196140163736449024]]

Suite à l’attaque d’une moto appartenant à un flic Delta il y a deux  semaines, la police a attaqué un bar fréquenté par des anarchistes ; à  défaut d’entrer dans le bar, ils ont attaqué la foule qui s’était  rassemblée pour observer, puis ont parcouru le quartier pour arrêter et  frapper des gens au hasard. L’État charge spécifiquement la police la  plus réactionnaire de terroriser Exarchia, généralement des hommes  dangereux de l’extérieur d’Athènes - dont beaucoup sont impliqués avec  le groupe néo-nazi Golden Dawn. Pour eux, c’est une rancune personnelle.

**Quels sont les autres facteurs qui façonnent la situation à part la répression directe du gouvernement ?**

Alors que la nouvelle administration joue sur ses bases en utilisant  les anarchistes et les immigrés comme boucs émissaires de la colère et  de la misère de la Grèce d’après-crise, les capitalistes s’en prennent à l’ensemble du pays sous couvert de "*l’ordre public*". L’Église  orthodoxe et les partisans de la junte sont depuis longtemps des forces  de la société grecque ; mais grâce aux nouvelles opportunités pour les  capitalistes, aux progrès technologiques et à l’exode des jeunes à la  recherche d’un emploi, les réactionnaires ont pris le dessus.

En raison de la politique du *Passeport d’Or*, avec laquelle  l’état grec permet aux investisseurs d’obtenir automatiquement la  citoyenneté avec un investissement d’au moins 250 000 $, les riches  Américains, Chinois, Israéliens et Russes qui cherchent à obtenir la  citoyenneté européenne achètent une grande partie des biens immobiliers  grecs. Cela s’est produit depuis la crise de 2008, mais s’est accéléré  avec l’arrivée de la Nouvelle Démocratie, favorable aux entreprises.

Comme nous l’avions évoqué dans [l’interview précédente](https://crimethinc.com/2019/08/29/the-new-war-on-immigrants-and-anarchists-in-greece-an-interview-with-an-anarchist-in-exarchia), l’invasion d’Airbnb et d’expats travaillant dans le domaine de la  technologie capables de travailler à distance, a fait exploser les  loyers et fait exploser la valeur de l’immobilier. Tout comme à Londres, Berlin, San Francisco, New York et Hong Kong, cela a chassé ou appauvri ceux qui font pourtant la réputation de ces villes renommées. Surtout à Athènes, la culture du centre - y compris les graffitis, les cafés, la  nourriture et d’autres coutumes - est en train d’être marchandisée par  le processus de gentrification. Nous sommes en train d’être transformés  en zoo pour ceux qui peuvent se permettre de payer pour l’"*expérience d’Athènes*". Exarchia n’est qu’un exemple d’un phénomène beaucoup plus répandu.

Dans ce contexte, les expulsions de squats et les efforts de  pacification des quartiers ne sont pas seulement une question de  réaffirmation de "*l’ordre public*" - ils sont aussi une partie  essentielle de la restructuration capitaliste. Autrefois, les bâtiments  expulsés restaient vides pendant des années, mais aujourd’hui, il y a  des gentrifieurs qui attendent de prendre le contrôle de ces bâtiments.  La police n’est que la pointe de l’iceberg ; la pression pour vendre la  Grèce aux enchères à la classe capitaliste mondiale, appauvrissant  encore plus de gens du pays tout en récompensant les complices  nécessaires, est à l’origine de tout cela.

Le nouveau gouvernement s’est empressé de réduire les impôts des  riches et de servir leurs intérêts. Ils ont récemment vendu une grande  partie du plus grand port d’Athènes au gouvernement chinois et ont  accepté de construire une nouvelle base militaire américaine dans la  ville d’Alexanderpouli, à la frontière avec la Turquie. Tout est à  vendre en Grèce puisqu’ils cherchent à privatiser et à moderniser.

Ironiquement, tout en ciblant les anarchistes et les immigrants au nom de "*l’ordre public*", l’État continue de canaliser l’épidémie de drogue dans des quartiers  comme Exarchia et Omonia, majoritairement habité par des immigrants.  Cela les aide en partie à maintenir l’illusion que les squats  anarchistes et immigrés sont liés au trafic de drogue et à la  criminalité en général, alors qu’ils en sont en fait une des principales alternatives. A cet égard, l’épidémie de drogue sert à maintenir le  statu quo. Parce qu’elle fournit un prétexte pour creer des boucs  émissaires et pour la répression, le gouvernement n’a pas vraiment  intérêt à y remédier. En tant que député de la Nouvelle Démocratie,  Thanos Plevris[^1] a [déclaré à la télévision](https://luben.tv/stream/189119), expliquant leur stratégie de maintien de l’ordre,

[^1]: Plevris est un exemple classique de la façon dont la politique du parti  fasciste Golden Dawn est devenue un courant dominant dans la Nouvelle  Démocratie. En 2011, il a [affirmé](https://www.newsbomb.gr/politikh/story/386341/th-pleyris-zitoyse-nekroys-metanastes-sti-fylaxi-ton-synoron) que la Grèce devrait recourir à la force meurtrière contre les réfugiés qui tentent d’entrer en Grèce et refuser aux immigrants l’accès à la  nourriture, à l’eau et aux soins de santé.

> "*Nous voulons qu’Exarchia revienne à la criminalité normale.*"

Malgré un nationalisme et un racisme généralisés, la Grèce est connue depuis longtemps comme une société laxiste par rapport à l’Europe du  Nord ou à l’Amérique du Nord. Elle est célèbre pour sa consommation  d’alcool à l’extérieur, son usage du tabac à l’intérieur et son  inconsistance à faire appliquer la loi. Les normes de l’Union européenne interdisent de fumer à l’intérieur du pays ; dans tout le pays, vous  pouvez voir des panneaux "*non-fumeurs*" à côté des tables avec des cendriers. Aujourd’hui, les autorités sont en train de verbaliser des  entreprises et de menacer leurs licences pour avoir autorisé l’usage du  tabac à l’intérieur ; il est probable que l’État s’en servira pour  cibler les entreprises hostiles à la police ou soupçonnées d’accueillir  régulièrement des anarchistes et des immigrants.

Pour la première fois en cinq ans, la police a arrêté une personne  pour ne pas avoir payé un ticket du métro. La police a fait une descente dans une boîte de nuit du quartier de Gazi à Athènes, dans le cadre  d’une sorte d’opération policière de cow-boys au cours de laquelle 300  fêtards ont été détenus sous la menace d’une arme par des policiers en  civil à la recherche de drogue. Il ne s’agit pas seulement d’une guerre  politique contre les immigrés et les anarchistes, mais aussi d’une  guerre culturelle contre le type de liberté "*méditerranéenne*" qui a fini par définir la Grèce en raison de processus de modernisation plus lents[^2]. L’application rigide et stérile de l’ordre qui définit des pays comme  les États-Unis est la norme que la Nouvelle Démocratie espère imposer à  la Grèce.

[^2]: Croyez-le ou non, lorsque le film du Joker est sorti, la police a fait des [descente dans les cinémas](https://www.euronews.com/2019/10/21/police-raid-joker-screenings-in-athens-turfing-out-19-children) pour vérifier les pièces d’identité, menaçant les parents qui y avaient emmené leurs enfants du fait qu’un jour, ils pourraient perdre la garde de leurs enfants.

En bref : le néolibéralisme au bout du fusil, avec la technocratie, [l’église](https://neoskosmos.com/en/151250/fears-of-a-return-to-theocracy-see-greek-government-scrap-plan-to-criminalise-blasphemy/) et la tradition. C’est ce que la Nouvelle Démocratie entend par "*loi et ordre*".

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/8.jpg La police grecque confisque un conteneur de livres sur la place Exarchia.]]

**Quelle a été l’efficacité de la répression étatique jusqu’à présent ?**

Les anarchistes grecs ont gagné beaucoup de choses avec le sang.  Exarchia tel que nous le connaissons et le mouvement anarchiste grec  d’aujourd’hui ont leurs origines dans le sang et le courage.  L’anarchisme est un élément fondamental de la société grecque qui ne  sera jamais éradiqué. Proportionnellement à la population, je ne pense  pas que dqans le monde il y ait un mouvement anarchiste plus vaste.  Alors que le nombre d’anarchistes, d’anti-autoritaires et d’autonomes  n’a jamais été aussi élevé, la répression s’attaque à l’infrastructure  du mouvement, changeant le jeu effectivement et rapidement.

Un mot sur les différentes formes de répression : ce qui est nouveau  ici, ce sont les progrès technologiques dans le maintien de l’ordre en  Grèce, y compris la surveillance, les mesures antiterroristes plus  sévères et les sanctions plus sévères. La police et le système  judiciaire des États-Unis sont impitoyables dans leurs enquêtes, leur  répression préméditée et leurs sanctions judiciaires ; de même, la  police américaine tue beaucoup plus de personnes que la police grecque,  particulièrement des personnes de couleur et des pauvres. D’un autre  côté, la police est en mesure de frapper les gens plus librement en  Grèce pendant les manifestations.[^3] Les deux systèmes sont brutaux, mais jusqu’à présent, la police grecque a été plus sévère et sans doute moins procédurière.

[^3]: Ce n’est pas parce que la police américaine est plus éthique ; c’est  plutôt un aspect traditionnel de la conduite policière en Grèce, en  partie parce que la police grecque n’est pas confrontée au même système  de poursuites judiciaires que celui qui existe aux États-Unis. Il est  très rare d’intenter des poursuites contre la police et il est peu  probable que telles accusations soient prises au sérieux si le passage à tabac a lieu pendant une manifestation. Même si une poursuite était  gagnée, l’indemnisation serait beaucoup moins élevée que celle qu’on  pourrait obtenir dans le cadre d’une poursuite contre la police aux  États-Unis.

Il est important de se rappeler l’histoire de la Grèce pour  comprendre comment l’État fonctionne ici. Depuis la chute de la junte,  le mouvement anarchiste en Grèce n’a pas été confronté aux degrés  extrêmes de répression observés aux États-Unis à l’époque de McCarthy,  lorsque le FBI a réprimé tous ceux qui avaient des opinions de gauche ou anarchistes. L’abandon de toute prétention à la démocratie et aux  droits légaux se produit soudainement. Cela a surpris beaucoup de gens  ici.

Pourtant, si l’on considère tout ce qui s’est passé ailleurs au cours des deux dernières décennies, de la militarisation de la police au  démantèlement des filets de sécurité qui étaient à la base du contrat  social précédent, il semble inévitable que cela allait se produire,  surtout si l’on tient compte de la rapidité des changements à l’échelle  mondiale ces jours-ci. Quoi qu’il en soit, nous pouvons espérer que  l’esprit combatif qui a émergé de tant d’expériences de lutte finira par s’adapter, grandir et surmonter.

**Pourquoi pensez-vous que l’État ait pu mener cette  répression ? Le mouvement anarchiste est-il isolé ? Que font les autres  personnes en Grèce en ce moment ? Sur quoi se concentrent les gens en  dehors du mouvement anarchiste ?**

Le mouvement anarchiste s’attendait à un grand changement à venir  lorsque ND a été élue. Cependant, peu de gens s’attendaient à cette  politique de la terre brûlée. Le mouvement est très différent ici par  rapport aux États-Unis. Proportionnellement à la population, il est  énorme, comme je l’ai dit ; cependant, il est isolé à certains égards,  ce qui peut être défavorable à nos luttes.

Les anarchistes et la gauche ont une relation tendue. La gauche est  ici ouvertement autoritaire et complice de nombreux aspects du système  actuel. Bien qu’en théorie, l’abrogation des lois sur l’asile dans les  universités puisse offrir aux anarchistes et aux gauchistes des raisons  de s’unir contre un ennemi commun, il est très difficile d’imaginer la  gauche et les anarchistes s’unir contre la droite et les institutions de l’État. Au contraire, la gauche veut récupérer l’État, pas le détruire. Le problème était évident lorsque de nombreuses personnes ont cessé de  participer à des mobilisations de masse [au sommet de leur potentiel](https://societyandspace.org/2012/06/25/terminating-the-spatial-contract-antonis-vradis/) en 2012, anticipant que Syriza [arriverait au pouvoir et arrangerait les choses](https://crimethinc.com/2015/01/28/feature-syriza-cant-save-greece-why-theres-no-electoral-exit-from-the-crisis) ; en conséquence de cette démobilisation, les gens n’étaient pas prêts à  contraindre Syriza à tenir ses promesses, ce qui a contribué à la  désillusion qui a permis à Nouvelle Démocracie de prendre le pouvoir.

En même temps, il y a d’autres questions liées à l’isolement du  mouvement et aux gouffres entre les groupes au sein du mouvement  lui-même.

L’un des problèmes est que le mouvement a pu compter sur un très  grand nombre de personnes pour être autosuffisant avec pour conséquence  qu’il peut aussi être insulaire. De plus, bien que les gens aient  construit beaucoup d’infrastructures au cours des dernières années,  beaucoup de divisions ont aussi résulté de luttes intestines, car les  gens sont restés fidèles à leur assemblée, à leur bande ou à leur équipe dans les conflits sans trouver les moyens de les résoudre. Cela se  produit partout dans le monde ; malheureusement, en Grèce, cela a permis à l’État de sauter directement à la phase "*conquérir*" de sa stratégie "*diviser pour conquérir*", constatant combien la division existait déjà.

Aux États-Unis, en raison de la diversité de la société et de la  proportion relativement faible d’anarchistes autoproclamés dans la  population, il semble que les anarchistes soient forcés de découvrir des affinités avec d’autres personnes en colère ou des communautés en  difficulté qui ne revendiquent peut-être pas exactement la même identité ou affiliation politique. C’est une bonne chose.

Bien sûr, en Grèce, il y a des efforts qui impliquent une  collaboration avec les immigrants, les travailleurs et les Grecs exclus  et qui ont créé de belles relations et de beaux projets. Pourtant,  certains anarchistes ont tendance à les aborder comme des sujets  distincts plutôt que comme des camarades avec qui construire quelque  chose collectivement. Il y a des exceptions à cela - par exemple, dans  la participation d’immigrants qui ont établi des liens avec des  anarchistes qui ont décidé de les soutenir pendant la soi-disant "*crise des réfugiés*". Néanmoins, des lignes de séparation subsistent qui peuvent empêcher la révolte de se propager davantage.

Malgré ces problèmes, le mouvement anarchiste est très fort. Les gens sont passablement énervés en ce moment, mais la peur est un obstacle  que toute lutte doit surmonter. Malgré cette peur, les gens continuent  de s’organiser, essayant de surmonter petit à petit les divisions et les obstacles extérieurs. L’épuisement et le cynisme peuvent être  inévitables lorsque l’État vous frappe durement et vous prend tout, mais les communautés anarchistes de Grèce ne seront jamais éradiquées. Trop  de gens ici ont lutté, souffert et trouvé la sécurité et la communauté  dans l’anarchie.

En outre, bien que nous devrions identifier nos faiblesses et nos  erreurs et les moyens d’améliorer la situation, la responsabilité de  cette répression incombe à l’État et à ses marionnettes. En ce moment,  la police et ses maîtres ont toutes les cartes en leur faveur ; ce sont  des lâches qui peuvent étaler en public leurs armes coûteuses sans  risque de répercussions juridiques. Notre réponse, notre résistance, est fondée sur la force de nos dos et le courage de nos cœurs. L’État a  actuellement l’avantage, mais je ne pense pas que nous devrions nous  blâmer pour cela ; comme les conflits s’intensifient dans le monde  entier, il faut s’attendre à ce que la stratégie de l’État s’intensifie  ici. En Grèce, de nouveaux éléments de révolte apparaîtront lorsque nous serons poussés dans nos retranchements.

La répression qui a lieu actuellement est unique dans notre  expérience, mais elle ne peut jamais écraser notre esprit. Ils frappent  un lion en cage ; le lion finira par s’échapper.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/7.jpg Le Steki anarchiste de l’école d’économie.]]

**Quels sont les enjeux à l’aube du mois de décembre ? Quels  sont les dangers ? Et y a-t-il de nouvelles possibilités si les gens  pouvaient changer de stratégie ?**

Anticipant l’anniversaire du meurtre d’Alexis Grigoropoulos le 6  décembre, je m’attends à ce que la police tente d’infliger un bain de  sang. Lors d’un dîner dans un village avant le 17 novembre, un  commissaire de police a été entendu dire qu’il serait surpris que la  police ne tue personne ce jour-là. Ils n’ont tué personne le 17  novembre, bien que les images vidéo des passages à tabac montrent qu’ils sont prêts à le faire, alors qui sait ce qu’ils vont tenter le 6  décembre.

D’après ce que j’ai vu le 17 novembre, je pense qu’ils vont redoubler de violence dans la répression. Ils seront en pleine force ; ils  procéderont à des arrestations préventives et tabasseront n’importe qui  dans les rues d’Exarchia ce soir-là. Je pense qu’ils permettront une  manifestation de jour à la mémoire d’Alexis pour maintenir la façade de  la démocratie mais, comme ils l’ont fait le 17 novembre, ils  encercleront tous les anarchistes et réagiront brutalement si quelqu’un  tente de dépasser les limites imposées.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/23/4.jpg Taches de sang dans les rues d’Exarchia dans la nuit du 17 novembre. class:portrait]]

Je ne sais pas ce que le 6 décembre apportera, mais je sais que le  souvenir d’Alexis et la façon dont sa mort a touché la vie de tant de  générations est beaucoup plus puissant que les intérêts personnels de  politiciens comme Mytsotakis qui sont nés avec des cuillères en argent  dans la bouche.

Dans l’ensemble, je pense que l’objectif de leur investissemennt dans la répression est principalement de détourner l’attention des électeurs de la Nouvelle Démocratie des questions économiques et sociales plus  larges qui se posent aujourd’hui en Grèce. Je pense que les ressources  de l’État seront tellement concentrées sur l’écrasement du mouvement  anarchiste et la torture des immigrants que les citoyens grecs finiront  par réaliser une fois de plus que la précarité à laquelle ils sont  soumis n’a pas changé. Cela n’est nullement garanti, comme vous le voyez avec les partisans de Trump aux États-Unis, le fascisme pur et simple  offre des méthodes très efficaces de tromperie et de contrôle.

Je pense que le mouvement devra lutter plus fort en ces jours  sombres, mais je crois qu’à long terme, nous deviendrons plus forts en  raison de ces défis. Les gens continuent de s’organiser et d’agir ;  malgré la peur, nous sommes toujours dans la rue. La centaine de  personnes qui ont déclenché de petits affrontements sur la place  d’Exarchia le 17 novembre étaient comme un David sans fronde face à un  Goliath dans un tank. Pourtant, alors qu’ils auraient pu rester en  sécurité dans leurs canapés, ils ont choisi de se tenir debout dans la  rue.

Pour situer le contexte, rappelons qu’en 1995, la police a arrêté  tout le monde ; presque rien ne s’est produit en 1996. A l’époque,  personne ne pouvait prévoir les explosions qui se produiraient pendant  les Jeux Olympiques de 2004 et à plus grande échelle en décembre 2008,  ni ce qui se passe maintenant.

[[https://www.youtube.com/watch?v=v2E70MrZ5LI&fbclid=IwAR2V_23M1BMnFqX5DX70hK_TuTQcg2IMBQuR8KsKc_M-ZSo8unHe5iPGS5s La vague de repression de 1995]]

**Encore une fois, que peuvent faire les gens en dehors de la Grèce pour soutenir la lutte là-bas ?**

Les États-nations néolibéraux et les profiteurs qui en bénéficient  gardent le cap post-industriel tout en forçant une vision féodale de  l’humanité. Cela se fait à l’échelle mondiale, de la Grèce au Chili, des États-Unis à la Chine. Plus que jamais en ces jours sombres, la  solidarité doit être notre arme.

Si vous pouvez venir ici pour aider les réfugiés et les immigrants,  ce sera très important, car les ressources seront de plus en plus  limitées et le gouvernement aggravera intentionnellement les conditions  qui leur sont imposées. Même si vous venez simplement pour faire du  bénévolat, toute aide aux personnes dans ces conditions difficiles est  un acte de solidarité important ; cela montrera aussi que les gens ne  les ont pas oubliés.

Des collectes de fonds seront nécessaires au fur et à mesure que de  nouvelles mesures de répression et de punition seront appliquées dans le pays. S’il vous plaît, continuez à prêter attention à ce qui se passe  ici ; ne laissez pas l’État nous isoler de nos camarades à travers le  monde. Les manifestations dans les ambassades, ou à l’intérieur des  ambassades, seront également utiles.

Surtout, comme je l’ai dit en août, la meilleure chose à faire pour  soutenir le mouvement en Grèce est de s’organiser et de combattre l’État et le capitalisme où que vous soyez, quelles que soient les  circonstances. Le mouvement anarchiste n’a pas de frontières. Apprenez  de nos défaites et devenez plus fort. Nous appelons ceux qui, partout  dans le monde, partagent notre mécontentement et notre engagement  solidaire à agir. Nous maintenons que leur répression, leur aliénation  et leurs prisons ne pourront jamais tuer cet esprit.

Notre passion pour la liberté est au cœur de notre solidarité et le fondement de notre lutte.