---
title: "هذا ما قرّرت طبقتنا الحاكمة أنه سيكون طبيعياً"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/02/26/hdh-m-qrrt-tbqtn-lhkm-nh-sykwn-tbyyan-hwl-hrk-arwn-bwshnl-lltdmn-m-gz"
---

يوم الأحد, 25 فبراير, تلقينا بريدا إلكترونيا من شخص قام بالتوقيع بنفسه[^1] آرون بوشنل.

تضمنت الرسالة ما يلي:

> اليوم، أخطط على ارتكاب عمل احتجاجي متطرف ضد الإبادة الجماعية للشعب الفلسطيني. يجب أن تأخذكم الروابط أدناه إلى بث مباشر ولقطات مسجلة للحدث، سيكون مشهد مزعجا جدا. أطلب منكم التأكد من حفظ اللقطات والإبلاغ عنها.

استشرنا حسابه على Twitch. اسم المستخدم المعروض كان "LillyAnarKitty," و صورته الشخصيه كانت حرف الألف (A) محاطة بدائرة, الرمز العالمي لالفوضوية—الحركة ضد كافة أشكال الهيمنة والقمع.

 في الفيديو, يبدأ آرون بوشنل بالتعريف عن نفسه. "اسمي آرون بوشنل. أنا عضو نشط في القوات الجوية الأمريكية ولن أكون متواطئا بعد الآن في الإبادة الجماعية. أنا على وشك ارتكاب عمل احتجاجي متطرف، ولكن مقارنة بما شهده الفلسطينيين على أيدي مستعمريهم، فهو ليس متطرفا على الإطلاق. هذا ما قررت طبقتنا الحاكمة أنه سيكون طبيعيا."

يظهر الفيديو آرون وهو يواصل تصوير سيره نحو بوابة السفارة الإسرائيلية في عاصمة واشنطن, بعدئذ وضع هاتفه على الأرض, غمر نفسه في سائل قابل للاشتعال وضرم النار في نفسه, هاتفا "فلسطين حرة" عدة مرات. بعد انهياره, ركض ضباط الشرطة الذين كانوا يراقبون الوضع يتكشف نحوه وكان أحدهم يحمل طفاية حريق, والآخر مسدس. يستمر الضابط الثاني في توجيه مسدسه نحو آرون لأكثر من ثلاثين ثانية بينما يرقد بوشنل على الأرض, محترقا.[^2]

بعد ذلك, [أعلنت](https://abcnews.go.com/US/man-critical-condition-after-setting-fire-israeli-embassy/story?id=107531773) الشرطة أنها استدعت وحدة التخلص من المتفجرات، على الرغم من عدم وجود أي متفجرات في الموقع.

 أكدنا منذ ذلك الحين هوية آرون بوشنل. لقد خدم في القوات الجوية للولايات المتحدة لمدة أربع سنوات تقريبا. وصف لنا أحد أحباء آرون بأنه "قوة فرح في مجتمعنا." [منشور على الإنترنت](https://www.instagram.com/p/C3ymE1RO2FO/) وصفه بأنه "شخص لطيف ورحيم بشكل لا يصدق, ينفق كل دقيقة وقرش لديه في مساعدة الآخرين. إنه طريف، يجعل أي شخص يضحك, ولن يؤذي ذبابة. إنه فوضوي مبدئي يعيش قيمه في كل ما يفعله."

يخبرنا أصدقاء آرون أنه توفي متأثرا بجراحه.

طوال فترة ما بعد الظهر، بينما كان الصحفيون الآخرون ينشرون الأخبار، ناقشنا كيف ينبغي لنا أن نتحدث عن هذا الأمر. بعض المواضيع معقدة للغاية, بحيث لا يمكن التحدث عنها في منشور متسرع على وسائل التواصل الاجتماعي.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/25/1.jpg]]

***

إن حجم المأساة التي تحدث في غزة يفطر القلب. لقد [تجاوزت](https://crimethinc.com/2024/02/13/human-rights-discourse-has-failed-to-stop-the-genocide-in-gaza-an-anarchist-from-jaffa-on-the-necessity-of-anti-colonial-strategies-for-liberation) أي شيء يمكننا فهمه من وجهة نظر الولايات المتحدة. قتل أكثر من 30 ألف فلسطيني، من بينهم أكثر من 12 ألف طفل. وقد تم تدمير أكثر من نصف المباني الصالحة للسكن في قطاع غزة بأكمله، بالإضافة إلى غالبية المستشفيات. يعيش أغلب السكان كلاجئين في بلادهم, وبالكاد يحصلون على أي غذاء, مأوى أو مياه صالحة للشرب.

الآن يخطط الجيش الإسرائيلي لغزو أرضي لرفح سيضيف إلى هذه الحصيلة أعدادا للضحايا لا حصر لها. وليس من المبالغة القول إننا نشهد ارتكابا متعمدا للإبادة الجماعية. تشير جميع الأدلة المتوفرة إلى أن الجيش الإسرائيلي سيواصل قتل الفلسطينيين بالآلاف حتى يضطروا إلى التوقف. وكلما طال سفك الدماء هذا، كلما مات المزيد من الناس في المستقبل، على أيدي دول أخرى اللتي ستقلد أفعال الحكومة الإسرائيلية.

تتحمل حكومة الولايات المتحدة مسؤولية متساوية في هذه المأساة، حيث قامت بتسليح وتمويل إسرائيل ووفرت لها الحصانة في مجال العلاقات الدولية. أما في داخل إسرائيل، فقمعت السلطات جميع حركات الاحتجاج تضامنا مع غزة. إذا كانت الاحتجاجات ستمارس نفوذها لوقف الإبادة الجماعية، فإن معرفة كيفية تحقيق ذلك أمر يقع في أيدي شعب الولايات المتحدة.

ولكن ماذا سيستغرقه هذا؟ لقد شارك الآلاف في جميع أنحاء البلاد في أعمال احتجاج شجاعة دون أن ينجحوا بعد في وقف الهجوم الإسرائيلي.

لقد كان آرون بوشنل واحدا من أولئك الذين تعاطفوا مع الفلسطينيين الذين يعانون ويموتون في غزة، وكان واحدا من أولئك الذين يطاردهم السؤال هذا: ما هي مسؤولياتنا عندما نواجه مثل هذه المأساة؟ وفي هذا الصدد، كان مثاليا. نحترم رغبته في عدم الوقوف متفرجا في وجه هذه الفظائع.

لا ينبغي اعتبار وفاة شخص في الولايات المتحدة أكثر مأساوية—أو أكثر أهمية من حيث الإخبارية—من وفاة فلسطيني واحد. ومع ذلك، لا يزال هناك الكثير ليقال عن قراره.

***

كان آرون ثاني شخص يضرم النار في نفسه في مؤسسة دبلوماسية إسرائيلية في الولايات المتحدة. متظاهرة أخرى [فعلت الشيء نفسه](https://www.nytimes.com/2023/11/30/world/middleeast/protester-fire-israeli-consulate-atlanta.html) في القنصلية الإسرائيلية في أتلانتا في 1 ديسمبر, 2023. ليس من السهل علينا معرفة كيفية التحدث عن وفاتهم.

يعتبر بعض الصحفيين أنفسهم محايدين في نشر المعلومات كغاية في حد ذاتها، كما لو أن عملية اختيار ما سيتم نشره وكيفية اعلانه يمكن أن تكون محايدة على الإطلاق. بالنسبة لنا، عندما نتكلم، نفترض أننا نتحدث إلى اناس ناشطون، أشخاص مثلنا يدركون فاعليتهم وهم بصدد اتخاذ قرار بشأن ما يجب فعله، أشخاص قد يتصارعون مع وجع القلب واليأس.

يؤثر البشر على بعضهم البعض من خلال الحجة العقلانية ومن خلال عدوى الفعل. وعلى حد تعبير الفوضوي [بيتر كروبوتكين](https://revolution.chnm.org/d/560), "فإن الشجاعة والإخلاص وروح التضحية معدية مثل الجبن والخضوع والذعر."

مثلما تقع على عاتقنا مسؤولية عدم إظهار الجبن، علينا أيضا مسؤولية عدم تشجيع التضحية بشكل عرضي. يجب ألا نتحدث بلا مبالاة عن المخاطرة، حتى المخاطر التي قمنا بها بأنفسنا. إن تعريض النفس للمخاطرة شيء؛ أما دعوة الآخرين للمخاطرة دون معرفة العواقب الحقيقية, فهي شيء آخر.

ونحن هنا لا نتحدث عن مجرد خطر، بل عن أسوأ ما في اليقين.

دعونا لا نعظم قرار إنهاء حياة المرء، ولا نحتفل بأي شيء له مثل هذه التداعيات الدائمة. وبدلا من تمجيد آرون شهيدا وتشجيع الآخرين على الاقتداء به، فإننا نكرم ذكراه ونحثكم على اتخاذ طريق مختلف.

***

> “هذا ما قررت طبقتنا الحاكمة أنه سيكون طبيعيا.”

كلمات آرون هذه تطاردنا.

انه علي حق. نحن ندخل بسرعة إلى عصر تعامل فيه الحياة البشرية كأنها بلا قيمة. هذا واضح في غزة، ولكن يمكننا رؤيته في أماكن أخرى حول العالم أيضا. مع انتشار الحروب في جميع أنحاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فإننا نقف على عتبة عصر جديد من الإبادة الجماعية. وحتى داخل الولايات المتحدة، أصبحت [حوادث الإصابات الجماعية](https://crimethinc.com/2022/05/27/their-guns-wont-protect-you-but-they-can-get-you-killed-why-neither-policing-nor-gun-control-will-suffice-to-stop-the-shootings) روتينية، في حين أصبحت شريحة كاملة من الطبقة الدنيا متورطة في [الإدمان](https://crimethinc.com/2017/10/09/the-opioid-crisis-how-white-despair-poses-a-threat-to-people-of-color)، والتشرد، والموت.

كتكتيك، يعبر اضرام النار في النفس عن منطق مشابه لفرضية الإضراب عن الطعام. يعامل المتظاهر نفسه كرهينة، ويحاول استخدام استعداده للموت للضغط على السلطات. تفترض هذه الاستراتيجية أن السلطات مهتمة بسلامة المحتجين في المقام الأول. ولكن اليوم، كما كتبنا بخصوص إضراب [ألفريدو كوسبيتو](https://crimethinc.com/2023/02/03/solidarity-with-alfredo-cospito) عن الطعام,

> لا ينبغي لأحد أن يكون متوهما بشأن كيفية رؤية الحكومات لأهمية الحياة في عصر الكوفيد-19، عندما تستطيع حكومة الولايات المتحدة قبول وفاة مليون شخص دون خجل، بينما توظف الحكومة الروسية السجناء بشكل مباشر كوقود للمدافع. إن السياسيين [الفاشيين](https://www.theatlantic.com/international/archive/2022/09/giorgia-meloni-italy-election-fascism-mussolini/671515/) المنتخبين حديثا في إيطاليا لا يتورعون عن إرسال شعوب بأكملها إلى الموت، ناهيك عن السماح بموت فوضوي واحد.

في هذه الحالة، لم يكن آرون فوضوي مسجونا، بل كان عضوا نشطا في الجيش الأمريكي. يشير حسابه الشخصي على LinkedIn إلى أنه تخرج من التدريب الأساسي "على أعلى مستوى في الطيران وعلى أعلى مستوى في الصف". فهل يشكل هذا أي فرق بالنسبة للحكومة الأمريكية؟

كحد أدنى، فإن موت آرون يظهر أن الإبادة الجماعية لا يمكن أن تحدث خارج البلاد دون وقوع أضرار جانبية على هذا الجانب من المحيط. ومن المؤسف أن السلطات لم تتأثر قط بشكل خاص بوفاة فرد من الجيش الأمريكي. عانى عدد لا يحصى من المحاربين القدامى الأمريكيين من الإدمان والتشرد منذ عودتهم من العراق [وأفغانستان](https://crimethinc.com/2021/08/16/afghanistan-the-taliban-victory-in-a-global-context-a-perspective-from-a-veteran-of-the-us-occupation). ينتحر المحاربون القدامى بمعدل [أعلى بكثير](https://www.mentalhealth.va.gov/docs/data-sheets/2022/2022-National-Veteran-Suicide-Prevention-Annual-Report-FINAL-508.pdf) من جميع البالغين الآخرين. ويواصل الجيش الأمريكي استخدام أسلحة [تعرض جنودهم لإصابات دماغية دائمة.](https://www.nytimes.com/2023/11/26/us/military-brain-injury-rocket-launcher.html)

يتم تعليم أفراد الجيش أن استعدادهم للموت هو المورد الرئيسي الذي يتعين عليهم وضعه في خدمة كل ما يؤمنون به. في كثير من الأحوال، تنتقل طريقة التفكير هذه بين الأجيال. وفي الوقت نفسه، تعتبر الطبقة الحاكمة أن موت جنودها مجرد جزء آخر من الروتين. *هذا ما قرروا أنه سيكون طبيعيا.*

ليس الاستعداد للموت ما سيؤثر على حكامنا. ما يخيفهم حقا هي حياتنا، وليس من موتنا—فهم يخافون من رغبتنا في التصرف بشكل جماعي وفقا لمنطق مختلف، وتعطيل نظامهم بشكل نشط.

العديد من الأشياء التي تستحق القيام بها تحتوي على المخاطر، ولكن اختيار إنهاء حياتك عمدا يعني استبعاد سنوات أو عقود من الاحتمالات، مما يحرم بقيتنا من مستقبلٍ توجد فيه. إذا كان مثل هذا القرار مناسبا على الإطلاق، فليس وقته إلا بعد استنفاد كل مسار عمل آخر في أيادينا.

إن عدم اليقين هو أحد أصعب الأشياء التي يمكن أن يتحملها الإنسان. وهناك ميل إلى السعي إلى حلها في أسرع وقت ممكن، حتى من خلال فرض أسوأ سيناريو مقدما—وحتى لو كان ذلك يعني اختيار الموت. هناك نوع من الارتياح في معرفة كيف ستنتهي الأمور. في كثير من الأحيان، يختلط اليأس والتضحية بالنفس ويختفيان معا، مما يوفر هروبا بسيط جدا من المآسي التي تبدو غير قابلة للحل.

إذا كان قلبك مكسورا من بعد رؤية الفظائع في غزة, وكنت على استعداد لتحمل عواقب وخيمة لمحاولة إيقافها، فإننا نحثك على بذل كل ما في وسعك للعثور على رفاق وتدبير الخطط بشكل جماعي. ضع أسس لحياة كاملة مكرسة لمقاومة الاستعمار وجميع أشكال القمع. استعد لتحمل المخاطر كما يتطلب ضميرك، ولكن لا تتعجل نحو تدمير نفسك. نحن بحاجة ماسة إليك على قيد الحياة، إلى جانبنا، لكل ما سيأتي.

كما كتبنا في عام 2011 بخصوص إضرام [محمد البوعزيزي](https://crimethinc.com/2011/12/17/self-destruction) للنار في نفسه,

> ليس هناك ما هو أكثر رعبا من الابتعاد عما نعرفه. قد يتطلب القيام بذلك على قيد الحياة شجاعة أكبر مقارنة بإضرام النار في النفس. من الأسهل العثور على مثل هذه الشجاعة في الرفقة؛ هناك الكثير الذي يمكننا فعله معا ولا يمكننا القيام به كأفراد. لو كان قادرا على المشاركة في حركة اجتماعية قوية، ربما لم يكن البوعزيزي لينتحر أبدا؛ لكن من المفارقة أنه لكي يكون هذا الأمر ممكنا، يجب على كل واحد منا أن يتخذ خطوة مماثلة لتلك التي اتخذها هو في العدم.

دعونا نعترف بأن نوع الأنشطة الاحتجاجية التي حدثت حتى الآن في الولايات المتحدة لم تساهم في إجبار الحكومة الأمريكية على منع الإبادة الجماعية في غزة. إنه سؤال مفتوح ما الذي يمكن أن يحقق ذلك. إن عمل آرون يتحدانا للإجابة على هذا السؤال، وبشكل مختلف عما فعله هو.

نحن نحزن على رحيله.

***

*إذا كنت أنت أو أحد أفراد أسرتك تخدمون حاليا في الجيش الأمريكي، فيرجى الاتصال [بالخط الساخن لحقوق الجنود](https://girightshotline.org/) على الرقم التالي: 4487-447-877.*



[^1]: في البريد الإلكتروني، حدد آرون أن ضمائره مذكرة.

[^2]: تم الإبلاغ لاحقا أن الضابط الذي حمل السلاح هو ضابط أمن مرتبط بالسفارة. لم نتمكن من تأكيد ذلك بأنفسنا.