---
title: "Mέρα Πρώτη: Στο πανεπιστήμιο του Τέξας Όστιν φοιτητές καταλαμβάνουν το γκαζόν"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/04/25/mera-prote-sto-panepistemio-tou-texas-ostin-phoitetes-katalambanoun-to-gkazon"
---

Στις 24 Απριλίου, φοιτητές, καθηγητές και μέλη της πανεπιστημιακής κοινότητας συγκεντρώθηκαν στο campus του Austin του Πανεπιστημίου του Τέξας για να διαδηλώσουν ενάντια στη συνενοχή της πανεπιστημιακής διοίκησης στη [συνεχιζόμενη γενοκτονία](https://crimethinc.com/2024/02/13/e-suzetese-gia-ta-anthropina-dikaiomata-apetukhe-na-stamatesei-te-genoktonia-ste-gaza-enas-anarkhikos-apo-ten-tzapha-gia-ten-anagkaioteta-ton-antiapoikiakon-strategikon-gia-ten-apeleutherose-1) στη Γάζα. Φοβούμενες μια επανάληψη των αναταραχών που έλαβαν χώρα στο [Πανεπιστήμιο Columbia](https://crimethinc.com/2024/04/21/it-is-an-honor-to-be-suspended-for-palestine-dispatches-from-the-solidarity-encampment-at-columbia-university) και [στην υπόλοιπη χώρα](https://crimethinc.com/2024/04/23/report-from-within-the-cal-poly-humboldt-occupation-the-occupation-of-siemens-hall), οι αρχές της πανεπιστημιούπολης κινητοποίησαν έναν τεράστιο αριθμό αστυνομικών δυνάμεων ως απάντηση. Ωστόσο, παρά τις συλλήψεις και τη βία, οι διαδηλωτές τελικά υπερίσχυσαν και ξεπέρασαν την αστυνομία. Στην έκθεση που ακολουθεί, οι συμμετέχοντες περιγράφουν τι έμαθαν.

***

Οι δράσεις αλληλεγγύης με «πρώτη γραμμή» τις φοιτήτριες στα πανεπιστήμια πραγματοποιούνται ήδη εδώ και έξι μήνες. Την τελευταία εβδομάδα, ωστόσο, έχουν κλιμακωθεί, με κατασκηνώσεις και απεργίες σε περισσότερα από 40 πανεπιστημιουπόλεις σε όλη τη χώρα. Φοιτητές από την Αυστραλία, την Ιταλία και τη Γαλλία οργάνωσαν τις δικές τους κατλήψεις και άλλες δράσεις σε ένδειξη αλληλεγγύης. Τις τελευταίες 48 ώρες, νέες καταλήψεις εμφανίστηκαν σε τουλάχιστον δεκατέσσερις πανεπιστημιουπόλεις των ΗΠΑ, συμπεριλαμβανομένων τουλάχιστον τριών καταλήψεων -στην Ατλάντα, τη Φιλαδέλφεια και την Ουάσινγκτον- που αποτελούν δια-ιδρυματικές συνεργασίες. Η αστυνομία έχει εκκενώσει ορισμένες από αυτές, αλλά αυτές συνεχίζουν να διατηρούν τη θέση τους. Κατά το ίδιο χρονικό διάστημα, τουλάχιστον έξι σχολές έχουν οργανώσει διαδηλώσεις αποχώρησης από τα κτήρια και αποχής από τα μαθήματα . Δύο σχολές προχώρησαν σε καταλήψεις πανεπιστημιακών κτιρίων.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/25/8.jpg Η [κατασκήνωση αλληλεγγύης στη Γάζα](https://crimethinc.com/2024/04/21/it-is-an-honor-to-be-suspended-for-palestine-dispatches-from-the-solidarity-encampment-at-columbia-university) στο Ανατολικό Γρασίδι του πανεπιστημίου Κολούμπια την Τετάρτη 17 Απρίλη.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/25/9.jpg Η κατασκήνωση αλληλεγγύης στη Γάζα στο Δυτικό Γρασίδι του πανεπιστημίου Κολούμπια μια εβδομάδα αργότερα.]]

Στον απόηχο των γεγονότων που περιγράφονται παρακάτω, μέλη ΔΕΠ του UT [δημοσίευσαν μια θαρραλέα δήλωση υποστήριξης](https://twitter.com/AMReese07/status/1783265753988251970) των διαδηλωτών και ενώθηκαν με ορισμένους από τους φοιτητές-οργανωτές που συνελήφθησαν χθες για να οργανώσουν μια μαζική συγκέντρωση για σήμερα, η οποία προσέλκυσε 2000 άτομα στο νότιο γκαζόν. Στις ομιλίες τους, ορισμένοι από τους φοιτητές-ακτιβιστές συνέδεσαν άμεσα το εν εξελίξει κίνημα με την [πανεθνική εξέγερση που έλαβε χώρα το 2020](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) ως απάντηση στις δολοφονίες του Τζορτζ Φλόιντ, της Μπρένα Τέιλορ και άλλων.

Η εδαφικοποίηση δίνει σε ένα κίνημα ένα μέρος για να συνεχιστεί και ανοίγει έναν χώρο στον οποίο οι συμμετέχοντες μπορούν να οικοδομήσουν σχέσεις και να περάσουν από μια διαδικασία πολιτικής ανάπτυξης. Ταυτόχρονα, παρέχει στους αντιπάλους έναν σταθερό στόχο εναντίον του οποίου μπορούν να κατευθύνουν την πίεση. Η υπεράσπιση συγκεντρώσεων σε ανοιχτό χώρο είναι πιο δύσκολη από την υπεράσπιση καταλήψεων σε κλειστούς χώρους, ακόμη και αν η τελευταία μπορεί να συνεπάγεται μεγαλύτερο νομικό κίνδυνο. Και στις δύο περιπτώσεις, αυτό που συμβαίνει έξω και γύρω από την αστυνομική αντίδραση καθορίζει συνήθως το αποτέλεσμα τουλάχιστον όσο και αυτό που συμβαίνει μέσα στην κατάληψη. Όπως έδειξε η κατάληψη κτιρίου στο [Cal Poly Humboldt](https://crimethinc.com/2024/04/23/report-from-within-the-cal-poly-humboldt-occupation-the-occupation-of-siemens-hall), η αστυνομία μπορεί να πολιορκήσει και να εκδιώξει καταλήψεις μόνο αν δεν πολιορκείται η ίδια.

Οι διοργανωτές των καταλήψεων στα πανεπιστημίων σήμερα θα μπορούσαν να επωφεληθούν από την ανάγνωση των [προβληματισμών](https://crimethinc.com/2020/07/02/the-cop-free-zone-reflections-from-experiments-in-autonomy-around-the-us) των συμμετεχόντων σχετικά με τις "αυτόνομες ζώνες" στην εξέγερση του 2020:

> Ακόμα κι αν ο στόχος μας είναι απλώς να κρατήσουμε έναν συγκεκριμένο φυσικό χώρο, πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στη διεξαγωγή επιθετικών δραστηριοτήτων στο σύνολο όλης της κοινωνίας που μπορούν να κρατήσουν τους αντιπάλους μας σε άμυνα, ενώ παράλληλα να επενδύσουμε ενέργεια στις δραστηριότητες που τρέφουν τα κινήματα και τους χώρους αντί να επικεντρωνόμαστε στην υπεράσπιση συγκεκριμένων ορίων. Θα πρέπει να αντιλαμβανόμαστε τους κατειλημμένους χώρους περισσότερο ως αποτέλεσμα των προσπαθειών μας, παρά ως την κεντρική αιτία γύρω από την οποία συσπειρωνόμαστε.

Θα ήταν επίσης διδακτικό να συμβουλευτούμε τις εμπειρίες του [κινήματος των φοιτητικών καταλήψεων του 2008-2010](https://crimethinc.com/2024/04/22/campus-building-occupations-from-2008-2010-to-today).

Τα κεντρικά μέσα ενημέρωσης παρουσίασαν ανέντιμα τους συμμετέχοντες σε αυτές τις διαδηλώσεις ως "αντισημίτες", αποκρύπτοντας σκόπιμα το γεγονός ότι μια σημαντική πλειονότητα των διοργανωτών είναι αντισιωνιστές Εβραίοι. Στην πραγματικότητα, μόλις πριν από τέσσερις μήνες, οι ηγέτες του Ρεπουμπλικανικού Κόμματος του Τέξας [ψήφισαν κατά](https://www.texastribune.org/2023/12/02/texas-gop-antisemitism-resolution/) της απαγόρευσης των μελών του να συναναστρέφονται με ναζιστές και αρνητές του Ολοκαυτώματος, αφού ένας εξέχων Ρεπουμπλικάνος του Τέξας φιλοξένησε έναν γνωστό λευκό ρατσιστή και αντισημίτη. Αυτοί που καταστέλλουν αυτές τις διαδηλώσεις είναι αυτοί που έχουν δεσμούς με τον οργανωμένο αντισημιτισμό. Όπως [φώναζαν](https://twitter.com/BTnewsroom/status/1783237535868563826) οι φοιτητές χθες στο Όστιν, *"APD, KKK, IDF είναι όλοι το ίδιο!"*

Ο Ισραηλινός πρωθυπουργός Μπενιαμίν Νετανιάχου υποστηρίζει ότι ο ισραηλινός στρατός εξακολουθεί να είναι αποφασισμένος να πραγματοποιήσει χερσαία επίθεση στη Ράφα, όπου συνωστίζονται σήμερα πάνω από ένα εκατομμύριο πρόσφυγες. Αν τα γεγονότα των τελευταίων έξι μηνών είναι ενδεικτικά, αν πραγματοποιηθεί μια τέτοια εισβολή, θα έχει ως αποτέλεσμα το θάνατο τουλάχιστον δεκάδων χιλιάδων ακόμη Παλαιστινίων, με δυσανάλογα μεγάλο αντίκτυπο στις γυναίκες και τα παιδιά. Αυτό είναι το φρικτό σενάριο που οι διαδηλωτές κινητοποιούνται για να αποτρέψουν. **Όλοι όσοι φιλοδοξούν να είναι αλληλέγγυοι με τους Παλαιστίνιους θα πρέπει να σκεφτούν αυτή τη στιγμή τι μπορούν να κάνουν για να εμποδίσουν τον Νετανιάχου να διατάξει μια επίγεια επίθεση εναντίον των ανθρώπων στη Ράφα.**

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/25/7.jpg Οι φοιτητές [ενώνονται κρατώντας ομπρέλες](https://twitter.com/dsaworkingmass/status/1783354351844519960) τη νύχτα της 24ης Απρίλη για να υπερασπιστούν την κατασκήνωση αλληλεγγύης στη Γάζα στο πανεπιστήμιου του Emerson. Η αστυνομία εξαπολύει άγρια επίθεση λίγο αργότερα, συλλαμβάνοντας 108 φοιτητές και [χύνοντας αίμα σε όλο τον χώρο](https://twitter.com/Tori_Bedford/status/1783516820411941000).]]

***

# Οι φοιτητές της Πανεπιστημιούπολης του Austin του Παν/μιου του Τέξας καταλαμβάνουν το γρασίδι

Στις 24 Απριλίου, φοιτητές, καθηγητές και μέλη της πανεπιστημιακής κοινότητας συγκεντρώθηκαν συγκεντρώθηκαν στο campus του Austin του Πανεπιστημίου του Τέξας για να διαδηλώσουν ενάντια στην εν εξελίξει γενοκτονία των Παλαιστινίων στη Γάζα. Η αρχική διαμαρτυρία, ήταν μια αποχή από τα μαθήματα και ένα Λαϊκό Πανεπιστήμιο με επικεφαλής την Επιτροπή Αλληλεγγύης στην Παλαιστίνη και συγκέντρωσε αρκετές εκατοντάδες άτομα στην περιοχή γύρω από το Gregory Gymnasium. Κατόπιν εντολής του προέδρου του Πανεπιστημίου Jay Hartzell, μια πρωτοφανής σειρά στρατιωτικοποιημένων αστυνομικών επιτέθηκε αμέσως στη διαμαρτυρία, συμπεριλαμβανομένων έφιππων αστυνομικών, βαριά οπλισμένων πολιτειακών αστυνομικών (μερικοί από αυτούς μεταφέρθηκαν με λεωφορείο από το Χιούστον) και αστυνομικών από τα αστυνομικά τμήματα του Όστιν και του Πανεπιστημίου του Τέξας. Τις επόμενες έξι ώρες, χιλιάδες άνθρωποι αντιμετώπισαν με γενναιότητα τους αστυνομικούς, παίζοντας ένα παιχνίδι γάτας και ποντικιού σε όλη την πανεπιστημιούπολη, το οποίο κορυφώθηκε με μια πολύωρη αντιπαράθεση στο South Lawn. Τελικά, η αστυνομία αναγκάστηκε να αποσυρθεί και το πλήθος κέρδισε τον έλεγχο του γρασιδιού.

Αδυνατώντας να ανεχτούν οποιαδήποτε αντίσταση στις συνεχιζόμενες πράξεις βίας που προκαλούν, οι αμερικανικές αρχές έχουν αναπτύξει αστυνομικές δυνάμεις σε πανεπιστήμια σε ολόκληρη τη χώρα, όπως το [Πανεπιστήμιο της Νέας Υόρκης](https://twitter.com/datainput/status/1782584655482421444), το [Πανεπιστήμιο της Μινεσότα](https://twitter.com/AntiwarMN/status/1783193481470513312), το [Πανεπιστήμιο της Νότιας Καλιφόρνιας](https://ktla.com/news/local-news/pro-palestinian-protesters-police-scuffle-on-usc-campus/), το [Έμορι](https://twitter.com/readytoescalate/status/1783507823856410656) και το [Έμερσον](https://twitter.com/DSAWorkingMass/status/1783373587845423394). Το UT Austin δεν αποτέλεσε εξαίρεση σε αυτό το κύμα. Πριν καν αρχίσει η διαδήλωση, το Πανεπιστήμιο ήταν «ζωσμένο» με πολυάριθμες αστυνομικές δυνάμεις.

Μόλις συγκεντρώθηκε κόσμος, η αστυνομία ξεκίνησε να επιτίθεται και να συλλαμβάνει ανθρώπους από το πλήθος, χτυπώντας και σπρώχνοντας χωρίς πρόκληση. Το πλήθος επέμεινε, κατευθύνοντας επανειλημμένα τους αστυνομικούς ή περικυκλώνοντάς τους σε όλο και μεγαλύτερους ομόκεντρους κύκλους. Σε πολλές περιπτώσεις, μικρές ομάδες αστυνομικών βρέθηκαν να περικλείονται από όλες τις πλευρές από πλήθη που τους ξεπερνούσαν αριθμητικά κατά μια τάξη μεγέθους. Στο τέλος, η αστυνομία ήταν αυτή που τα παράτησε και εγκατέλειψε την πανεπιστημιούπολη ηττημένη.

Την αφοσίωση και την δημιουργικότητα αυτών των διαδηλωτών αξίζει να γιορτάσουμε. Οι σύντροφοι μας στις καταλήψεις πανεπιστημίων σε όλη τη χώρα μας παρείχαν τις δικές τους σκληρά κερδισμένες γνώσεις και προβληματισμούς. Σε αντάλλαγμα, τους στέλνουμε θερμούς χαιρετισμούς και προσφέρουμε ταπεινά μερικές σκέψεις για τα χθεσινά γεγονότα για τους συντρόφους μας που αγωνίζονται στο UT Austin και σε όσους σχεδιάζουν ακόμα τις επόμενες κινήσεις τους.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/25/6.jpg]]

***

# Τολμηρές πράξεις, τολμηρά λόγια - το θάρρος είναι μεταδοτικό

Όλες οι τακτικές της Αστυνομίας στόχευαν στο να ενσταλάξουν φόβο: μεγάλος αριθμός, εξοπλισμός των ΜΑΤ, άλογα που υψώνονταν πάνω από το πλήθος, ασαφείς εντολές, αρπαγή των διαδηλωτών έναν προς έναν.

Οι διαδηλωτές δεν υπέκυψαν στο φόβο - και ανταμείφθηκαν για το θάρρος τους. Όταν η αστυνομία άρπαξε το πρώτο άτομο, οι φοιτητές όρμησαν προς τα εμπρός φωνάζοντας "Αφήστε τους να φύγουν", περικύκλωσαν τα περιπολικά της αστυνομίας και παρατάχθηκαν πρόσωπο με πρόσωπο με τους αστυνομικούς με κράνη. Οι τολμηρές ενέργειες είχαν ευρεία απήχηση στο πλήθος. Το πλήθος πήρε χώρο δυναμικά, εγκλωβίζοντας τελικά την αστυνομία στον πεζόδρομο. Ήταν τεταμένη και ιδρωμένη προσπάθεια,  με μια απότομη καμπύλη εκμάθησης, αλλά πέντε ώρες αντιπαράθεσης με την αστυνομία έκαναν το πλήθος περισσότερο σίγουρο, και όχι λιγότερο.

[[ https://vimeo.com/939286382 ]]

# Τέρμα η αναμονή!

Είκοσι λεπτά μετά την έναρξη της δράσης, η πορεία έγινε ακέφαλη. Αλλά ποτέ δεν ήταν χωρίς κατεύθυνση, και η άρνησή της να ελεγχθεί ήταν μια δύναμη.

Οι στιγμές στασιμότητας, που επιβλήθηκαν τόσο από μέσα όσο και από έξω, έδωσαν επανειλημμένα στην αστυνομία την ευκαιρία να κάνει την πρώτη κίνηση. Σε αυτές τις στιγμές, τα λόγια και οι αυτοσχέδιες χειρονομίες των ατόμων επέτρεψαν στο πλήθος να αναπτύξει τη συλλογική του νοημοσύνη. Κάθε φορά που οι μπάτσοι κατάφερναν να μας χωρίσουν ανάμεσα σε αστυνομικές γραμμές, σε αντίθετες πλευρές ενός δρόμου, σε αντίθετες πλευρές ενός κτιρίου, οι εκκλήσεις μας για δράση έρεαν σαν νερό γύρω τους.

Διάφορες προτάσεις εξαπλώθηκαν σε όλο το πλήθος. Κάποιες έπεσαν στο κενό. Άλλες έπιασαν τόπο, προκάλεσαν ενθουσιασμό και εξαπλώθηκαν σαν πυρκαγιά, μέχρι που όλο το πλήθος μοιράστηκε έναν κοινό στόχο. *Το γκαζόν (lawn)! Θα καταλάβουμε το γκαζόν!*

Οι φοιτητές κατάφεραν να πετύχουν τον στόχο της κατάληψης του γκαζόν επιλέγοντας να μην περιμένουν οδηγίες και να γίνουν δημιουργικοί, βρίσκοντας και δείχνοντας η μία στον άλλον διαδρομές προς αυτό. Η αστυνομία προσπάθησε να εμποδίσει την πορεία σε έναν κεντρικό δρόμο, αλλά οι συμμετέχοντες χωρίστηκαν και έτρεξαν μέσα από σοκάκια, κατέβηκαν από σκάλες, έσκυψαν γύρω από θάμνους και μέσα σε κτίρια. Οι πόρτες ήταν ανοιχτές και εκατοντάδες άνθρωποι ξεχύθηκαν μέσα από αυτές στο αφύλακτο γκαζόν. Το πέρασμα μέσα από αυτά τα κτίρια ήταν μια βαπτιστική στιγμή.

Στην Ευρώπη, αυτή η στρατηγική της διάσπασης και του ανασχηματισμού στην άλλη πλευρά των εμποδίων ονομάζεται *πέντε δάχτυλα κάνουν μια γροθιά.*

[[ https://vimeo.com/939286405 ]]

# Συνεχίστε να κινήστε, αλλά μην το σκάσετε

Η διαδήλωση ήταν πιο επιτυχημένη όταν οι συμμετέχοντες διατήρησαν την πρωτοβουλία, κινούμενοι πριν τους μετακινήσει η αστυνομία. Στις πιο ευρηματικές στιγμές, το πλήθος παρέμεινε εν κινήσει, αντιδρώντας στις εντολές διάλυσης της πορείας και στις αδιαπέραστες αστυνομικές γραμμές, ανακατευθύνοντας αυθόρμητα την πορεία.

Μερικές φορές, στα κινήματα διαμαρτυρίας, τα πλήθη απλώς φεύγουν από τις συγκρούσεις με την ελπίδα να "παραμείνουν ευέλικτα". Ευτυχώς, αυτό δεν συνέβη στο UT. Υπάρχει μια ισορροπία μεταξύ της αντιμετώπισης των εμποδίων και της διατήρησης του αιφνιδιασμού. Ενώ είναι απαραίτητο να αξιοποιούμε με τον καλύτερο τρόπο τις στιγμές που μας αναγκάζουν να υποχωρήσουμε ή να φύγουμε, μακροπρόθεσμα, τα κινήματα πρέπει να είναι σε θέση να αναγκάσουν την αστυνομία να φύγει. Αντί να εμπλακούμε σε παρατεταμένες αναμετρήσεις και να περιμένουμε να μας διαλύσουν ή να μας μετακινήσουν, θα πρέπει να πάρουμε αυτό το μάθημα από την Πέμπτη κατάκαρδα: **πολεμήστε όπου είναι δυνατόν- όπου δεν είναι, παραμείνετε εν κινήσει.**    

[[ https://vimeo.com/939286469 ]]

# Περικυκλώστε τους

Παρά τις σκληρές τακτικές της, η αστυνομία απέτυχε να ελέγξει το πλήθος. Είχαν το γκαζόν, αλλά εμείς είχαμε όλα τα υπόλοιπα. Όλο το απόγευμα, φοιτητές, καθηγητές και μέλη της κοινότητας εισέρχονταν στο South Mall και γύρω από αυτό. Η αστυνομία περικυκλώθηκε επανειλημμένα και τελικά αναγκάστηκε να περάσει μέσα από το πλήθος για να αποκτήσει πρόσβαση σε τρόφιμα και νερό. Οι διαδηλωτές θα μπορούσαν να είχαν κάνει περισσότερα για να εκμεταλλευτούν αυτή τη στιγμή. Χωροταξικά μιλώντας, όσο η αστυνομία κατείχε το γκαζόν, είχαμε το πάνω χέρι.

Ενώ έπρεπε να υπερασπιστούν την επισφαλή θέση τους απέναντι στο ένα κύμα φοιτητών μετά το άλλο, εμείς μπορούσαμε να πηγαινοερχόμαστε, να ανασυγκροτούμαστε, να κάνουμε διαλείμματα. Όταν οι έφιπποι αστυνομικοί έσπευσαν στο πλήθος προκειμένου να αδειάσουν το πεζοδρόμιο, δεν προσπαθούσαν να ελέγξουν το πλήθος ή να μας σπρώξουν κάπου συγκεκριμένα. Προσπαθούσαν να ξεφύγουν.

[[ https://vimeo.com/939286425 ]]

# Δημιουργήστε χώρο (-ους) που αξίζει να υπερασπιστείτε

Για να διατηρηθεί η δυναμική, ειδικά η δυναμική μιας κατάληψης, οι άνθρωποι πρέπει να έχουν ένα όραμα για το τι αγωνίζονται να υπερασπιστούν, τι θέλουν να δημιουργήσουν μαζί. Οι χώροι χαρούμενης φαντασίας και πληθωρικότητας μας δίνουν ορμή και κατεύθυνση ακόμα και όταν δεν υπάρχει μια γραμμή αστυνομίας ή εχθρών για να αντιμετωπίσουμε. Τα συνθήματα μπορούν να κρατήσουν το ηθικό υψωμένο κατά τη διάρκεια των άμεσων αντιπαραθέσεων, αλλά κανείς δεν μπορεί να φωνάζει όλη μέρα και η ενέργεια του χώρου πεθαίνει μαζί με αυτά. Οι κουβέρτες πάνω από το γκαζόν γίνονται αποθήκες προμηθειών, όπου η διανομή πίτσας ή απολυμαντικού χεριών γίνεται τόπος συλλογικής αναπαραγωγής της ζωής μας. Οι προμήθειες γραφείου γίνονται τα συστατικά για μια εκπαίδευση άμεσης δράσης. Αυτές οι προσπάθειες αναπαράγονται με τρόπους που οι λέξεις από μόνες τους δεν μπορούν.

Από τη στιγμή που καταλαμβάνουμε έναν χώρο μαζί, πρέπει να τον γεμίσουμε. Κάθε φίλος, συμμαθητής, συνάδελφος θα πρέπει να κληθεί να ενωθεί μαζί μας, φέρνοντας πράγματα που θα συντηρήσουν το χώρο και θα ανανεώσουν τις πρώτες γραμμές. Το φαγητό, το νερό, τα παιχνίδια, οι δραστηριότητες και η μουσική μπορούν να προσφέρουν μια άγκυρα για την αντίστασή μας. Αυτό που κάνουμε μαζί σε αυτές τις στιγμές θα διαμορφώσει το τι θα είμαστε ικανοί να κάνουμε με το υπόλοιπο της ζωής μας.

[[ https://vimeo.com/939286442 ]]

* * *

Με λίγη περισσότερη πρωτοβουλία, μικρές οργανωμένες ομάδες θα μπορούσαν να είχαν εκμεταλλευτεί την κατάσταση με μεγαλύτερο αποτέλεσμα. Μεγάλο μέρος της πανεπιστημιούπολης έμεινε ευάλωτο. Με βάση αυτό, η αυτοπεποίθηση που οικοδομήθηκε από τα χθεσινά γεγονότα ήταν εμφανής σε όποιον παρέμεινε στο γρασίδι. Θα συνεχίσει να αυξάνεται. Προς το παρόν, ορισμένοι καθηγητές του πανεπιστημίου έχουν δηλώσει "Όχι μαθήματα, όχι βαθμολόγηση, όχι δουλειά" και θα συγκεντρωθούν το μεσημέρι για να συνεχίσουν από εκεί που έμειναν χθες. [Σημείωση του συντάκτη: κατά τη στιγμή της δημοσίευσης, αυτό είχε ήδη συμβεί- δείτε την εισαγωγή για λεπτομέρειες]. Η παραχώρηση του γκαζόν από τη διοίκηση αποτελεί οριστική νίκη.

Το τι θα συμβεί στη συνέχεια θα καθοριστεί από εκείνους που είναι πρόθυμοι να συνεχίσουν να αναλαμβάνουν τολμηρή δράση. Οι περιστάσεις το απαιτούν από εμάς. Κάντε ό,τι είναι απαραίτητο για να σταματήσει η γενοκτονία στη Γάζα. Η ήττα δεν αποτελεί επιλογή.