---
title: "Επτά Μύθοι για την Αστυνομία"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2011/10/25/epta-muthoi-gia-ten-astunomia"
---

Για έγχρωμη έκδοση αφίσας, κάντε κλικ [εδώ](https://crimethinc.com/posters/e-astunomia).

# Επτά Μύθοι για την Αστυνομία

***Η αστυνομία ασκεί νόμιμη εξουσία.*** Στην πραγματικότητα, ο μέσος αστυνομικός δεν είναι νομικός εμπειρογνώμων. Ίσως ξέρει το πρωτόκολλο του τμήματός του, αλλά για τους νόμους γνωρίζει ελάχιστα. Αυτό σημαίνει ότι η επιβολή του περιέχει αρκετή μπλόφα, αυτοσχεδιασμό, και ανεντιμότητα. Η αστυνομία λέει ψέματα σε καθημερινή βάση: «Μόλις έλαβα αναφορά κάποιου εγκληματία με την περιγραφή σου. Θες να μου δείξεις την ταυτότητά σου;»

Αυτό δεν σημαίνει ότι θα πρέπει απερίσκεπτα να δεχόμαστε τους νόμους. Όλο το δικαστικό σύστημα προστατεύει τα προνόμια των πλουσίων και των ισχυρών. Το να υπακούς νόμους δεν είναι απαραίτητα ηθικά σωστό - μπορεί μέχρι να είναι και ανήθικο. Η σκλαβιά ήταν νόμιμη, και το να βοηθήσεις σκλάβους που απέδρασαν παράνομο. Οι Ναζί ανέλαβαν την εξουσία στην Γερμανία μέσω δημοκρατικών εκλογών και πέρασαν νόμους μέσω των προβλεπόμενων οδών. Θα πρέπει να επιδιώκουμε τη δύναμη της συνείδησης να κάνουμε αυτό που ξέρουμε ότι είναι το καλύτερο, ανεξάρτητα από τους νόμους και τον εκφοβισμό της αστυνομίας.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police1.gif class:portrait ]]

***Οι αστυνόμοι είναι εργάτες σαν εμάς, θα έπρεπε να είναι σύμμαχοί μας.*** Δυστυχώς, υπάρχει ένα μεγάλο κενό ανάμεσα στο «θα έπρεπε» και το «είναι». Ο ρόλος της αστυνομίας είναι να εξυπηρετεί τα συμφέροντα της άρχουσας τάξης. Όποιος δεν είχε κακές εμπειρίες με αυτούς είναι προνομιούχος, υποταγμένος, ή και τα δύο. Οι σημερινοί αστυνομικοί ξέρουν ακριβώς σε τι μπλέκουν όταν κατατάσσονται στο σώμα - οι ένστολοι δεν βγάζουν γάτες από δέντρα μόνο. Ναι, οι περισσότεροι παίρνουν την δουλειά λόγω της οικονομικής πίεσης, αλλά το να χρειάζεσαι μισθό δεν είναι δικαιολογία για την έξωση οικογενειών, την παρενόχληση έγχρωμων νέων, ή τον ψεκασμό διαδηλωτών με σπρέι πιπεριού. Αυτοί των οποίων οι συνειδήσεις μπορούν να εξαγοραστούν είναι πιθανοί εχθροί όλων, όχι σύμμαχοι.

Αυτό το παραμύθι είναι πιο πειστικό όταν διατυπώνεται με στρατηγικούς όρους: για παράδειγμα, «Κάθε επανάσταση πετυχαίνει τη στιγμή που οι ένοπλες δυνάμεις αρνούνται να πολεμήσουν τους συντρόφους τους. Επομένως, θα πρέπει να επικεντρωθούμε στο να παρασύρουμε την αστυνομία στο πλευρό μας.» Όμως οι αστυνομικοί δεν είναι οποιοιδήποτε εργαζόμενοι. Είναι αυτοί που επέλεξαν να βγάλουν τα προς το ζην τους μέσω της υπεράσπισης της επικρατούσας τάξης πραγμάτων, άρα είναι και οι λιγότερο πιθανό να δείξουν συμπάθεια σε όσους επιθυμούν να την αλλάξουν. Σε αυτό το πλαίσιο, έχει περισσότερο νόημα να αντιταχθεί κανείς στους αστυνομικούς ως τέτοιους παρά να επιδιώξει την αλληλεγγύη μαζί τους. Όσο υπηρετούν τα αφεντικά τους, δεν μπορούν να είναι σύμμαχοί μας. Καταγγέλλοντας το θεσμό της αστυνομίας και αποθαρρύνοντας μεμονωμένους αστυνομικούς, τους ενθαρρύνουμε να αναζητήσουν άλλα μέσα διαβίωσης, ώστε να μπορέσουμε μια μέρα να βρούμε κοινούς σκοπούς μαζί τους.

***Ίσως υπάρχουν μερικά «σάπια μήλα», αλλά μερικοί αστυνομικοί είναι καλοί άνθρωποι.*** Ίσως κάποιοι αστυνομικοί να έχουν καλές προθέσεις, αλλά και πάλι, στο βαθμό που υπακούουν σε διαταγές και όχι στη συνείδησή τους, δεν είναι αξιόπιστοι.

Υπάρχει κάτι που πρέπει να πούμε για την κατανόηση της συστηματικής φύσης των θεσμών, αντί να αποδίδουμε κάθε αδικία στις αδυναμίες των ατόμων. Θυμάστε την ιστορία του ανθρώπου που, βασανισμένος από ψύλλους, κατάφερε να πιάσει έναν ανάμεσα στα δάχτυλά του; Τον εξέτασε για πολλή ώρα προτού τον τοποθετήσει πίσω στο σημείο του λαιμού του όπου τον είχε πιάσει. Οι φίλοι του, μπερδεμένοι, ρώτησαν γιατί στο καλό θα έκανε κάτι τέτοιο. «Δεν ήταν αυτό που με δάγκωνε», εξήγησε.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police2.gif class:portrait ]]

***Η αστυνομία μπορεί να κερδίσει κάθε αντιπαράθεση, οπότε δεν πρέπει να την ανταγωνιζόμαστε.*** Με όλα τα όπλα, τον εξοπλισμό και την παρακολούθησή τους, η αστυνομία μπορεί να φαίνεται ανίκητη, αλλά αυτό είναι μια ψευδαίσθηση. Περιορίζονται από κάθε είδους αόρατους περιορισμούς - γραφειοκρατία, κοινή γνώμη, επικοινωνιακές βλάβες, ένα υπερφορτωμένο δικαστικό σύστημα. Αν δεν έχουν στη διάθεσή τους οχήματα ή εγκαταστάσεις για τη μεταφορά και την προανάκριση ενός μεγάλου αριθμού συλληφθέντων, για παράδειγμα, δεν μπορούν να προβούν σε μαζικές συλλήψεις.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ένα ετερόκλητο πλήθος οπλισμένο μόνο με τα δοχεία των δακρυγόνων που του έριξαν, μπορεί να συγκρατήσει μια μεγαλύτερη, πιο οργανωμένη και καλύτερα εξοπλισμένη αστυνομική δύναμη. Οι αναμετρήσεις μεταξύ κοινωνικής αναταραχής και στρατιωτικής ισχύος δεν διεξάγονται σύμφωνα με τους κανόνες της στρατιωτικής εμπλοκής. Εκείνοι που έχουν μελετήσει την αστυνομία, που μπορούν να προβλέψουν για τι είναι προετοιμασμένοι και τι μπορούν και τι δεν μπορούν να κάνουν, μπορούν συχνά να τους ξεγελάσουν.

Τέτοιες μικρές νίκες είναι ιδιαίτερα ενθαρρυντικές για όσους υφίστανται καθημερινά την αστυνομική βία. Στο συλλογικό ασυνείδητο της κοινωνίας μας, η αστυνομία είναι το απόλυτο προπύργιο της πραγματικότητας, η δύναμη που διασφαλίζει ότι τα πράγματα παραμένουν όπως είναι - η αναμέτρηση μαζί της και η νίκη, εντούτοις, έστω και προσωρινά, δείχνει ότι η πραγματικότητα είναι διαπραγματεύσιμη.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police3.gif class:portrait ]]

***Η αστυνομία είναι ένας απλός αντιπερισπασμός από τον πραγματικό εχθρό, δεν αξίζει την οργή ή την προσοχή μας.*** Αλίμονο, η τυραννία δεν είναι μόνο θέμα πολιτικών ή στελεχών - θα ήταν ανίσχυροι χωρίς εκείνους που εκτελούν τις εντολές τους. Όταν αμφισβητούμε την κυριαρχία τους, αμφισβητούμε επίσης την υποταγή που τους κρατάει στην εξουσία, και αργά ή γρήγορα είναι βέβαιο ότι θα έρθουμε αντιμέτωποι με κάποιους από αυτούς που υποτάσσονται. Τούτου λεχθέντος, είναι αλήθεια ότι η αστυνομία δεν είναι πιο αναπόσπαστο μέρος της ιεραρχίας από ό,τι οι δυναμικές καταπίεσης στις δικές μας κοινότητες - είναι απλώς η εξωτερική εκδήλωση, σε μεγαλύτερη κλίμακα, των ίδιων φαινομένων. Αν θέλουμε να αμφισβητήσουμε την κυριαρχία παντού, αντί να ειδικευόμαστε στην καταπολέμηση ορισμένων μορφών της, αφήνοντας άλλες αδιαμφισβήτητες, πρέπει να είμαστε έτοιμοι να την αντιμετωπίσουμε τόσο στους δρόμους όσο και στις κρεβατοκάμαρές μας - δεν μπορούμε να περιμένουμε να νικήσουμε στο ένα μέτωπο χωρίς να πολεμήσουμε στο άλλο. Δεν πρέπει να φετιχοποιούμε τις αντιπαραθέσεις με ένστολους εχθρούς, δεν πρέπει να ξεχνάμε τις ανισορροπίες ισχύος στις δικές μας τάξεις - αλλά ούτε πρέπει να αρκούμαστε απλώς στο να διαχειριζόμαστε τις λεπτομέρειες της δικής μας καταπίεσης με μη ιεραρχικό τρόπο.

***Χρειαζόμαστε την αστυνομία για να μας προστατεύει.*** Σύμφωνα με αυτή τη γραμμή σκέψης, ακόμη και αν φιλοδοξούμε να ζήσουμε σε μια κοινωνία χωρίς αστυνομία στο απώτερο μέλλον, την χρειαζόμαστε σήμερα, διότι οι άνθρωποι δεν είναι έτοιμοι να ζήσουν ειρηνικά μαζί χωρίς ένοπλους εκτελεστές. Λες και οι κοινωνικές ανισορροπίες και ο φόβος που συντηρεί η αστυνομική βία είναι ειρήνη! Όσοι υποστηρίζουν ότι η αστυνομία κάνει μερικές φορές καλά πράγματα, φέρουν το βάρος της απόδειξης ότι αυτά τα ίδια καλά πράγματα δεν θα μπορούσαν να επιτευχθούν τουλάχιστον εξίσου καλά με άλλα μέσα.

Σε κάθε περίπτωση, δεν είναι ότι μια κοινωνία χωρίς αστυνομία θα εμφανιστεί ξαφνικά από τη μια μέρα στην άλλη μόνο και μόνο επειδή κάποιος ζωγραφίζει με σπρέι «Fuck the Police» σε έναν τοίχο. Ο παρατεταμένος αγώνας που θα χρειαστεί για να απελευθερώσουμε τις κοινότητές μας από την αστυνομική καταστολή θα διαρκέσει πιθανότατα όσο θα μας πάρει να μάθουμε να συνυπάρχουμε ειρηνικά - μια κοινότητα που δεν μπορεί να λύσει τις δικές της συγκρούσεις δεν μπορεί να περιμένει να θριαμβεύσει απέναντι σε μια ισχυρότερη δύναμη κατοχής. Εν τω μεταξύ, η αντίθεση στην αστυνομία θα πρέπει να θεωρηθεί ως απόρριψη μιας από τις πιο κραυγαλέες πηγές καταπιεστικής βίας, όχι ως ισχυρισμός ότι χωρίς αστυνομία δεν θα υπήρχε καμία. Αλλά αν μπορέσουμε ποτέ να νικήσουμε και να διαλύσουμε την αστυνομία, σίγουρα θα είμαστε σε θέση να υπερασπιστούμε τους εαυτούς μας απέναντι σε λιγότερο οργανωμένες απειλές.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police4.gif class:portrait ]]

***Η αντίσταση στην αστυνομία είναι βίαιη - δεν σας κάνει καλύτερους από αυτούς.*** Σύμφωνα με αυτή τη γραμμή σκέψης, η βία είναι εγγενώς μια μορφή κυριαρχίας, και επομένως ασύμβατη με την εναντίωση στην κυριαρχία. Όσοι ασκούν βία παίζουν το ίδιο παιχνίδι με τους καταπιεστές τους, χάνοντας έτσι εξαρχής.

Αυτό είναι επικίνδυνα απλοϊκό. Μια γυναίκα που υπερασπίζεται τον εαυτό της ενάντια σε έναν βιαστή δεν είναι καλύτερη από έναν βιαστή; Οι σκλάβοι που εξεγέρθηκαν δεν ήταν καλύτεροι από τους δουλοκτήτες; Υπάρχει κάτι που λέγεται αυτοάμυνα. Σε ορισμένες περιπτώσεις, η βία επιβάλλει τις ανισορροπίες εξουσίας- σε άλλες περιπτώσεις, τις αμφισβητεί. Για τους ανθρώπους που εξακολουθούν να πιστεύουν σε ένα αυταρχικό σύστημα ή σε έναν Θεό, η τήρηση των κανόνων -είτε νομικών είτε ηθικών- είναι η πρώτη προτεραιότητα, με οποιοδήποτε κόστος: πιστεύουν ότι θα ανταμειφθούν για αυτό, ανεξάρτητα από το τι συμβαίνει στους άλλους ως αποτέλεσμα. Το αν αυτοί οι άνθρωποι αυτοαποκαλούνται συντηρητικοί ή ειρηνιστές δεν έχει μεγάλη διαφορά τελικά. Από την άλλη πλευρά, για όσους από εμάς αναλαμβάνουμε την ευθύνη για τον εαυτό μας, το πιο σημαντικό ερώτημα είναι τι θα χρησιμεύσει για να γίνει ο κόσμος καλύτερος. Μερικές φορές αυτό μπορεί να περιλαμβάνει τη βία.

Οι αστυνομικοί είναι επίσης άνθρωποι, και αξίζουν τον ίδιο σεβασμό που αρμόζει σε όλα τα έμβια όντα. Το θέμα δεν είναι ότι τους αξίζει να υποφέρουν ή ότι πρέπει να τους φέρουμε ενώπιον της δικαιοσύνης. Το θέμα είναι ότι, με καθαρά πραγματιστικούς όρους, δεν πρέπει να τους επιτρέπεται να κακοποιούν ανθρώπους ή να επιβάλλουν μια άδικη κοινωνική τάξη. Αν και μπορεί να είναι ενδυναμωτικό για όσους έχουν περάσει τη ζωή τους κάτω από το πέταλο της καταπίεσης να σκέφτονται να ξεκαθαρίσουν επιτέλους το λογαριασμό με τους καταπιεστές τους, η απελευθέρωση δεν είναι θέμα εκδίκησης αλλά το ζητούμενο είναι να την καταστήσουμε περιττή. Επομένως, ενώ μπορεί μερικές φορές να είναι απαραίτητο να βάλουμε φωτιά στην αστυνομία, αυτό δεν πρέπει να γίνεται από πνεύμα εκδικητικής αυτοδικίας, αλλά φροντίδας και συμπόνιας - αν όχι για την ίδια την αστυνομία, τουλάχιστον για όλους όσους διαφορετικά θα υπέφεραν από τα χέρια της.

Η απονομιμοποίηση της αστυνομίας δεν είναι επωφελής μόνο για όσους στοχοποιούνται, αλλά και για τις οικογένειες των αστυνομικών και τους ίδιους τους αστυνομικούς. Οι αστυνομικοί όχι μόνο έχουν δυσανάλογα υψηλά ποσοστά ενδοοικογενειακής βίας και παιδικής κακοποίησης, αλλά είναι επίσης πιο πιθανό να σκοτωθούν, να αυτοκτονήσουν και να παλέψουν με τον εθισμό από ότι οι περισσότεροι τομείς της κοινωνίας. Οτιδήποτε ενθαρρύνει τους αστυνομικούς να εγκαταλείψουν τη δουλειά τους είναι προς το συμφέρον τους, καθώς και προς το συμφέρον των αγαπημένων τους προσώπων και της κοινωνίας γενικότερα. Ας δημιουργήσουμε έναν κόσμο στον οποίο κανείς δεν καταπιέζει ή καταπιέζεται, στον οποίο κανείς δεν χρειάζεται να ζει με φόβο.

> «Μάθετε τι ακριβώς θα υποκύψει ήσυχα οποιοσδήποτε λαός και έχετε βρει το ακριβές μέτρο της αδικίας και του λάθους που θα του επιβληθεί, και αυτό θα συνεχιστεί μέχρι να αντισταθούν είτε με λόγια είτε με χτυπήματα είτε και με τα δύο.»
>
> -Φρέντερικ Ντάγκλας