---
title: "Σχετικά με την διαμαρτυρία που έλαβε χώρα στη Ρωσία στις 23 Γενάρη"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2021/01/26/skhetika-me-ten-diamarturia-pou-elabe-khora-ste-rosia-stis-23-genare"
---

Έχουμε λάβει το ακόλουθο ενημερωτικό δελτίο από δεύτερο χέρι, από αναρχικούς στην Ρωσία, και αφορά την περιγραφή των διαδηλώσεων που ξέσπασαν στις 23 Γενάρη, όταν δεκάδες χιλιάδες βρέθηκαν στο δρόμο σε όλη τη χώρα, ως άμεση αντίδραση στη σύλληψη του αντιπολιτευόμενου Aleksei Navalny - εκφράζοντας έτσι το θυμό τους που έχει πολύ βαθύτερα αίτια. Ελπίζαμε ότι αργά ή γρήγορα οι αναταραχές από τη Λευκορωσία θα πέρναγαν και στη Ρωσία - αυτό μετα βεβαιότητας είναι ο μεγαλύτερος πόθος των εξεγερμένων στην Λευκορωσία αλλά και όπου βρίσκονται υπό Ρωσική επιρροή, καθώς και όλων όσων υποφέρουμε από τον Putin. Το δημοσιεύουμε εδώ για να προωθήσουμε τις διεθνείς προοπτικές μεταξύ όσων υπομένουν τις συνέπειες του καπιταλισμού και της κρατικής εξουσίας.

Ας εμβαθύνει και εξαπλωθεί κάθε εξέγερση.

[[https://twitter.com/robin_vevo/status/1353024734926155777]]

***

|1ο Γράμμα|

Σήμερα, 23 Γενάρη, μια σπίθα ανάβει στη Ρωσική Ομοσπονδία. Από τη Μόσχα έως το Ουλάν-Οντέ(Σιβηρία), δεκάδες χιλιάδες έχουν κατέβει στους δρόμους για διαμαρτυρίες ενάντια στον Πούτιν, τη διαφθορά και την καταστολή. Με την πρώτη ματιά, αυτές οι διαδηλώσεις μπορεί να μοιάζουν με τις ίδιες διαμαρτυρίες της αντιπολίτευσης που ξεκινούν κάθε φορά που ένας εξέχων υποψήφιος της αντιπολίτευσης καταστέλλεται έντονα. Εμείς από την άλλη, πιστεύουμε ότι κάτι έχει αλλάξει.

Η συνηθισμένη παθητική στάση, χαρακτηριστική σε τετοιου τύπου διαμαρτυρίες, έχει πλέον εγκαταλειφθεί. Οι διαδηλωτές αντιστέκονται στην αστυνομία. Ομοίως, αυτές οι συγκεντρώσεις δε γίνονται μόνο στα τυπικά μέρη, ούτε αποτελούνται από τα ίδια πολιτικά ενεργά άτομα της ανώτερης τάξης. Από την πόλη της Τσίτα, ακούμε ιστορίες ότι οι μπάτσοι κατατροπώθηκαν. Στο Περμ, το πλήθος χειροκροτεί όταν οι αναρχικοί μιλούν για εξέγερση, αυτο-οργάνωση και αλληλεγγύη ενάντια στην καταστολή. Στο Ιρκούτσκ, ο κόσμος δέχεται θερμά τους αναρχικούς και τα λόγια τους. Σε ένα σημείο, ο κόσμος μπλοκάρει τα μπατσικά, ενώ σε άλλο, απεγκλωβίζουν έναν προσαχθέντα. Σε έναν δρόμο, ένας άντρας χτυπά έναν μπάτσο, ενώ σε έναν άλλο, ο κόσμος φωνάζει «Ελευθερία! Ελευθερία!" καθώς μια γυναίκα παλεύει να πάρει το γκλοπ από το χέρι ενός αστυνομικού. Πέρα από το αυξανόμενο ενδιαφέρον για τις αναρχικές ιδέες, που είναι σίγουρα συναρπαστικό, υπάρχει κάτι ακόμη πιο συναρπαστικό και αυτό είναι η ταπεινή μεν αλλά ανοιχτή προοπτική μιας αναρχικής εξέγερσης.

[[https://twitter.com/robin_VEVO/status/1353057651396014087]]

Η συναρπαστική αναδυόμενη τακτική των επιθέσεων στους μπάτσους με χιονόμπαλες ενισχύει την εμπιστοσύνη και διατηρεί την ένταση, ενώ ταυτόχρονα είναι μια κλιμάκωση με την οποία ο κόσμος αισθάνεται άνετα. Εάν ο στόχος μιας εξέγερσης/ είναι να εξευτελίσει τις αρχές και να παρακινηθούν και άλλοι εξεγερμένοι να αναλάβουν δράση, αυτός είναι σίγουρα ένας τρόπος να το επιτύχουμε. Σε ένα βίντεο που κυκλοφορεί στο Telegram, μπορείτε ακόμη και να δείτε μια επίθεση με χιονόμπαλες να κλιμακώνεται σε μια επίθεση σε ένα όχημα με πινακίδα κρατικής χρήσης [σύμφωνα με πληροφορίες, πρόκειται για όχημα που πιθανώς σχετίζεται με το FSB, τη μισητή ρωσική ομοσπονδιακή υπηρεσία ασφαλείας]. Έχουμε δει ότι η εξέγερση αρχίζει να ανθίζει με αυτές τις τακτικές, αλλά, από την άλλη, η καταστολή είναι ήδη εδώ.

Το κράτος έχει παραδεχθεί ότι έχει προβεί σε περισσότερες από 3000 συλλήψεις. Εμφανίστηκαν βίντεο που απεικονίζουν βάναυσους αστυνομικούς ξυλοδαρμούς. Οι παραστρατιωτικοί ρουφιάνοι βρίσκονται μαζικά στους δρόμους. Οι σταθμοί του μετρό έκλεισαν. Αναμφίβολα θα ακολουθήσει περισσότερη καταστολή. Το ρωσικό κράτος διαθέτει ισχυρούς κατασταλτικούς μηχανισμούς. Ωστόσο, όπως όλα τα κράτη, απαιτούν ένα ορισμένο επίπεδο συμμόρφωσης από τους πολίτες,για να καταφέρουν να καταστείλουν το πλήθος στο δρόμο και τα κινήματα γενικότερα. Οι μπάτσοι μπόρεσαν να κάνουν τη συνήθη ρουτίνα τους να περιορίζουν με τη δύναμη και πολλές φορές να αρπάζουν ανθρώπους, αλλά ο κόσμος αντέδρασε, διασώζοντας τους συντρόφους του από τους μπάτσους ή ακόμα και εκδιώχνοντας εντελώς τους μπάτσους από ορισμένες περιοχές.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/24/1.jpg Ελεύθερη μετάφραση: "Οι άνθρωποι δεν είναι πρόβατα".]]

Πολλοί άνθρωποι εδώ φαίνεται να βλέπουν τη Λευκορωσία ως ένα παράδειγμα όπου η καταστολή και η αστυνομική βία δεν κατάφερε να κάνει τους εξεγερμένους να υποχωρήσουν. Σε πολλές συγκεντρώσεις σήμερα βλέπουμε συνθήματα και μηνύματα αλληλεγγύης στον αγώνα εκεί. Αυτό μας γεμίζει ελπίδα -όχι με την έννοια ότι δύο εθνικισμοί χαιρετούν ο ένας τον άλλον, αλλά επειδή αυτοί οι αγώνες σπάνε τα εθνικά τους σύνορα. Κάθε παραβίαση (των εθνικών συνόρων) που κάνει το κύμα της εξέγερσης είναι διαφορετική, όλοι έχουμε διαφορετικά πλαίσια, αλλά μπορούμε επίσης να βρούμε κοινούς στόχους, συντονισμό και έμπνευση. Μπορούμε να συντονιστούμε με εκείνους στη Λευκορωσία που διαδηλώνουν εναντίον ενός ολιγάρχη, του οποίου η εξουσία του ξεγλιστρά από τα χέρια, με εκείνους που υπερασπίζονται τον εαυτό τους από την αστυνομία, και κυρίως με αυτούς που κατά καιρούς κατάφεραν να ξεπεράσουν τους πολιτικούς, των οποίων η εμπειρία της καταστολής ήταν από τους αρχικούς καταλύτες της καταστολής.

Θα έπρεπε πιθανόν να αναφέρουμε ότι δεν έχουμε κάποιον έπαινο για το Navalny, τον πολιτικό του οποίου η σύλληψη φαινομενικά πυροδότησε αυτό το κύμα διαδηλώσεων. Ο Navalny είναι ένας καιροσκόπος, ακραία εθνικιστής μισαλλόδοξος πολιτικός που αυτοπαρουσιάζεται ως λαϊκιστής. Χρησιμοποιεί ένα αφήγημα πολιτικής κατά της διαφθοράς, το οποίο το μόνο που θα έκανε θα ήταν να ανεβάσει στην εξουσία μια διαφορετική ομάδα ολιγαρχών και να διαιωνίσει τις καταπιεστικές συμπεριφορές με πιο ολέθριους τρόπους. Δεν είναι καν ο πιο δημοφιλής πολιτικός της αντιπολίτευσης, ούτε το κόμμα του είναι το πιο δημοφιλές.

[[https://twitter.com/alexkokcharov/status/1352986501798354945]]

Σήμερα είδαμε τακτικές και αποφασιστικότητα για αγώνα να εξαπλώνονται σχεδόν ταυτόχρονα, διαπερνώντας τις εδαφικές και κοινοτικές διαφορές. Περίπου 100.000 άνθρωποι πήραν μια γεύση συλλογικής δράσης. Ελπίζουμε οι θεματικές των διαδηλώσεων να γενικευτούν, καθώς επίσης και οι ίδιες οι διαδηλώσεις. Αλλά αυτό είναι μόνο ένα σκαλοπάτι για να κάνουμε το επόμενο άλμα. Οι επόμενες στιγμές είναι κρίσιμες. Πώς δρούμε συνεκτικά, αποτελεσματικά και αποφασιστικά χωρίς στρατιωτικές δομές διοίκησης και χωρίς να στηριζόμαστε στο FBK (Ίδρυμα κατά της Διαφθοράς) για ηγεσία; Πώς μπορούμε να λειτουργήσουμε χωρίς να προσελκύσουμε πολλή καταστολή στις δικές μας οργανώσεις ή στις ομάδες φίλων μας; Έχουμε ακόμα πολλές ερωτήσεις, αλλά βλέπουμε επίσης πως πολλά από αυτά που χρειαζόμαστε είναι ήδη εδώ.

Στέλνουμε αυτό το μήνυμα με την ελπίδα να φτάσει στους Αμερικάνους φίλους των οποίων ο αγώνας, που ξεκίνησε το καλοκαίρι, μας έχει δώσει έμπνευση, αν μη τι αλλο. Στην Ρωσία, έχουμε το ρητό "οι κατσίκες τρώνε τους λύκους" αντίστοιχα οι αμερικάνοι μάλλον λένε "τα γουρούνια πετούν". Στη Ρωσία τους γκαβόμπατσους τους αποκαλούμε "λυκανθρώπους" και στις ΗΠΑ, απ όσο καταλάβαμε, οι μπάτσοι είναι "γουρούνια". Επομένως, με ένα πνεύμα διεθνιστικής αλληλεγγύης ας φωνάξουμε ότι οι κατσίκες τρώνε τους λύκους και ας βάλουμε φτερά στα γουρούνια.

Όπου υπάρχει δυστυχία υπάρχει αντίσταση!

Θάρρος και πονηριά!

Όχι για το Navalny, αλλά για τους ανθρώπους!

Υ.Γ. Αγωνιστικούς χαιρετισμούς σε αυτούς

που αγωνίζονται στους δρόμους της Τυνησίας! Κάτω το αστυνομικό κράτος!

[Μετάφραση στα ελληνικά @antirinfo](https://athens.indymedia.org/post/1609900/)

[[https://twitter.com/bad_immigrant/status/1353055663530913792]]

***

[[https://twitter.com/bbcrussian/status/1353016404769984512]]