---
title: "Συνέντευξη με την Διεθνιστική Κομμούνα στη Ροζάβα"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2019/10/08/sunenteuxe-me-ten-diethnistike-kommouna-ste-rozaba"
---

**Περιγράψτε το έργο της Διεθνιστικής Κομμούνας της Ροζάβα. Που βρίσκεστε και ποια είναι η σχέση σας με τις γύρω κοινότητες;**

Η ΔΚ είναι τόπος κοινοτικής ζωής και μάθησης κοντά στο Ντερίκ, στο καντόνι του Τσιζρέ στην Βορειοανατολική Συρία. Ο στόχος της είναι να γίνει ένα μέρος που οι διεθνιστές μαθαίνουν πρώτα τους πυλώνες της επανάστασης, όπως την επιστήμη της γυναίκας (Jineolojî) και την ιστορία του Κουρδιστάν και της Μέσης Ανατολής, ως εισαγωγή στις δραστηριότητες στις οποίες θα συμμετέχουν στην συνέχεια σε άλλα μέρη. Αυτή η εκπαιδευτική πτυχή οργανώνεται μέσω της Διεθνιστικής Ακαδημίας Șehid Helîn Qereçox, η οποία βρίσκεται εντός της κομμούνας. Αυτή μόνο μια από τις δραστηριότητες της Κομμούνας. Αλλά είναι επίσης ένα μέρος που λειτουργεί ως βάση για τους διεθνιστές που εμπλέκονται σε διάφορες δραστηριότητες, όπου μπορούμε να συζητήσουμε τις εμπειρίες μας, να κάνουμε διάλογο πάνω σε ιδεολογικά θέματα και να μεγεθύνουμε την κατανόηση μας για την επανάσταση. Πρακτικές δραστηριότητες πραγματοποιούνται επίσης με την εκστρατεία Make Rojava Green Again, η οποία πραγματοποιεί οικολογικά σχέδια.

[[https://vimeo.com/350262396 A call to action to respond to the Turkish invasion.]]

**Ποιες είναι οι βασικές αρχές και αξίες της κομμούνας; Πως συνδέεται με τις καθημερινές ζωές των ανθρώπων εκεί και με άλλες μορφές αγώνα όπως ο αναρχισμός, ο ζαπατισμός, ο φεμινισμός και η οικολογία;**

Ένας συνεχής διάλογος στη κομμούνα είναι το τι σημαίνει να είσαι διεθνιστής. Έτσι ώστε να μπορούμε να πούμε τι βρίσκεται πίσω από αυτή τη λέξη, που τοποθετούνται πολλές από τις αξίες μας, όπως η διεθνής αλληλεγγύη, η θύμηση των μαρτύρων μας (şehid), και η επιθυμία να μάθουμε από αυτή την επανάσταση όπως και από ολόκληρη την επαναστατική ιστορία.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/10/08/1.jpg]]

Οι διεθνιστές εδώ προέρχονται από πολύ διαφορετικά περιβάλλοντα, που καλύπτουν αυτά τα ζητήματα, έτσι ώστε να μπορούμε να πούμε πως αυτοί οι αγώνες είναι κομμάτι αυτού του νέου διεθνισμού, και μαθαίνουμε από όλους τους καθημερινά μέσα από τη συζήτηση. Πιο συγκεκριμένα, εδώ, οι γυναίκες έχουν το δικό τους χώρο και είναι οργανωμένες αυτόνομα. Οι άνθρωποι που θέλουν να πάρουν μέρος στον οικολογικό ακτιβισμό μπορούν να το κάνουν μέσα από την καμπάνια Make Rojava Green Again, αλλά επίσης όλοι στην κομμούνα εμπλέκονται σε οικολογικά έργα. Η σύνδεση μας με τον αναρχισμό και το ζαπατισμό εκφράζεται από τα πορτραίτα μορφών αυτών των κινημάτων που κρέμονται στους τοίχους, όπως της Comandanta Ramona ή της Federica Montseny, και τα επιτεύγματα τους συζητιούνται στην εκπαίδευση ή πιο ανεπίσημα. επίσης μέσω των μιντιακών μας σχεδίων, όπως η ιστοσελίδα της Διεθνιστικής Κομμούνας και η καμπάνια RiseUp4Rojava, μοιραζόμαστε πληροφορίες και οπτικές πάνω στα ριζοσπαστικά κινήματα σε όλο το κόσμο και διατηρούμε στενούς δεσμούς μαζί τους.

**Τι έχει αλλάξει στο πλαίσιο της καθημερινής ζωής και της λαϊκής οργάνωσης σε επίπεδο βάσης από την κατάρρευση του ISIS ως οργάνωσης που έλεγχε την περιοχή;**

Η πτώση του ISIS έκανε δυνατό το να προχωρήσουμε πιο πέρα στην οργάνωση της κοινωνίας με ένα κοινοτικό μοντέλο και με πιο μακροπρόθεσμη προοπτική από ότι θα μπορούσαμε ενώ αντιμετωπίζουμε την σταθερή απειλή που αποτελούσαν. Αλλά μερικοί κρυμμένοι πυρήνες υπάρχουν ακόμη και τρομοκρατικές επιθέσεις πραγματοποιούνται συχνά. Επιπλέον, η παρουσία πολλών μελών του ISIS στην περιοχή, για τους οποίους είναι άγνωστο αν θα δικαστούν στις χώρες προέλευσης τους, αποτελούν σοβαρή απειλή για την ασφάλεια.

[[https://vimeo.com/359998405 A video about the RiseUp4Rojava campaign with English subtitles.]]

**Η Τουρκία έχει ανακηρύξει ανοιχτά τον εαυτό της τον βασικό εχθρό των επιτευγμάτων της επανάστασης στη Ροζάβα. Πως επηρεάζει αυτό την περιοχή και την πολιτική εκεί; Είναι όντως η μεγαλύτερη απειλή ως τώρα;**

Αυτή τη στιγμή, καθώς γράφουμε αυτές τις γραμμές, αντιμετωπίζουμε την απειλη μιας άμεσης εισβολής, καθώς ο Erdoğan ανακοίνωσε πως η Τουρκία είναι έτοιμη να επιτεθεί και οι ΗΠΑ αποσύρουν τα στρατεύματα τους από την περιοχή. Αυτές οι απειλές έχουν γίνει αρκετές φορές, με αυξανόμενη ένταση στη διάρκεια του περασμένου έτους, κορυφώθηκαν πριν τον Δεκέμβριο/Ιανουάριο και τον Ιούλιο/Αύγουστο, όταν πιστεύαμε πως ο πόλεμος θα άρχιζε ανά πάσα στιγμή – πιθανότητα σαν ολοκληρωτικός πόλεμος, μιας και γνωρίζαμε για πιο πράγμα ήταν ικανή η Τουρκία στο παρελθόν. Πράγματι, το ανακοίνωναν: θέλουν εθνοκάθαρση, θέλουν γενοκτονία.

Έτσι ναι, η Τουρκία είναι η μεγαλύτερη απειλή στη περιοχή από την αρχή της επανάστασης. Σε τέτοιες στιγμές, όταν πρέπει να παγώσουμε τα εγχειρήματα μας για να σκεφτούμε για την ασφάλεια μας, έχει συνέπειες σε όλα τα πεδία της κοινωνίας. Ο καθένας αναρωτιέται: τι θα κάνουμε αν αρχίσει ο πόλεμος; Έτσι πολλές από τις δραστηριότητες μας πραγματοποιούνται σε σχέση με το πλαίσιο του πολέμου, και οι πολιτικές μας έχουν γίνει εστιασμένες στην ανεύρεση μιας δημοκρατικής [sic] λύσης στις τουρκικές απειλές και στην μετά ISIS κατάστασης.

Επικοινωνούμε περισσότερο για τα επιτεύγματα της επανάστασης, για να δείξουμε τι είναι σε κίνδυνο. Αλλά επίσης προσπαθούμε να διατηρήσουμε την συνέχιση της ζωής όπως πρέπει, και κάπως αυτό μας σπρώχνει να είμαστε ακόμη πιο δημοκρατικοί, να πηγαίνουμε πιο μακριά στην επανάσταση, ως αντίδραση.

**Ποια είναι η οπτική σας αναφορικά με το μέλλον της επανάστασης και της κληρονομιάς της Διεθνιστικής Κομμούνας για τους επαναστάτες σε όλο το κόσμο;**

Η στιγμή που ζούμε σήμερα είναι ιστορική: η επανάσταση είτε θα δυναμώσει ή θα καταστραφεί. Αυτό που διακυβεύεται δεν είναι μόνο η επανάσταση στην Βορειοανατολική Συρία, αλλά η πιθανότητα μιας επανάστασης σε ολόκληρη την Μέση Ανατολή και στο κόσμο. Ελπίζουμε η σοβαρότητα της κατάστασης θα ωθήσει τους ανθρώπους σε όλο το κόσμο να εκφράσουν αλληλεγγύη, να ξεσηκωθούν και ίσως να έρθουν και να ενωθούν μαζί μας. Η Επανάσταση της Ροζάβα πρέπει να φωτίζει και να εμπνέει άλλα επαναστατικά κινήματα. η Διεθνιστική Κομμούνα θα συνεχίσει να προσφέρει νέα και αντίληψη για την κατάσταση εδώ, με μια διεθνή έμφαση, και θα καλωσορίζει τις εκφράσεις αλληλεγγύης από όλο το κόσμο.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/10/08/2.jpg]]

**Ευχαριστώ πάρα πολύ που δώσατε το χρόνο σας αυτή την ευαίσθητη στιγμή. Ελπίζουμε να μεταφέρουμε στους ανθρώπους σε όλο το κόσμο γιατί είναι σημαντικό να υποστηρίζουμε τους ανθρώπους στη Ροζάβα. Κάποιες τελευταίες σκέψεις;**

Η επανάσταση στη Ροζάβα είναι μια γυναικεία επανάσταση και είναι επανάσταση όλων. Ο καθένας πρέπει να ενδιαφέρεται για το τι συμβαίνει εδώ επειδή αυτό που απειλείται είναι η δυνατότητα να ζήσουμε μια ελεύθερη ζωή, μια δημοκρατική και κοινοτική ζωή, με λαϊκές, φεμινιστικές και οικολογικές αρχές. Για αυτό μιλήστε στους γείτονές σας, στους συνεργάτες σας, στην γιαγιά σας ακόμη για αυτό!

Ευχαριστούμε για την αλληλεγγύη σας. Κάτω οι φασίστες!

Από την Διεθνιστική Κομμούνα της Ροζάβα