---
title: "Война и анархисты: перспективы либертариев в Украине."
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/02/15/voina-i-anarkhisty-pierspiektivy-libiertariiev-v-ukrainie"
---

Этот текст был составлен совместно несколькими активными антиавторитарными активистами из Украины. Мы не представляем одну организацию, но мы собрались вместе, чтобы написать этот текст и подготовиться к возможной войне.

Кроме нас текст редактировали более десяти человек, включая участников событий, описанных в тексте, журналистов, которые проверяли точность наших утверждений, и анархистов из России, Беларуси и Европы. Мы получили множество исправлений и уточнений, чтобы написать максимально объективный текст.

Если начнется война, мы не знаем, выживет ли антиавторитарное движение, но мы постараемся это сделать. И этот текст - попытка оставить в сети тот опыт, который мы накопили.

***

Сейчас в мире активно обсуждают вероятность войны России с Украиной. Однако здесь стоит уточнить, что война России и Украины идет с 2014 года.

Давайте обо всем по порядку.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/1.jpg ]]

# Протесты в Киеве на Майдане

В 2013 году в Украине начались массовые протесты из-за того, что Беркут (спецподразделения милиции) избили студентов, недовольных отказом президента Виктора Януковича подписывать асcоциацию с ЕС. Это избиение стало призывом к действию для многих слоев общества. Всем стало ясно, что Янукович "перешел черту". Протесты привели к бегству президента.

Украина называет эти события "Революцией Достоинства", российское правительство преподносит это как переворот нацистов, проект Госдепа и т.п. Сами же протесты напоминали пестрый микс: ультраправые со своей символикой, либеральные лидеры, говорящие о Европейских ценностях и евроинтеграции, простые украинцы, которые вышли против правительства, немногочисленные левые. Среди протестующих доминировали антиолигархические настроения, в то время как недружественные к Януковичу олигархи финансировали протест, поскольку он вместе с ближайшим окружением весь свой срок правления пытался монополизировать крупный бизнес. То есть для других олигархов это был шанс спасти свой бизнес. Также в протесте участвовало много представителей среднего и малого бизнеса, поскольку люди Януковича не давали им нормально работать, требуя деньги. Обычные люди были недовольны большим уровнем коррупции и произволом милиции. Ярко о себе заявили националисты, которым не нравился Янукович как пророссийский политик. На протесты приезжали беларусы и россияне, видя в Януковиче друга диктаторов Лукашенко и Путина.

Если вы смотрели видео с Майдана, то могли заметить, что градус насилия был высок, протестующим не было куда отступать, поэтому приходилось стоять до конца. Беркут обматывал светошумовые гранаты гайками, которые при взрыве оставляли осколочные ранения, стреляли по глазам, из-за чего было много травмированных людей. На финальных стадиях силовики использовали боевое оружие, в результате чего убили 106 протестующих.

В ответ протестующие делали самодельные гранаты, взрывчатку, несли на Майдан огнестрельное оружие, а производство коктелей Молотова напоминало небольшие цеха.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/2.jpg ]]

Власти использовали наемников (титушек), выдавали им оружие, координировали и пытались использовать как организованную, лоялистскую силу. С ними были драки с применением палок, молотков, ножей.

Вопреки мнению, что Майдан был "манипуляций ЕС и НАТО", сторонники евроинтеграции призывали к мирному протесту, милитант-протестующих называли провокаторами. ЕС и США критиковали захваты правительственных зданий. Безусловно, в протесте участвовали "прозападные" силы и организации. Однако они не контролировали весь протест. В движение активно вмешивались и пытались диктовать свою повестку разные политические силы, включая ультраправых. Они вовремя сориентировались и стали организующей силой, благодаря тому, что создали первые боевые отряды и приглашали всех желающих присоединиться, обучали и направляли.

Однако ни одна из сил не была абсолютно доминирующей. Основным трендом была стихийная протестная мобилизация, направленная против коррумпированного и непопулярного режима Януковича. Пожалуй, Майдан можно поставить в длинный ряд "украденных революций". Жертвы и усилия десятков тысяч обычных людей были узурпированы небольшой горсткой политиков, проложивших себе дорогу к власти и контролю над экономикой.

# Роль анархистов во время протестов

Несмотря на то, что анархисты в Украине имеют большую историю, во время правления Сталина всех, кто хоть как-то был связан с анархистами, репрессировали и движение вымерло, а следовательно прекратилась и передача революционного опыта. Возрождаться движение начало в 1980-е, посредством историков, а в нулевых получило большой толчок за счет развития субкультур и антифа. Но в 2014-ом году это ещё не было движением, готовым к серьезным историческим вызовам.

К началу протестов, анархисты представляли из себя разрозненные небольшие группы и индивидуальных активистов. Единицы говорили, что движение должно быть организованным и революционным. Из известных организаций, которые готовились к такого рода событиям, была организация РКАС (RCAS of Makhno), но в начале протестов она самораспустилась так как участники не смогли выработать стратегию для сложившейся ситуации.

События Майдана были подобны ситуации, когда спецназ ворвался в твой дом и от тебя требуются решительные действия, а в твоем арсенале тексты панк-групп, веганство, книги столетней давности, в лучшем случае опыт участия в уличном антифашизме и локальных социальных конфликтах. Поэтому было много растерянности, инфантилизма, выжидания с попыткой осознать что происходит.

Тогда единого видения ситуации сформировать не удалось. Наличие ультраправых на протестах отбивало желание их поддерживать и стоять с нацистами по одну сторону баррикад. Это внесло много споров в движение, вплоть до обвинений в фашизме, тех, кто все же присоединился к протесту.

Те анархисты, которые принимали участие в протестах, были недовольны жестокостью милиции и самим Януковичем и его пророссийской позицией. Однако существенного влияния на протесты они оказать не смогли и были в категории аутсайдеров.

Анархисты участвовали в революции на Майдане индивидуально и небольшими группами, в основном в волонтёрских/немилитантных инициативах. Через какое-то время они решились на кооперацию и сделать свою сотню (боевая группа 60-100 человек), но во время регистрации отряда (обязательная процедура на Майдане) анархистов разогнали ультраправые с оружием, которых было больше. Анархисты остались, но больше не предпринимали попыток создать большие организованные группы.

Среди убитых на Майдане был анархист Сергей Кемский, как ни парадоксально, посмертно удостоенный звания Героя Украины. Его застрелил снайпер во время горячей фазы противостояния с силовиками. Во время протестов Сергей выдвинул обращение к протестующим под названием "Чуєш, Майдане?", где наметил возможные пути развития революции, затрагивая аспекты прямой демократии и социальных преобразований. На английском языке его работу можно прочитать [здесь](http://theanarchistlibrary.org/library/serhiy-kemsky-do-you-hear-maidan).

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/3.jpg Сбор анархистского отряда ]]

# Начало войны - Аннексия Крыма

Вооруженный конфликт с Россией начался 8 лет назад, в ночь с 26 на 27 февраля 2014 года, когда здание парламента Крыма и Совета министров захватили [неизвестные вооруженные люди](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вежливые_люди). Они использовали российское оружие, форму, технику, но не имели символики российской армии. Путин не признавал факт участия российских военных в этой операции, хотя позже подтвердил это лично в документально-пропагандистском фильме ["Крым. Путь на Родину".](https://smotrim.ru/video/1188898)

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/4.jpg Вооружённые люди в форме без знаков различия блокируют украинскую воинскую часть в Крыму. 9 марта 2014 года ]]

Здесь нужно понимать, что во времена Януковича украинская армия находилась в очень плохом состоянии. Временное правительство Украины зная, что в Крыму действует регулярная российская армия численностью 220 тыс. военных, не решилось на конфронтацию.

После оккупации многие жители столкнулись с репрессиями, которые продолжаются по сей день. Среди репрессированных есть и наши товарищи. Одни из самых громких случаев: анархиста Александра Кольченка вместе с продемократическим активистом Олегом Сенцовым арестовали и этапировали на территорию России (6 сентября 2019 года, спустя 5 лет, они оказались на свободе в результате обмена пленными), анархиста Алексея Шестаковича пытали, удушая с помощью пакета на голове, избивая и угрожая расправой (ему удалось бежать), анархиста Евгения Каракашева арестовали в 2018 году за репост в социальной сети Вконтакте. Евгений до сих пор пребывает в заключении.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/5.jpg Анархист Александр Кольченко после обмена пленными. ]]

# Дезинформация

В русскоязычных городах, близких к границе с Россией, проходили пророссийские митинги. Участники опасались репрессий русскоязычного населения, НАТО и радикальных националистов. После распада СССР многие семьи в Украине, России и Беларуси имели родственные связи, но события на Майдане внесли большой раскол в личные отношения. Те, кто находился за пределами Киева и смотрел российское ТВ, были убеждены, что Киев захватила нацистская хунта и идут чистки русскоговорящего населения.

Россия включила пропагандистскую машину, используя следующий месседж: из Киева в Донецк едут "каратели", нацисты, хотят уничтожать русскоговорящее население (хотя Киев тоже преимущественно русскоязычный город). В дезинформации пропагандисты активно использовали фото ультраправых и запускали всевозможные фейки. Уже во время боевых действий появился один из самых известных фейков: [распятие трехлетного мальчика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Распятый_мальчик), которого прицепили к танку и таскали по дороге. В России эта история транслировалась по федеральным каналам и широко разошлась в интернете.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/6.jpg Фейк с российского канала. Женщина рассказывает как видела расстрелы и распятие трехлетного мальчика. ]]

В 2014 году, на наш взгляд, ключевую роль в создании вооруженного конфликта сыграла дезинформация -- часть жителей Донецка и Луганска была напугана, что их хотят убить, брались за оружие и призывали Путина ввести войска.

# Боевые действия на Востоке Украины.

"Спусковой крючок войны нажал", по его же словам, [Игорь Гиркин](https://novayagazeta.ru/news/2014/11/20/108018-strelkov-spuskovoy-kryuchok-voyny-nazhal-ya), полковник ФСБ РФ, сторонник российского империализма.  Гиркин решил радикализировать пророссийский протест. С вооруженной группой россиян он пересек границу и 12 апреля 2014 года, захватил здание МВД в Славянске, чтоб завладеть оружием. К Гиркину начали присоединяться пророссийски настроенные силовики. Когда появилась информация о вооруженных группах Гиркина, Украина объявила антитерростическую операцию.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/7.jpg ]]

Часть украинского общества, настроенная на защиту национального суверенитета, понимая, что армия имеет плохую дееспособность, организовала большое добровольческое и волонтерское движение. Те, кто что-то понимал в военном деле, становились инструкторами или формировали добровольческие батальоны, которых появлялось тогда очень много. Отдельно действовали люди, которые присоединялись к регулярной армии и добровольческим батальонам как волонтеры. Они собирали деньги на оружие, еду, амуницию, топливо, транспорт, бронирование гражданских автомобилей и прочее. Нередко участники добробатов были вооружены и снабжены лучше солдат государственной армии. Эти отряды продемонстрировали огромный уровень солидарности, самоорганизации и фактически заменили государственные функции обороны территории, дав возможность плохо укомплектованной на тот момент армии успешно противостоять противнику.

Территории, контролируемые пророссийскими силами, начали резко сокращаться. Тогда в дело вмешалась регулярная российская армия.

**Дальше можно выделить 3 ключевых хронологических момента:**

1. Украинские военные понимали, что из России поступает оружие, добровольцы и военные специалисты. Поэтому 12 июля 2014 года началась операция по зачистке украинско-российской границы. Однако в ходе военного марша украинских военных атаковала российская артиллерия и операция провалилась. Военные понесли большие потери.
2. Украинские военные попытались занять Донецк и активно развивали наступление, однако под Иловайском их взяли в окружение российские регулярные войска. В плен попали и наши товарищи, которые были в составе одного из добровольческих батальонов. Они непосредственно видели российских военных. Через 3 месяца им удалось вернуться в результате обмена военнопленными.
3. Украинская армия контролировала город Дебальцево, в котором находился большой железнодорожный узел. Это нарушало прямую дорожную связь Донецка и Луганска. Накануне переговоров Порошенка (на тот момент президент Украины) и Путина, которые должны были положить начало длительному перемирию, началось наступление на украинские позиции при поддержке российских войск. Украинская армия снова оказалась в окружении и понесла большие потери.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/8.jpg Добровольцы наступают на Иловайск. 2014 ]]

На данный момент (февраль 2022 года) стороны договорились о прекращении огня и условном режиме тишины, который соблюдается с нарушениями. Несколько человек гибнет ежемесячно.

Россия отрицает нахождение регулярных войск и поставки вооружения на неконтролируемые украинскими властями территории. Российские военные, [которых удалось взять в плен](https://www.youtube.com/watch?v=-CYvm-HnSpg), говорили, что их [поднимали по тревоге](https://www.bbc.com/news/world-europe-28949582) на учения, и только прибыв на место, они понимали, что оказались на войне в Украине. Перед пересечением границы они снимали символику российской армии, как это делала армия в Крыму. В России журналисты находили [кладбища погибших солдат](https://glasnostgone.org/2020/10/07/mass-graves-russias-dead-soldiers-in-ukraine-or-russias-victims/), однако вся информация об их смерти засекречена, лишь на могилах [указаны даты смерти - 2014-ый год.](https://www.bbc.com/russian/features-53598627)

# Сторонники непризнанных республик

Идеологическая база противников Майдана также была разной. Основные объединяющими идеями были: недовольство жестокостью в отношении полиции и беспорядками в Киеве, люди которые росли на русской культуре, фильмах, музыке и т.д. (боялись уничтожения русского языка), сторонники СССР и почитатели победы во Второй мировой войне (считали, что Украина должна быть с Россией, были недовольны подъемом радикальных националистов), сторонники Российской Империи (видели в Майдане посягательство на территорию Российской Империи). Идеи сторонников можно было бы объяснить фото ниже :флаг СССР, Российской империи и георгиевская лента как символ победы во второй мировой войне. Мы бы описали их портрет как авторитарных консерваторов, сторонников старого порядка.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/9.jpg ]]

Пророссийская масса состояла из милиции, бизнесменов, политиков и военных, симпатизировавших России, обычных граждан, напуганных фейками, различными ультраправыми: российские ура-патриоты, всевозможные монархисты, имперцы, ДШРГ "Русич", ЧВК Вагнер, в том числе, известный неонацист Алексей Мильчаков, ныне покойный Егор Просвирнин, создатель шовинистического медиапроекта русских националистов "Спутник и Погром" и другие. Так же были и авторитарные левые, почитающие СССР и победу во Второй мировой войне.

# Расцвет ультраправых в Украине

Правым удалось завоевать симпатии еще на Майдане за счет организации боевых отрядов и готовности к противостоянию с Беркутом. Наличие боевого оружия позволяло сохранять свою независимость и заставлять других считаться с ними. Поэтому несмотря на наличие символики в виде свастики, волчьих крюков, кельтских крестов, СС и прочего, спорить с ними было трудно, а необходимость бороться с силовиками подталкивала к кооперации.

Правые активно подавляли митинги пророссийских сил. Когда начались боевые действия, взялись создавать добровольческие батальоны. Один из самых известных и существующих -- "Азов". В самом начале он состоял из 70 бойцов, сейчас это уже полк из 800 человек, со своей бронетехникой, артиллерией, танковой ротой и сущестующим отдельным проектом сержантской школы по стандартам НАТО. Азов является одним из самых боеспособных подразделений украинской армии. Также были и другие военные формирования: Добровольческий украинский корпус "Правый Сектор", Организация украинских националистов, - но они менее известные.

Такими успехами правые заработали себе негативную славу в русских СМИ. То, что в России ненавидели, в Украине считали символом борьбы. Так, например, имя националиста Степана Бандеры, которого в России считают коллабарантом, активно использовали протестующие для издевки: некоторые называли себя [жидо-бандеровцами](https://uk.wikipedia.org/wiki/Жидобандерівці), чтобы троллить одновременно и сторонников еврейского/масонского заговора.

Со временем троллинг вышел из под-контроля. Правые во всю носили нацистскую символику, обычные сторонники Майдана писали, что они бандеровцы, едят российских младенцев, делали соответствующие мемы. Ультраправые пробились в мейнстрим, их начали звать на телевидение и в крупные СМИ. Там они себя позиционировали как патриотов и националистов. Либеральные сторонники Майдана защищали их, считая, что нацисты -- это выдумки российских СМИ. В 2014-2016 приветствовали всех, кто был готов воевать, будь ты нацист, анархист, криминаный деятель, политик который не выполнил ни одного обещания.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/10.jpg Ультраправые троллят обывателя свастикой и флагом НАТО. Азов негативно относится к НАТО. США не передает оружие Азову. ]]

Рост ультраправых обусловлен тем, что они лучше организованы в критических ситуациях и смогли предложить эффективные методы борьбы недовольным. Нечто похожее делали анархисты в Беларуси, где также смогли завоевать симпатии у населения, но, все же, не в таких масштабах как ультраправые в Украине.

В 2017 году, после перемирия и уменьшения потребности в радикалах, СБУ/правительство кооптировало правое движение, засадило или ликвидировало всех, кто имел антисистемную или собственную позицию по вопросам развития правого движения (Александр Музычко, Олег Мужчиль, Ярослав Бабич и другие).

Сегодня это все еще большое движение, но их популярность находится на сравнительно низком уровне, а их лидеры связаны с СБУ/полицией/политиками и не являются реальной самостоятельной политической силой. В продемократическом лагере все больше обсуждают проблему ультраправых, начинают разбираться в символике, организациях и т.п. вместо старой тактики замалчивания.

# Действия анархистов и антифа во время войны

С началом боевых действий произошло разделение на тех, кто за Украину и на тех, кто за так называемые ДНР/ЛНР.

В первые месяцы войны была еще позиция в панк-среде "Нет войне", но она недолго просуществовала, поэтому разберем про-украинский и про-российский лагеря.

# Проукраинские

Из-за отсутствия организации в индивидуальном порядке на войну поехали первые добровольцы анархисты и антифа, как бойцы, военные медики и волонтеры. Они пытались сделать свой отряд, но из-за отсутсвия знаний и ресурсов, попытка не увенчалась успехом. Некоторые присоединились к батальону "Азов" и ОУН, причины были банальны: шли туда, куда было проще попасть. Впоследствии некоторые люди стали правыми поскольку правым было больше чего предложить.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/11.jpg 2014 год. Антифа проходят подготовку на базе Правого Сектора в Десне. Стоит отметить, что на фото есть два московских антифашиста, которые после отправились на фронт. ]]

Люди, не участвующие в боевых действиях, оказывали поддержку: собирали средства для реабилитации людей, получивших травмы на Востоке, на построение [бомбоубежища в детском саду](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=477205119338636&id=443606586031823), расположенном вблизи линии фронта . В Харькове существовал сквот "Автономия" - открытый анархический социального-культурный центр, который на начальных этапах специализировался на помощи переселенцам. Там предоставляли жильё, был постоянный фримаркет, консультировали и перенаправляли новоприбывших, проводили образовательные мероприятия. Кроме того, центр стал местом, где проходили теоретические дискуссии. К сожалению, в 2018 году проект прекратил свое существование.

Все эти действия были индивидуальной инициативой отдельных людей и групп и не проходили в рамках единой стратегии.

Одним из интересных феноменов того периода, была некогда крупная радикально-националистская организация Украины - "Автономний Опір". В 2012-ом они начали "леветь", а к 2014-ому году "олевели" настолько, что отдельные участники и вовсе называли себя анархистами. Свой национализм преподносили как освободительный в противовес русскому. Приводили в пример движение сапатистов и курдов. На фоне других проектов, они виделись ближайшими союзниками,поэтомому некоторые анархисты сотрудничали с ними, другие же критиковали сотрудничество и организацию. Члены АО также активно принимали участие в добровольческих батальонах, пытались развивать среди военных идею антиимперализма. Еще они отстаивали право женщин участвовать в войне -- девушки из АО участвовали в боевых действиях. АО помогал тренировочным центрам с подготовкой бойцов и медиков, занимался волонтерством для армии, организовал во Львове социальный центр "Цитадель", где размещали беженцев.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/12.jpg Москва. 2014 Анархисты на марше против агрессии России ]]

# Пророссийские

Современный Российский имперализм строится через восприятие России как преемницы СССР, не с ее политическим строем, а с территориальным. Победу во второй мировой войне Путинский режим рассматривает не как победу над нацизмом в идеологическим плане, а как победу над Европой, которая показывает силу России. В России и в странах, которые она контролирует, у населения довольно плохая политическая грамотность, поэтому путинская пропагада не заморачивается с созданием политической концепции. Смысл ее примерно такой: США и Европа боялись сильной СССР, Россия -- преемница СССР и территории бывшего СССР русские, наши танки вошли в Берлин, а значит можем повторить и показать НАТО, кто здесь самый сильный, а Европа загнивает, потому что там разгул геев и эмигрантов.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/13.jpg Популярные наклейки в России в 2014-2015 году ]]

Идеологическим фундаментом для поддержания пророссийской позиции среди левых было наследие СССР и победа во Второй мировой войне. Поскольку Россия говорила, что власть в Киеве захватили нацисты и хунта, то противники Майдана называли себя борцами с фашизмом и киевской хунтой. Эта обложка вызывала симпатию у авторитарных левых, в Украине это была организация "Боротьба". В момент важнейших событий 2014-го они заняли сначала лоялистскую, а затем и пророссийскую позицию. В Одессе, 2 мая 2014-го, во время уличных беспорядков погибло несколько их активистов. Некоторые люди также участвовали в боевых действиях в Донецкой и Луганской областях, некоторые погибли.

"Боротьба" объяснила свою мотивацию бороьбой с фашизом. Они призывали европейских левых к солидарности с "ДНР/ЛНР". После того, как взломали электронную почту Суркова (политтехнолога Путина) стало известно, что члены "Боротьбы" [получали деньги и курировались его людьми](https://medium.com/@bidin/боротьба-и-сурков-документальные-подтверждения-сотрудничества-d4e1cafce7b6).

Авторитарные красные из России симпатизировали самопровозглашенным республикам по аналогичным причинам.

Наличие ультраправых среди сторонников Майдана также мотивировало аполитичных антифашистов поддерживать "ДНР" и "ЛНР", некоторые поехали на войну, были погибшие.

Аполитичные антифашисты - это люди из субкультуры, которые негативно относятся к фашизму, поскольку "деды воевали против фашизма". Понимание фашизма у них было на уровне символов, то есть сами они зачастую были политически неразборчивыми, сексистами, гомофобами, русскими патриотами.

Идея поддержки так называемых республик набрала широкую поддержку среди левых в Европе, наиболее заметна была активность итальянской рок-группы "Banda Bassotti" и немецкой партии Die Linke. Banda Bassotti помимо сбора средств, сделала даже тур в "Новороссию". Die Linke, будучи в Европарламенте всячески поддерживали пророссийскую позицию и даже устраивали [видеоконференции с пророссийскими боевиками](https://www.jungewelt.de/blogs/rlk-2016/302211). Ездили в Крым и в непризнанные республики. По версии молодых членов Die Linke, а также фонда Розы Люксембург(фонд партии Die Linke), такую позицию разделяют далеко не все, однако ее транслируют наиболее видные члены партии, например, Сара Вагенкнехт и [Севим Дагделен](https://www.linksfraktion.de/presse/pressemitteilungen/detail/nato-erweiterung-stoppen/).

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/14.jpg Banda Bassotti Донецк 2014 ]]

Что касается анархистов, - то популярности пророссийская позиция не набрала. Среди индивидуальных заявлений, громче всех был Джефф Монсон - боец из США, у которого есть татуировки с анархистской символикой, и он себя когда-то причислял к анархистам, но в России он открыто работает на правящую партию "Единная Россия" и работает депутатом в Думе.

Если подвести итог, то в пророссийском "левом" лагере мы видим работу российских спецслужб и идеологическую некомпентность. Работники ФСБ РФ после оккупации Крыма на беседах с местными антифашистами и анархистами предлагали продолжить свою деятельность при условии рисования на своей агитации Крыма как части России. В Украине существуют небольшие информационные и активистские группы, которые позиционируют себя как антифашистские, но их подозревают в работе на Россию. К счастью, их влияние крайне мало, но их членов используют для комментариев российским пропагандистам.

Предложения о сотрудничестве от посольства России и пророссийских депутатов, таких как Илья Кива, поступают и проукраинским антифашистам. Они пытаются сыграть на негативном отношении к нацистам и банально купить людей, на данный момент открыто призналась в этом только Рита Бондарь. Она писала для левых и анархистских изданий, но из-за нужды в деньгах, писала под псевдонимом и для издания российского пропагандиста Дмитрия Киселева.

В самой же России наблюдаем зачистку анархистского движения и подъем красных, которые вымещают анархистов из антифа субкультуры, один из показательных моментов - проведение антифашистского турнира в 2021 году [памяти советского солдата](https://kzhome.info/crone/vIJ9mKGqhYeXnI0/znam-pobedy-turnir-mma-imeni-n-i-podvojskogo-g-roslavl-2021).

***

# Реальна ли угроза полномасштабной войны с России? Позиция анархистов.

Лет 10 назад вероятность полномасштабной войны в Европе выглядела бы безумием, поскольку светские государства в 21 веке стараются играть в "гуманность", маскировать свои преступления, а если и совершать, то где-то подальше от Европы. Но в случае с Россией мы увидели оккупацию Крыма и фейковые референдумы, войну на Донбасе и сбитие пассажирского боинга MH17. Украина постоянно подвергается хакерским атакам, поступают тысячи звонков о минировании, не только государственных зданий, но и школ, детских садов.

В Беларуси в 2020 году Лукашенко нагло объявил себя победителем на выборах с результатом 80% голосов. Протесты в Беларуси привели даже к забастовке беларуских пропагандистов, но после прилета самолетов ФСБ России ситуация резко изменилась. Протест жестко подавили.

Похожий сценарий был и в [Казахстане](/2022/01/12/kazakhstan-after-the-uprising-analysis-from-from-russian-anarchists-eyewitness-accounts-from-anarchists-in-almaty), только туда для помощи режиму перебрасывали уже регулярную армию России, Беларуси, Армении и Кыргызстана (в рамках сотрудничества ОДКБ).

Российские спецслужбы заманивали беженцев из Сирии в Беларусь для создания конфликтной ситуации на границе с Евросоюзом. Была также раскрыта группа ФСБ России, которая занимается политическими убийствами с использованием химического оружия - того самого "новичка". Помимо Скрипалей и Навального, они также убивали других политических деятелей в России. На все обвинения режим Путина отвечает: это не мы, вы все врете. Между тем, сам Путин полгода назад [написал статью](http://kremlin.ru/events/president/news/66181), где уверял, что русские и украинцы - один народ и должны быть вместе. Сурков (политтехнолог, который выстраивает государственную политику и приложил руку к марионеточным правительствам в так называемых ДНР и ЛНР) выпустил статью, что "[империя должна расширяться, иначе она погибнет](https://actualcomment.ru/bezlyudnaya-demokratiya-i-drugie-politicheskie-chudesa-2121-goda-2110111125.html)". В России, Беларуси и Казахстане за последние 2 года жестоко подавили протестное движение, уничтожаются независимые и оппозиционные СМИ. Читать больше о преступлениях России мы рекомендуем на bellingcat.com.

Учитывая все факты, вероятность полномасштабной войны высока - в этом году немного больше, чем в прошлом. Когда она точно начнется, вряд ли вам скажут даже аналитики. Возможно, революция в России сняла бы напряжение в регионе, однако, как мы писали выше, протестное движение сейчас подавлено.

Анархисты в Украине, Беларуси и России в большинстве своем, прямо или косвенно поддерживают Украину. Поскольку даже с национальной истерией, коррумпированностью и большим количеством нацистов, на фоне России и подконтрольных ей стран, Украина выглядит островком свободы. Здесь есть такие "уникальные явления" для постсоветского региона, как сменяемость президента, парламент, который на что-то влияет, право на мирные собрания и, при должном внимании общества, иногда даже нормально работают суды. Этой позицией мы не придумываем ничего нового - так говорил еще Бакунин: "[Мы твердо убеждены, что самая несовершенная республика в тысячу раз лучше, чем самая просвещенная монархия](https://www.marxists.org/reference/archive/bakunin/works/various/reasons-of-state.htm)"

Внутри Украины есть множество проблем, но пусть эти проблемы решаются без вмешательства России.

Стоит ли воевать с российскими войсками в случае вторжения? Мы считаем, что да, вплоть до вступления в вооруженные силы Украины (ВСУ, Территориальная Оборона, партизанщина, волонтерство - опции, рассматриваемые анархистами на данный момент). Украина сейчас находится на острие борьбы против Российского империализма.

Россия имеет долгосрочные планы уничтожить демократию в Европе. Мы знаем, что в Европе этой опасности пока еще мало уделяют внимание. Но вы можете проследить заявления топовых политиков, ультраправых, красных, и со временем заметить, что в Европе уже существует большая агентурная сеть. Где топ чиновникам, после ухода с поста, дают какую-нибудь должность в российской нефтяной компании (Герхард Шрёдер, Франсуа Фийон).

Позиции "нет войне" или "война империй", мы считаем инфантильными и популистскими. Анархистское движение не имеет влияния на процесс, поэтому такие заявления не меняют ровным счетом ничего.

Наша позиция строится на том, что мы не хотим убегать, не хотим быть заложниками и не хотим быть убитыми без боя. Можете посмотреть на Афганистан и понять, что значит "нет войне": когда Талибан наступает, а люди массово бегут, гибнут в толкучке в аэропортах, а тех кто остаются, репрессируют. Выше описано, что происходит в Крыму и можно представить, что будет после прихода России в другие регионы Украины.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/15.jpg Афганистан 2020. Люди пытаются попасть на самолет НАТО, чтобы спастись от Талибана ]]

Что касается отношения к НАТО, то авторы текста занимают две позиции. У одних в данной ситуации отношение вынужденно положительное. Очевидно, что Украине самой не выстоять против России. Даже учитывая большое волонтерское и добровольческое движение, нужны современные технологии, вооружение. Кроме НАТО, у Украины нет других союзников, кто может с этим помочь.

Здесь можно вспомнить историю с сирийским Курдистаном: местные были вынуждены работать вместе с НАТО против ИГИЛ. И мы отлично понимаем, что поддержка НАТО может очень быстро уйти, если у Запада появятся новые интересы или удастся договориться с Путиным о каких-то компромиссах. И даже сейчас курды вынуждены работать с режимом Асада понимая, что альтернативы у них особо нет.

Возможное вторжение России просто вынуждает украинский народ искать союзников в борьбе с Москвой. И не в социальных сетях, а в реальном мире. У анархистов нет ни в Украине, ни в других регионах достаточных ресурсов, чтобы хоть как-то эффективно ответить на вторжения околофашистского режима Путина. Поэтому и приходится думать о поддержке НАТО.

Другое мнение: НАТО и ЕС, в случае усиления их влияния в Украине, зацементируют нынешнюю систему "дикого капитализма" в стране и сделают перспективы социальной революции менее вероятными. В системе глобального капитализма, флагманом которой выступает лидер НАТО, США, Украине отведено место бедной периферии: поставщика дешёвой рабочей силы и ресурсов. Поэтому украинскому обществу важно осознать необходимость независимости от всех империалистов. В контексте обороноспособности страны акцент стоит сделать не на важности НАТОвских технологий и поддержке для регулярной армии, а на потенциале общества к низовому партизанскому сопротивлению.

Мы рассматриваем эту войну в первую очередь против Путина и подконтрольных ему режимов. Помимо банальной мотивации не жить при диктатуре, мы видим потенциал в украинском обществе, оно является одним из самых активных, независимых и непокорных в регионе. Многолетняя история народного сопротивления за последние 30 лет служит тому веским доказательством. Это даёт нам надежду на то, что концепции прямой демократии имеют здесь благодатную почву.

# Положение анархистов в Украине сейчас и новые вызовы

Аутсайдерское положение во время Майдана и войны оказало деморализирующий эффект на движение. Была затруднена агитация, поскольку российская пропаганда монополизировала слово "антифашизм". Из-за наличия символики СССР у пророссийских боевиков, отношение к слову "коммунизм" было крайне отрицательным, поэтому даже сочетание "анархо-коммунизм" воспринималось негативно. Выступление против проукраинских ультраправых кидало тень сомнения со стороны обывателей. Была негласная договоренность о том, что ультраправые не будут нападать на анархистов и антифашистов, если те не будут использовать символику на акциях и т.д. На руках у правых было много оружия, такое положение создавало чувство подавленности, полиция работала плохо, поэтому кого-то могли легко убить без последствий. Так например в 2015-ом убили пророссийского деятеля Олеся Бузину.

Все это побудило анархистов подходить к делу серьезнее.

Начало развиваться радикальное подполье, начиная с 2016-го года появились новости о радикальных акциях. Появились радикальные анархистские ресурсы на которых объяснялось, как купить оружие, как делать тайники, в противовес старым, которые ограничивались только коктелями молотова.

В анархистской среде стало приемлемо иметь легальное оружие. Начали появляться [видео с анархистских тренировочных лагерей](https://www.popularfront.co/underground) с использованием огнестрельного оружия. Отголоски таких перемен докатились до России и Беларуси. В России ФСБ ликвидировала [сеть анархистских групп](https://en.wikipedia.org/wiki/Network_(Russia)), которые имели легальное оружие и тренировались игре в страйкбол. Людей пытали током, заставляя признаться в терроризме. Их осудили на срок от 6 до 18 лет. В Беларуси во время протестов при попытке перейти беларусско-украинскую границу [задержали повстанческую группу анархистов "Черное Знамя"](https://abc-belarus.org/?p=14555&lang=en). У них при себе имелось огнестрельное оружие и граната, согласно показаниям Игоря Олиневича, оружие он купил в Киеве.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/16.jpg Повстанческая группа анархистов "Черное Знамя" ]]

Изменился и старый подход анархистов в экономическом плане: если раньше большинство работало на низкооплачиваемых работах "поближе к угнетенным", то сейчас многие стараются найти работу с хорошей зарплатой, чаще всего это IT сфера.

Возобновили свою деятельность уличные антифа-группы, которые занимаются ответными акциями в случае нападения нацистов. Помимо прочего провели турнир "Не Сдавайся" среди антифа-бойцов, выпустили документальный [фильм "Худс"](https://vimeo.com/564977331) , рассказывающий о зарождении киевской антифа-групировки (есть английские субтитры).

Антифашизм в Украине - важный фронт, поскольку помимо большого количества местных ультраправых, сюда переехали многие известные [нацисты из России](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2019/09/04/the-hardcore-russian-neo-nazi-group-that-calls-ukraine-home/) (Сергей Коротких, Алексей Левкин), Европы ( Денис "White Rex" Капустин), приезжал Роберт Рандо (США). Анархисты расследуют деятельность ультраправых.

Существуют активистские группы разного толка,(клаcсические анархисты, квир-анархисты, анархо-феминистки, FNB, экоинициативы и прочее), а также небольшие информационные ресурсы. Недавно появился политизированный антифа-ресурс в телеграмме @uantifa, он дублирует свои публикации на английском.

Сегодня противоречия между группами постепенно сглаживаются, поскольку за последнее время было много совместных акций и общего участия в социальных конфликтах. Из самых громких - кампания против депортации беларуского анархиста Алексея Боленкова (ему удалось выиграть суд у украинских спецслужб и остаться в Украине) и [защита одного из районов Киева (Подол)](https://medium.com/@uantifa/podil-nazis-and-police-vs-techno-5d4ba4bb3438) от рейдов полиции и нападок ультраправых.

Мы все еще имеем крайне малое влияние на общество. Во многом потому, что саму идею необходимости организации и анархических структур очень долго игнорировали/отрицали. (Нестор Махно в своих мемуарах после поражения анархистов также жаловался на этот недочет). Анархистские группы очень быстро разбивали СБУ или ультраправые.

Сейчас мы вышли из стагнации и развиваемся, а следовательно ждем новых репрессий и попыток СБУ взять движение под контроль.

Нашу роль на данном этапе можно описать так: наиболее радикальные подходы и взгляды в демократическом лагере. Если либералы в случае нападения полиции или ультраправых предлагают жаловаться все той же полиции, анархисты предлагают кооперироваться с другими группами, которые страдают от подобной проблемы и приходить на защиту заведений или мероприятий, если есть вероятность нападения.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/15/17.jpg ]]

Анархисты сейчас стараются создавать горизонтальные низовые связи в обществе, основанные на общих интересах, чтобы сообщества могли решать свои потребности сами, в том числе и защищаться. Это существенно отличается от украинской политической практики, где зачастую предлагают объединяться вокруг организаций, депутатов или полиции. Организации и депутатов часто подкупают и люди, которые собрались вокруг них, остаются обманутыми. Полиция может, например, защищать лгбт-мероприятия, но разозлиться если эти же активисты выйдут на акцию против полицейского произвола. Собственно, поэтому мы видим в наших идеях потенциал, но если начнется война, главным снова станет умение участвовать в военном деле.