---
title: "Cosa può insegnarci oggi il movimento contro la globalizzazione capitalista"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2021/11/30/cosa-puo-insegnarci-oggi-il-movimento-contro-la-globalizzazione-capitalista"
---

Ventidue anni fa, anarchici e altri manifestanti [hanno bloccato](/2017/11/30/the-power-is-running-a-memoir-of-n30-shutting-down-the-wto-summit-in-seattle-1999) con successo il vertice dell’Organizzazione Mondiale del Commercio a Seattle. Questo è stato il sostanziale debutto di quello che i giornalisti hanno soprannominato “movimento anti-globalizzazione” – in realtà, un movimento globale contro il capitalismo neoliberista. Negli ultimi anni, nell’anniversario del ventennale abbiamo ripercorso i punti salienti di questo movimento: oggi rifletteremo sulle sue origini e su cosa ci ha insegnato.

***

Quando pensiamo al cosiddetto [movimento anti-globalizzazione](https://www.anarchistagency.com/commentary/trump-and-the-legacy-of-the-anti-globalization-movement), pensiamo alle massicce proteste ai controvertici: oltre alla storica mobilitazione contro il WTO a Seattle, ricordiamo la marcia dei black bloc contro il [NAFTA a Quebec City](/2021/04/19/the-revolutionary-anti-capitalist-offensive-anarchists-confront-the-summit-of-the-americas-april-2001) nell’aprile 2001 o le rivolte contro il [vertice del G8](/2021/07/20/genoa-2001-memories-from-the-front-lines-taking-on-the-g8-at-the-climax-of-a-movement) di Genova nel luglio successivo.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/2.jpg An iconic photograph of the protests against the summit of the World Trade Organization in Seattle, 1999.]]

Queste vette erano però solo pennacchi di fumo scaturiti da un incendio – per usare una metafora più precisa, erano funghi che emergevano da una rete di [miceli](https://www.anbg.gov.au/fungi/mycelium.html). La rete stessa era composta da una varietà di spazi e movimenti partecipativi anticoloniali e controculturali sparsi in tutto il mondo: rivolte indigene come l’EZLN in Messico, movimenti di [occupazione](/2014/05/13/squatting-in-england-heritage-prospects) come il [Movimento Sem Terra](https://www.mstbrazil.org/content/history-mst) in Brasile e la rete di [centri sociali](/2019/03/01/the-battle-for-ungdomshuset-the-defense-of-a-squatted-social-center-and-the-strategy-of-autonomy) occupati in Europa, movimenti di lavoratori agricoli dal subcontinente indiano alla Corea del Sud, movimenti ecologisti come Earth First!, sindacati di base come gli Industrial Workers of the World, ambienti di musica underground autogestiti come le scene [rave](/2018/03/30/how-to-throw-a-squatted-dance-party-a-step-by-step-guide) e [punk](/2021/02/18/from-punk-to-indigenous-solidarity-four-decades-of-anarchism-in-brazil-an-interview).

In questi contesti le persone potevano sviluppare un discorso condiviso sulle proprie vite, le loro aspirazioni e problemi e, cosa più importante, potevano sperimentare modi per impiegare il loro agire collettivo al di fuori degli imperativi del capitalismo e della politica statale (al contrario, le reti radicali odierne basate su Internet spesso forniscono uno spazio virtuale per la discussione senza offrire uno spazio fisico o temporale condiviso per la sperimentazione collettiva che rompa con la logica delle istituzioni che sono sempre dominanti in questa società). Nei suddetti contesti, gli individui sono stati in grado di sviluppare le loro idee e stabilire relazioni durature prima di scontrarsi apertamente con le forze riunite della repressione statale.

> The root system of long-running social and cultural spaces was essential to the success of these mobilizations, creating opportunities for people to go through a shared political evolution, build ties, and innovate new tactics and discourses. Punks who had played in bands together intuitively understood how to form [affinity groups](/2017/02/06/how-to-form-an-affinity-group-the-essential-building-block-of-anarchist-organization); environmental activists who had coordinated campaigns in the woods knew how to facilitate meetings involving people from multiple continents.
>
> —[Genoa 2001: Memories from the Front Lines](/2021/07/20/genoa-2001-memories-from-the-front-lines-taking-on-the-g8-at-the-climax-of-a-movement)

Tutto questo è avvenuto anni prima delle massicce proteste ai vertici che hanno attirato l’attenzione dei fotoreporter: per continuare a utilizzare la metafora del micelio, il primo passo è stato che le singole spore trovassero un terreno fertile in cui germinare. **_Il decentramento_ ha preceduto _la convergenza._** Il passo successivo è stato il contatto tra scenari e movimenti individuali, nello stesso modo in cui le spore dei funghi, quando germinano, emettono filamenti fungini cercando di connettersi tra loro.

Molto prima che convergessero alle proteste del controvertice, le persone incluse in questi diversi contesti si sono messe in contatto tra loro, dimostrando le virtù di quello che gli zapatisti chiamavano “Un mondo in cui si adattano molti mondi”. I vecchi anarchici che erano sopravvissuti alle crisi e alle dittature della metà del XX secolo entrarono in [contatto](/2021/02/18/from-punk-to-indigenous-solidarity-four-decades-of-anarchism-in-brazil-an-interview) con i punk; i punk si sono recati in Chiapas e hanno incontrato gli organizzatori indigeni; gli organizzatori indigeni hanno chiesto i Global Days of Action; il resto è storia.

[[https://twitter.com/crimethinc/status/1200763748019056643]]

Basandosi sull’approccio originario, alcune delle prime affermazioni pubbliche di quello che sarebbe diventato il movimento contro la globalizzazione capitalista hanno riscosso successo, perché non solo si sono opposte alla politica statale e aziendale ma hanno anche contestato lo spazio di azione e quindi le relazioni sociali quotidiane. Ad esempio, [il movimento anti-roads nel Regno Unito](https://thegreenfuse.org/protest) ha creato occupazioni a lungo termine, Zone Temporanee Autonome in cui le persone hanno potuto costruire nuove relazioni e una condivisione di intenti (la cosa più vicina a questi nell’ultimo decennio è probabilmente il movimento intorno alla [ZAD](/2018/04/09/la-zad-another-end-of-the-world-is-possible-learning-from-50-years-of-struggle-at-notre-dame-des-landes) a Notre-Dame-des-Landes.[^1]) Il movimento anti-road ha contribuito a dare origine a [Reclaim the Streets](http://www.thirdtext.org/domains/thirdtext.com/local/media/images/medium/Julia_Blanco_Reclaim_the_streets_1.pdf) (RTS) che ha cercato di creare zone autonome negli ambienti urbani, ostacolando e interrompendo immediatamente il modo di vivere che dipendeva dalla cultura automobilistica. Reclaim the Streets, a sua volta, è stato uno dei principali attori nell’organizzazione del “[Carnevale contro il Capitalismo](/2017/06/18/flashback-to-june-18-1999-the-carnival-against-capital-a-retrospective-video-and-comic)” a Londra il 18 giugno 1999, la prima Giornata d’Azione Globale di grande successo, che ha spianato la strada alla mobilitazione contro l’OMC a Seattle.

[^1]: In fact, one of the major figures involved in Reclaim the Streets ended up living at the ZAD in France, two decades later.

Negli Stati Uniti, è stata tracciata una simile traiettoria a partire dalle [occupazioni delle foreste](https://ecology.iww.org/texts/JeffShantz/Solidarity%20in%20the%20Woods%3A%20Redwood%20Summer%20and%20Alliances%20Among%20Radical%20Ecology%20and%20Timber%20Workers) e dal [Minnehaha Free State](https://cpezine.omeka.net/items/show/17).

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/6.jpg Reclaim the Streets!]]

È importante sottolineare che praticamente tutti questi esperimenti erano fondamentalmente gioiosi, affermativi e creativi. Reclaim the Streets ha organizzato feste di strada – sì, hanno distrutto le strade con i martelli pneumatici ma la polizia non poteva vederli o sentirli perché i martelli pneumatici erano nascosti sotto le gonne dei trampolieri e soffocati dalla musica techno. Ogni manifestazione presentava pupazzi giganti e si concludeva con un concerto punk o un rave party. Proliferavano le azioni di performance art, insieme a scherzi come quelli organizzati dagli [Yes Men](https://theyesmen.org/project/gatt-website/behindthecurtain), che allestivano siti web fasulli per le Organizzazioni del Commercio Mondiale e poi inviavano falsi portavoce spacciandosi per loro rappresentanti, burlandosi di chi scambiava i falsi siti web per pagine ufficiali di queste istituzioni.

Questo approccio gioioso e creativo alla resistenza è qualcosa che abbiamo perso, anche se gli scontri negli ultimi 20 anni si sono intensificati in tutto il mondo. Un’atmosfera giocosa e creativa fiorì in modo naturale da un movimento nato da spazi controculturali. Ripercorriamo questo resoconto da una delle azioni significative di Reclaim the Streets, l’occupazione dell’autostrada M41 il 13 luglio 1996:

> July that year saw RTS mount what was probably their most ambitious and gloriously subversive action—squatting a stretch of motorway. The short M41 link in Shepherds Bush—the shortest motorway in England—was turned into a party zone for an afternoon and evening. The sight of thousands of people running onto an empty motorway shut off by large tripods is an image that stays with you… Thirty foot “pantomime dames” glided through the party throwing confetti. Food stalls gave away free stew and sandwiches; graffiti artists added color to the tarmac; poets ranted from the railings; acoustic bands played and strolling players performed. Some 7000 turned up… At the height of the festivities, beneath the tall panto dame figures dressed in huge farthingale Marie Antoinette skirts, people were at work with jackhammers, hacking in time to the techno, to mask the sound from the officers standing inches away, digging up the surface of the road until large craters littered the fast lane… to plant seedlings from the gardens smashed by the bulldozers at Claremont Road.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/4.jpg Reclaim the Streets takes the M41 motorway with stilt-walkers and jackhammers on July 13, 1996.]]

Almeno negli Stati Uniti, una delle cose che ha permesso ai manifestanti di bloccare il vertice dell’Organizzazione Mondiale del Commercio è stato il fatto che nulla del genere era mai avvenuto da una generazione. Le autorità sono state colte di sorpresa e hanno fatto in modo che non accadesse mai più: a Seattle, il 30 novembre 1999, i manifestanti hanno affrontato qualcosa come 400 agenti di polizia; entro il 2017, i manifestanti si sono scontrati con oltre 28.000 membri del personale di sicurezza alla cerimonia di [insediamento di Donald Trump](/2019/01/22/analysis-anarchist-resistance-to-the-trump-inauguration-learning-from-the-events-of-january-20-2017) a Washington DC, o 31.000 alle [proteste del G20 ad Amburgo](/2017/08/08/total-policing-total-defiance-the-2017-g20-and-the-battle-of-hamburg-a-full-account-and-analysis). Negli ultimi due decenni, gli stati hanno riversato un’enorme quantità di risorse nella repressione delle proteste interne.

Possiamo scoprire che due fattori possono contribuire alla strategia della _convergenza_. La lezione qui è che dobbiamo spostare continuamente le linee di scontro e aprire nuovi fronti, non impantanarci cercando di ripeterci in situazioni in cui le autorità possono isolarci e concentrare tutte le loro forze contro di noi. Questo non è un argomento contro il continuare a impiegare le stesse tattiche, quanto un argomento a favore della ricerca continua di nuovi spazi per svilupparle.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/9.jpg The police were extremely outnumbered at the WTO protests in Seattle. Otherwise, the passive tactics that the predominantly "non-violent" protesters employed would not have sufficed to overwhelm them. As policing rapidly intensified and became more militarized over the following years, activists had to employ more confrontational tactics, along with increasing spontaneity and decentralization, in order to outmaneuver the police.]]

L’altra cosa che ha reso il movimento contro la globalizzazione capitalista così potente al suo apice è che, oltre a essere eterogeneo, era fondamentalmente decentralizzato. Partecipavano molti gruppi organizzati gerarchicamente – sindacati, partiti politici, organizzazioni di attivisti con una leadership radicata – ma non c’erano meccanismi attraverso i quali ottenere il controllo centrale, quindi nessuno di loro era mai in grado di determinare ciò che accadeva nelle piazze. L’enorme potenziale del “movimento dei movimenti” è emerso organicamente attraverso la libera interazione di programmi e tattiche. Era un caos più potente di qualsiasi ordine.

***

Un movimento così potente che fine ha fatto? Non è stato sconfitto _solo_ da un’escalation poliziesca.

In un articolo che abbiamo commissionato per _Rolling Thunder_, il nostro _Journal of Dangerous Living_, David Graeber [ha sostenuto](/2020/09/03/the-shock-of-victory-an-essay-by-david-graeber-and-a-eulogy-for-him) che il movimento contro la globalizzazione capitalista si è stabilizzato perché sono stati raggiunti gli obiettivi intermedi di screditare le istituzioni finanziarie internazionali come il WTO più rapidamente di quanto ci aspettassimo. Probabilmente, ciò è avvenuto in modo particolarmente rapido perché, dato che stavamo uscendo da un periodo durante il quale l’ondata della lotta politica era notevolmente rifluita dagli anni ’60, gli obiettivi di molti dei partecipanti, in primo luogo, non erano particolarmente radicali.

Un decennio e mezzo dopo, negli Stati Uniti, abbiamo assistito all’appropriazione da parte di [Donald Trump](https://www.anarchistagency.com/commentary/trump-and-the-legacy-of-the-anti-globalization-movement) di slogan come: “Commercio equo, non libero scambio” direttamente dall’ala liberale del movimento contro la globalizzazione. Questi slogan facevano comodo a Trump perché non rifiutavano il capitalismo stesso: lasciavano aperta la possibilità che una leadership politica “migliore” potesse farlo funzionare correttamente. Le anime timide, che ritenevano che la retorica e le aspirazioni radicali avrebbero alienato i potenziali sostenitori e indebolito il movimento, hanno spianato la strada affinché la nostra eredità fosse cooptata dai nostri nemici di estrema destra.

In effetti, il movimento stesso sarebbe stato semplicemente chiamato _movimento anticapitalista_ se non fosse stato per i riformisti e i giornalisti che hanno deliberatamente soppresso quel linguaggio. Solo col movimento Occupy del 2011 gli anarchici riuscirono a costringere giornalisti e liberali a pronunciare ad alta voce la parola “capitalismo” senza sogghignare, costringendoli a riconoscere le cause sistemiche della sofferenza indotta dal mercato.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/1.jpg Much of the iconography of the movement that shut down the World Trade Organization framed global trade institutions as anti-democratic, enabling reformists—and later, nationalist reactionaries—to propose solutions that did not cut to the root of the problem.]]

Per quelli di noi che non hanno mai creduto che il capitalismo potesse essere riformato – che si sono avvicinati ai vertici del commercio globale come opportunità per dimostrare il tipo di tattiche e valori che speravamo potessero diffondersi ovunque a persone arrabbiate e disperate – uno dei limiti che _abbiamo raggiunto_ è stato che, a un certo punto, gli scontri si sono intensificati più velocemente dell’aggregazione nella lotta. Man mano che gli scontri si facevano più intensi, era difficile resistere alla tentazione di concentrare tutta la nostra attenzione sugli avversari immediatamente contrapposti a noi – o, peggio ancora, concentrarci verso l’interno, su altri partecipanti al movimento – invece di continuare a dirigere la nostra attenzione verso l’esterno, verso quelli che non erano ancora coinvolti ma che avrebbero potuto unirsi a noi, ribaltando la situazione, se avessimo fatto di più per connetterci con loro. Una delle funzioni principali della polizia è stata quella di trascinarci in scontri privati e rancorosi verso le autorità, rinchiudendoci in una battaglia dal corto respiro a loro favorevole, al fine di distrarci dal terreno sociale più ampio, che comprende tutti coloro che potrebbero unirsi a noi ma che sono ancora incerti.

Dovremmo sempre aspirare a rivolgerci a tutti coloro che sono soggetti alle stesse contraddizioni generali che subiamo tutti noi, non semplicemente a un ambiente o movimento politico esistente. Piuttosto che intensificare le nostre tattiche, immaginando di poter vincere queste battaglie da soli, dovremmo mirare a sostenere gli altri nell’affrontare i loro bisogni al di fuori e contro la logica dello stato e del capitalismo, cercando di mettere in atto tattiche e strategie con cui affrontare i problemi. Quando ci riusciremo, le lotte sociali aumenteranno da sole. Sono stati innanzitutto i nostri successi nel far questo a creare il terreno su cui inizialmente è cresciuto il movimento contro la globalizzazione capitalista.

Quando stai cercando di vincere una battaglia è d’aiuto inquadrare il campo di battaglia da una prospettiva ampia e più lontano possibile, prima di iniziare a definire la tua strategia. È come il gioco del _go_ che è molto più istruttivo del gioco degli scacchi.

***

Alla fine, non è stata né l’escalation poliziesca né il nostro riflusso a suonare la campana a morto del movimento. Piuttosto, il movimento contro la globalizzazione ha subito la sua impasse in seguito agli [attacchi dell’11 settembre 2001](/2021/09/10/the-craziest-walk-ever-the-view-from-in-front-of-the-burning-pentagon-on-september-11-2001), quando i governi a cui ci siamo opposti sono stati in grado di sostituire alle nostre proposte di cambiamento sociale una narrazione basata sul terrorismo, la guerra e la violenza etnica. Questo cambio di narrativa è stato fatale non solo perché ha distratto o intimidito coloro che altrimenti avrebbero potuto aderire al movimento ma anche perché ha permesso a gruppi autoritari che erano stati emarginati dal movimento di riprendere l’iniziativa e occupare lo spazio della protesta.

Il movimento contro la guerra, immediatamente seguente al cosiddetto movimento no-global allo stesso modo di come la reazione segue la rivoluzione, fornisce un puntello utile rispetto ai loro punti di forza di organizzazioni gerarchiche. Fin dall’inizio, i tradizionali organizzatori del partito marxista si sono assicurati le redini del movimento e l’ambiguità del discorso “pacifista” si è rivelata maggiormente favorevole alle loro ambizioni rispetto anche alla più confusa opposizione alle istituzioni finanziarie globali. Subito dopo gli attentati dell’11 settembre, i membri del Partito Mondiale dei Lavoratori hanno organizzato la coalizione ANSWER come gruppo di facciata per le loro mire politiche; sei mesi dopo, nel marzo 2002, i membri del Partito Comunista Rivoluzionario fondarono la coalizione Not in Our Name. Questi due dinosauri hanno dominato l’organizzazione della protesta per molti anni a venire.

Di conseguenza, un numero maggiore di persone si è riversato in strada – notoriamente, il 15 febbraio 2003 ha visto una delle più grandi manifestazioni di protesta di tutti i tempi – senza l’impatto delle forti mobilitazioni che avevano avuto luogo contro la globalizzazione capitalista.

> Taken together, the demonstrations that took place worldwide on February 15, 2003 comprised the most widely attended protest in human history—and yet they did absolutely nothing to hinder the Bush administration. One might say it was a triumph of co-optation that so much outrage and motivation was diverted into ineffectual rituals, so soon after anticapitalists had demonstrated the power of direct action.
>
> -“[What to Expect from the Conventions](/2008/05/19/what-to-expectfrom-the-conventions#the-historical-context)”

Tuttavia, fino ad oggi, le icone degli anni ’60 continuano a dare lezioni ai giovani sull’importanza di una leadership centralizzata. Abbiamo ascoltato questa critica durante tutto il movimento [Occupy](/2011/10/08/dear-occupiers-a-letter-from-anarchists), poi durante le rivolte di [Ferguson](/2020/08/09/timeline-the-ferguson-rebellion-of-2014-chronology-of-an-uprising) e [Baltimora](/2015/08/13/feature-next-time-it-explodes-revolt-repression-and-backlash-since-the-ferguson-uprising), poi durante la resistenza a Trump e infine durante [la rivolta del 2020](/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt). In realtà, il decentramento e l’azione diretta organizzata in modo autonomo si sono rivelati essenziali per ogni potente movimento contemporaneo, mentre la leadership centralizzata è stata fatale per ogni lotta che subisce il suo dominio. A titolo di esempio, basti solo confrontare il movimento per la “giustizia climatica”, che ha ostacolato il flusso di finanziamenti ad aziende no-profit e a strateghi liberali che seguono “An Inconvenient Truth” di Al Gore e compararlo col movimento contro la polizia e la supremazia bianca.

> Compare the [People’s Climate March](http://www.huffingtonpost.com/2014/09/21/peoples-climate-march_n_5857902.html) of 2014, which united 400,000 people behind a simple message while doing so little to protest that it was unnecessary for the authorities to make even a single arrest, with the [Baltimore uprising](http://www.slate.com/articles/news_and_politics/crime/2015/05/baltimore_riots_it_wasn_t_thugs_looting_for_profit_it_was_a_protest_against.html) of April 2015. Many praised the Climate March while deriding the rioting in Baltimore as irrational, unconscionable, and ineffective; yet the Climate March had little concrete impact, while the Baltimore riots compelled the chief prosecutor to bring almost unprecedented charges against police officers. You can bet if 400,000 people responded to climate change the way a couple thousand responded to the murder of Freddie Gray, the politicians would change their priorities.
>
> -“[Why We Don’t Make Demands](/2015/05/05/feature-why-we-dont-make-demands)”

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/8.jpg The black bloc in Seattle at the 1999 WTO protests. This tactic, among the most controversial of its time—not least because the participants explicitly eschewed making demands—has spread among contemporary movements from [Hong Kong](/2019/09/20/three-months-of-insurrection-an-anarchist-collective-in-hong-kong-appraises-the-achievements-and-limits-of-the-revolt) to [Chile](/2019/10/24/on-the-front-lines-in-chile-accounts-from-the-uprising) and was essential during the 2020 uprising in the United States.]]

***

Cosa potremmo imparare, allora, guardando retrospettivamente al movimento contro la globalizzazione capitalista?

Innanzitutto, occorre inquadrare il movimento nel suo contesto storico appropriato. In precedenza, i vecchi movimenti sindacali del XX secolo erano stati aggirati dalla riorganizzazione postfordista del processo produttivo, che trasformò il mondo intero in una fabbrica composta da parti immediatamente sostituibili. In risposta, mentre le organizzazioni sindacali tentavano inutilmente di tenersi sul terreno delle loro precedenti vittorie, il movimento contro la globalizzazione si è organizzato a livello internazionale a partire dagli effetti che il capitalismo ha su tutti noi, invece di cercare semplicemente di difendere le specifiche posizioni di alcuni lavoratori all’interno dell’economia. Questo approccio prefigurava il successo del movimento Occupy, che iniziò anche affrontando il capitalismo come condizione generale e condivisa, piuttosto che come un tentativo contrattuale per studenti, lavoratori o altre specifiche categorie.

Negli anni ’80 e ’90, gli spazi autogestiti che hanno contribuito a dare origine al movimento contro la globalizzazione erano seducenti perché _partecipativi_, in un’epoca in cui sia i media aziendali che la politica in generale erano verticistici e unidirezionali. I social media che tutti usano oggi sono una cooptazione dei modelli partecipativi esemplificati dalla rete Indymedia emersa durante l’organizzazione a Seattle nel 1999. Oggi è essenziale per la stabilità dell’ordine prevalente far apparire gli atteggiamenti e le alleanze che lo perpetuano come risultato dell’espressione volontaria di cittadini comuni, non dei leader di partito o dei media aziendali, entrambi ampiamente screditati.

Quali bisogni lascia però insoddisfatti un mondo di social media apparentemente “partecipativo”? Il bisogno di una presenza reale e di una connessione, di un’esperienza vissuta e condivisa. Lo abbiamo visto durante il movimento Occupy e ancora più recentemente durante la rivolta del 2020: in un’era di connettività digitale e di isolamento fisico, le persone desiderano urgentemente condividere spazio e tempo tra loro, condividere esperienze non riducibili ad una manciata di pixel.

Il trionfalismo capitalista degli anni ’90 è ormai un ricordo del passato. Il capitalismo del 21esimo secolo non ha alcuna pretesa di portare avanti una ideologia dove tutti possono trarre beneficio dall’economia e dallo stato: parte invece dalla premessa che milioni di persone saranno escluse e disumanizzate. I politici come Donald Trump hanno riscosso successo non promettendo alle persone un tenore di vita migliore ma promettendo ai loro elettori che la violenza intrinseca della società capitalista sarà principalmente diretta verso altri.

Come risposta, potremmo fare un passo indietro rispetto allo scontro immediato che, volente o nolente sicuramente persisterà e si intensificherà, per chiedere alle persone di cosa hanno disperatamente bisogno oggi e riflettere su come potremmo organizzarci per fornirle su base popolare, come punto di partenza per lotte che alla lunga possano sostituire il potere statale con una nuova base relazionale. Non è solo una questione di cibo e riparo, che i [gruppi di mutuo soccorso](/2020/06/26/finding-the-thread-that-binds-us-three-mutual-aid-networks-in-new-york-city) hanno mirabilmente garantito con le loro mobilitazioni durante la pandemia, né per garantire la nostra sopravvivenza di fronte a [disastri ecologici](/2021/09/02/louisiana-disasters-on-the-horizon-the-colonial-roots-of-climate-crises-and-a-path-toward-resilience) sempre più diffusi. Si tratta di creare anche connessioni significative tra le persone, incanalare la creatività lontano dagli spazi virtuali delle piattaforme aziendali, inventando nuove forme di gioia e convivialità. Questi dovrebbero essere i nostri punti di partenza mentre ci avviciniamo alla fase successiva della nostra lotta contro il capitalismo e contro la distruzione industriale della biosfera.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/10.jpg Some source material on the movements of yesteryear: the issue of the zine [Complete Control](https://archive.org/details/CompleteControl6/mode/2up) describing the WTO protests, the [logistics zine](/2008/04/09/from-the-archives-seattle-logistics-zine) circulated ahead of the WTO protests, a collection of [SchNews](https://squallmagazine.com/E/schq02.html) independent media reports, seminal eco-resistance journal [Do or Die](http://libcom.org/library/do-or-die-9-2001), [Reflections on June 18](https://libcom.org/library/reflections-june-18-1999), and more.]]

***

## Further Reading: 22 Years of Counter-Summit Mobilizations

- [Flashback to June 18, 1999: The Carnival against Capital](/2017/06/18/flashback-to-june-18-1999-the-carnival-against-capital-a-retrospective-video-and-comic)
- [The Power is Running: Shutting Down the WTO Summit in Seattle, 1999](/2017/11/30/the-power-is-running-a-memoir-of-n30-shutting-down-the-wto-summit-in-seattle-1999)
- [The Québec City FTAA Summit, April 2001: The Revolutionary Anti-Capitalist Offensive](/2021/04/19/the-revolutionary-anti-capitalist-offensive-anarchists-confront-the-summit-of-the-americas-april-2001)
- [Genoa 2001: Memories from the Front Lines—Taking on the G8 at the Climax of a Movement](/2021/07/20/genoa-2001-memories-from-the-front-lines-taking-on-the-g8-at-the-climax-of-a-movement)
- [Let Me Light My Cigarette on Your Burning Blockade: An Eyewitness Account of the 2003 Anti-G8 Demonstrations in Évian, France](/2003/06/30/let-me-light-my-cigaretteon-your-burning-blockade)
- [Bringing the Heat in Miami: An Analysis of Direct Action  at the November 2003 FTAA Ministerial](/2003/12/27/bringing-the-heat-in-miami)
- [Taking on the G8 in Scotland, July 2005: A Retrospective](/2017/06/27/opposing-the-g8-in-scotland-july-2005)
- [Can't Stop the Chaos: Autonomous Resistance to the 2007 G8 in Germany](/2017/06/28/cant-stop-the-chaos-autonomous-resistance-to-the-2007-g8-in-germany-a-complete-retrospective)
- [The Pittsburgh G20 Mobilization, 2009](/2009/10/07/g20-mobilization-preliminary-assessment)—see also [this account](/2009/09/28/breaking-news-from-the-pittsburgh-g20-protests)
- [The Toronto G20, 2010: Eyewitness Report](/2010/07/05/toronto-g20-eyewitness-report)
- [DON’T TRY TO BREAK US–WE’LL EXPLODE: The 2017 G20 and the Battle of Hamburg](/2017/08/08/total-policing-total-defiance-the-2017-g20-and-the-battle-of-hamburg-a-full-account-and-analysis)

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/7.jpg]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/3.jpg November 30, 1999 in Seattle.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/11/30/5.jpg Reclaim the Streets in the 1990s: Let's not forget the power of joy, affirmation, creativity, and experimentation in our movements.]]