---
title: "Οδηγός για αφισοκολλήσεις με σιταρόπαστα"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2017/07/18/odegos-gia-aphisokolleseis-me-sitaropasta-ola-osa-prepei-na-gnorizete-gia-na-kalupsete-ton-kosmo-me-aphises"
---

Όπως και το γκράφιτι, έτσι και οι αφισοκολλήσεις με σιταρόπαστα ('wheatpasting') είναι μια [τεχνική άμεσης δράσης](https://crimethinc.com/2017/03/14/direct-action-guide) για επικοινωνία με τους γείτονές σας και την εκ νέου διακόσμηση του περιβάλλοντος σας. Επειδή είναι εύκολο να δημιουργηθούν μαζικά αφίσες, η αφισοκόλληση με σιταρόπαστα σας δίνει τη δυνατότητα να αναπτύξετε ένα έγχρωμο, σύνθετο μήνυμα σε μεγάλο αριθμό τοποθεσιών με ελάχιστο κόπο και κίνδυνο. Η επανάληψη κάνει το μήνυμά σας οικείο σε όλους και αυξάνει τις πιθανότητες να το σκεφτούν οι άλλοι. Αν ψάχνετε για αφίσες για επικόλληση, προσφέρουμε μια [μεγάλη ποικιλία σχεδίων αφίσας για εκτύπωση ή παραγγελία χύμα](https://crimethinc.com/posters)).

Αυτό είναι απόσπασμα από το βιβλίο μας, [Συνταγές για καταστροφή](https://crimethinc.com/books/recipes-for-disaster), το οποίο περιγράφει λεπτομερώς μια πληθώρα σχετικών τακτικών.

# Κατασκευή της σιταρόπαστας

Για να φτιάξετε σιταρόπαστα, ανακατέψτε δύο μέρη λευκού ή ολικής αλέσεως αλεύρι σίτου με τρία μέρη νερού, ανακατέψτε τυχόν σβώλους και ζεστάνετε το μείγμα μέχρι να βράσει, ανακατεύοντας συνεχώς για να μην καεί. Όταν πήξει, προσθέστε περισσότερο νερό. συνεχίζουμε το μαγείρεμα σε χαμηλή φωτιά για τουλάχιστον μισή ώρα, ανακατεύοντας συνεχώς. Μερικοί άνθρωποι προσθέτουν λίγη ζάχαρη ή άμυλο καλαμποκιού για επιπλέον κολλώδες, μην φοβάστε να πειραματιστείτε. Η σιταρόπαστα, όταν παρασκευαστεί, θα διαρκέσει για λίγο εάν διατηρηθεί σε σφραγισμένα δοχεία, αν και ενδεχομένως θα στεγνώσει ή θα σαπίσει - και σφραγισμένα δοχεία με σιταρόπαστα είναι γνωστό ότι σκάνε, με ατυχή αποτελέσματα. Διατηρήστε τα στο ψυγείο αν μπορείτε.

Μπορείτε επίσης να προμηθευτείτε κόλλα ταπετσαρίας σε οποιοδήποτε κατάστημα οικιακών υλικών, και έρχεται σε προ-αναμεμειγμένους κουβάδες ή κουτιά σκόνης. Η κόλλα ταπετσαρίας αναμειγνύεται πολύ πιο γρήγορα και πιο εύκολα από την πάστα σιταριού και δεν είναι πολύ πιο ακριβή στην περίπτωση που επιθυμείτε να την πληρώσετε. Μην πάρετε τα εμπορικά σήματα που διαφημίζονται ως "εύκολο στο να αφαιρεθεί" προφανώς, πάρτε την πιο βαριά κόλλα διαθέσιμη.

# Αφίσες

Εάν θέλετε να εκφράσετε πληροφορίες ή ιδέες, ο καλός σχεδιασμός είναι το κλειδί για να μεταδώσετε το μήνυμά σας. Να θυμάστε: οι περισσότεροι άνθρωποι θα δουν τις αφίσες από απόσταση, οπότε κάντε τον τίτλο τεράστιο και ευανάγνωστο και χρησιμοποιήστε εικόνες που είναι απλές, με υψηλή αντίθεση και εξίσου μεγάλες. Βεβαιωθείτε ότι ο τίτλος επικοινωνεί τη βασική ιδέα από μόνη της. Μπορείτε επίσης να συμπεριλάβετε μια παράγραφο ή περισσότερο κείμενο σε μικρότερη γραμματοσειρά για όσα ενδιαφερόμενα άτομα θελήσουν να διαβάσουν, και είναι πάντα καλή ιδέα να προσθέσετε μια διεύθυνση ιστοσελίδας ή παρόμοια σύνδεσμος για όσους θέλουν περισσότερα.

Μην περιορίζετε τον εαυτό σας στην επικόλληση φωτοτυπιών κανονικού μεγέθους. Πολλά φωτοτυπικά προσφέρουν και μεγαλύτερες επιλογές. Εάν μια τέτοια τεχνολογία εκτύπωσης δεν είναι διαθέσιμη, μπορείτε να επικολλήσετε μεγάλες εικόνες που αποτελούνται από μικρότερα αντίγραφα σαν κολλάζ. Να είστε δημιουργικοί: θα μπορούσατε για παράδειγμα να χρησιμοποιήσετε σελίδες από παλιές αναρχικές εφημερίδες, ή αστυνομικά φύλλα πρακτικής στόχου με φωτογραφίες μασκοφόρων ανδρών πάνω τους, ή τα δρομολόγια λεωφορείων που διακοσμημένα με καλλιτεχνικά σχέδια, ή έντυπα φόρου εισοδήματος με κατάλληλα μηνύματα σχετικά με τη φορολογία, την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση και την πολιτική εκμετάλλευση.

Μπορεί να σας ακούγεται αντιφατικό, αλλά όσο πιο λεπτό το χαρτί τόσο το καλύτερο! Το λεπτό χαρτί απορροφά την πάστα καλύτερα, και είναι πιο πιθανό να σχιστεί σε μικροσκοπικά κομμάτια αντί για ολόκληρη στην περίπτωση που ένας μισητής της τέχνης το προσπαθήσει. Ένας άλλος τρόπος για να αποφύγετε το ολοκληρωτικό σκίσιμο της αφίσας είναι να χαράξετε με ένα ξυράφι γρήγορα προς διάφορες κατευθύνσεις σε κάθε αφίσα αρκετές φορές αμέσως μετά την επικόλλησή της. Μια αφίσα κολλημένη και κομμένη με αυτόν τον τρόπο θα ξεκολλάει κατά μόνο ένα μικρό σκισμένο κομμάτι τη φορά.

# Τεχνική

Εάν κολλάτε πολλές μικρές αφίσες, μεταφέρετε τις με τρόπο που σας επιτρέπει να έχετε εύκολη πρόσβαση σε αυτές χωρίς να είναι προφανές ότι τις έχετε πάνω σας. Μια τσάντα ώμου τύπου αγγελιοφόρου είναι ιδανική για αυτό, απλά βεβαιωθείτε ότι μπορείτε να πιάσετε και βγάλετε τις αφίσες χωρίς πολύ ψάξιμο στην τσάντα. Εάν δημοσιεύετε μεγάλες μεγάλες αφίσες, τυλίξτε τις με την πάνω πλευρά προς τα έξω ώστε να μπορείτε να τις ξετυλίξετε γρήγορα στον τοίχο και να τις κολλήσετε ξεχωριστά.

Θα χρειαστείτε ένα δοχείο από το οποίο θα εφαρμόσετε την πάστα. Η σιταρόπαστα τείνει να είναι παχύρρευστη οπότε ένα δοχείο με φαρδύ στόμιο, όπως ένα μεγάλο πλαστικό δοχείο εμφιαλωμένου νερού, είναι κατάλληλο για αυτό. Η κόλλα ταπετσαρίας τείνει να είναι λιγότερο παχύρρευστη και πιο σταθερή στην σύσταση, και άρα μπορεί να διανεμηθεί από μικρότερες τρύπες όπως αυτή ενός δοχείου απορρυπαντικού πιάτων με το τυπικό αναδυόμενο ακροφύσιο. Μπορεί να σας βοηθήσει να έχετε κάτι για να απλώσετε και λειάνετε τις αφίσες πάνω στον τοίχο, όπως ένα καθαριστικό παραθύρων τύπου "Τ" από ένα βενζινάδικο ή ένα παρεμφερές πλαστικό εργαλείο για άπλωμα ταπετσαρίας που μπορεί να βρεθεί από λιανοπωλητές που παρέχουν την κόλλα ταπετσαρίας. Επίσης, τα μεγάλα πινέλα μπορούν να επιταχύνουν την εφαρμογή της σιταρόπαστα. Μπορείτε να τα κάνετε όλα αυτά και απλά με τα χέρια σας, αλλά λερώνει.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2017/07/18/1.jpg]]

Για κάθε αφίσα, επιλέξτε μια καλή τοποθεσία και βεβαιωθείτε ότι είναι καθαρή. Οι πιο λείες επιφάνειες από μέταλλο, γυαλί ή στόκο θα κάνουν καλή επικόλληση, ενώ το ξύλο ή το σκυρόδεμα θα είναι κάπως λιγότερο εξυπηρετικά, ενώ τα τούβλα ακόμα λιγότερο. Στη συνέχεια, εφαρμόστε την πάστα. Όσο περισσότερη πάστα σιταριού χρησιμοποιείτε, τόσο περισσότερο θα χρειαστεί για να στεγνώσει, οπότε χρησιμοποιήστε το ελάχιστο ποσό για να κολλήσετε όλη την αφίσα. Εάν χρησιμοποιείτε μικρότερες αφίσες, απλώστε την σιταρόπαστα στον τοίχο, τοποθετήστε την αφίσα στην επικολλημένη περιοχή, εξομαλύνετε όλες τις φυσαλίδες αέρα και τις ρυτίδες και τέλος απλώστε λίγη πάστα πάνω στην αφίσα για να κρατηθούν καλά οι γωνίες. Εάν χρησιμοποιείτε μεγαλύτερες αφίσες, ξετυλίξτε τις επίπεδες στο έδαφος και εφαρμόστε την πάστα στις πλάτες τους εκεί, στη συνέχεια τοποθετήστε τις στον τοίχο, εξομαλύνετε τις, και προσθέστε ένα άλλο στρώμα πάστας. Ξεκινώντας την εφαρμογή της σιταρόπαστα στο πάτωμα σας καθιστά λιγότερο ορατούς σε τυχαίους παρατηρητές όσο εσείς βεβαιώνεστε ότι η πάστα έχει εφαρμοστεί ομοιόμορφα.

Όταν αποφασίζετε το που να κολλήσετε τις αφίσες σας, λάβετε υπόψιν το χρονικό διάστημα που η αφίσα πιθανόννα παραμείνει κολλημένη σε σχέση με την κίνησει και ορατότητα που λαμβάνει η τοποθεσία, υπολογίζοντας σε ποια άτομα απευθύνεστε και ποιά θα εκτιμήσουν περισσότερο το σχέδιό σας. Συχνά, είναι καλύτερο να τοποθετήσετε μια αφίσα σε ένα δρομάκι που θα παραμείνει για έξι μήνες από ό, τι είναι να τοποθετήσετε είκοσι κατά μήκος μιας κεντρικής οδού όπου θα έχει ξεκολληθεί μέχρι το μεσημέρι.

Επειδή η αφισοκόλληση με σιταρόπαστα δεν είναι ιδιαίτερα νόμιμη σε πολλά μέρη, δεν βλάπτει να το κάνουμε διακριτικά. Αργά το βράδυ μπορεί να είναι μια καλή στιγμή για αυτό, όταν οι δρόμοι είναι ήσυχοι αλλά δεν είναι ακόμη άδειοι και μπορείτε να περάσετε ως μαθητές που πηγαίνουν σε ένα πάρτι ή εργαζόμενοι που επιστρέφουν από ένα μπαρ. Να συμπεριφέρεστε σαν αυτό που κάνετε να είναι απολύτως νόμιμο, ενώ προσέχετε να μην το κάνετε μπροστά στο βλέμμα των αρχών. Θα εκπλαγείτε με το πόσα μπορείτε να κάνετε χωρίς να μπλέξετε. Ακόμη και σε πόλεις που ασφυκτιούν υπό τον έλεγχο χιλιάδων αστυνομικών και ματατζίδων, αναρχικοί καταφέρνουν να διακοσμούν ολόκληρες συνοικίες με αφίσες.

Ένα ποδήλατο μπορεί να είναι χρήσιμο εργαλείο κατά την αφισοκόλληση. Μπορείτε να μεταφέρετε τα εργαλεία σας σε ένα καλάθι ή τσάντα ποδηλάτου, ενώ το ίδιο μπορεί να λειτουργήσει ως σκάλα για να φτάσετε σε μέρη όπου η τέχνη σας είναι πιο ορατή και πιο δύσκολη να αφαιρεθεί. Μπορεί επίσης να σας βοηθήσει να κάνετε μια γρήγορη απόδραση, εάν προκύψει η ανάγκη. Επίσης, έχετε μαζί σας κάτι για να καθαριστείτε, ακόμα κι αν φοράτε γάντια μιας χρήσεως για να μην κολλήσετε τα χέρια σας με την σιταρόπαστα, μπορεί να καταλήξει στα ρούχα σας, το οποίο είναι μια φως φανάρι ένδειξη για την δραστηριότητα σας.

# Εφαρμογές

Μια καλά συντονισμένη ομάδα μπορεί να καλύψει μια πόλη σε αφίσες μέσα σε ένα βράδυ: χωρίστε την περιοχή, ορίστε τις θέσεις-στόχους εκ των προτέρων και πραγματοποιήστε τη δράση γρήγορα, ώστε να έχετε εξαφανιστεί από ο μέρος μέχρι οι περαστικοί να παρατηρούν τις νέες αφίσες παντού. Η τεχνική αφισοκόλλησης με σιταρόπαστα μπορεί επίσης να εφαρμοστεί για την επεξεργασία εικόνων και μηνυμάτων πάνω σε πινακίδες. Μια ομάδα μέσα από μια μαζική κινητοποίηση θα μπορούσε να φέρει κιτ αφισοκόλλησης, συμπεριλαμβανομένων έτοιμων προς χρήση σιταρόπαστας, αφισών και χαρτών που δείχνουν ευάλωτες ζώνες-στόχους στην πόλη προς προώθηση σε άλλες ομάδες με χρόνο και ενέργεια για αφισοκόλληση.

Τέλος, θα μπορούσατε να τοποθετήσετε αφίσες που να αναγράφουν τη συνταγή για σιταρόπαστα και τεχνική αφισοκόλλησης, μαζί με μια πρόσκληση για συμμετοχή, ενθαρρύνοντας και άλλους να συμμετάσχουν στη διακόσμηση της πόλης σας.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2017/07/18/2.jpg]]

# Παράρτημα: περιπέτειες κατά την αφισοκόλληση — μια ιστορία
Οι περισσότερες αφισοκολλήσεις πηγαίνουν αρκετά ομαλά και έτσι δεν υπάρχουν πολλά να ειπωθούν, αλλά υπάρχει πάντα η πιθανότητα να συμβούν απρόοπτες καταστάσεις. Αυτή είναι η ιστορία μιας περίπτωσης όπου συνέβη ακριβώς αυτό.

Ήταν η νύχτα πριν από την επέτειο ενός έτους από την 11η Σεπτεμβρίου του 2001, και είχαμε πάρει πάνω από δύο δωδεκάδες αφίσες ύψους 1.5 μέτρου και πλάτους 1 μέτρου από τοπικό φωτοτυπάδικο με περιεχόμενο πάνω σε πιεστικά ζητήματα της τρομοκρατίας και του πολέμου. Είχαμε μελετήσει την πόλη μας και εντοπίσαμε τις πρωταρχικές τοποθεσίες για τις αφισοκολλήσεις, προς εμπορικές περιοχές του κέντρου και λίγους κεντρικούς δρόμους. Χαρτογραφήσαμε την περιοχή και δημιουργήσαμε την καλύτερη δρομολόγηση για να επισκεφτούμε τις τοποθεσίες, ώστε να μπορέσουμε να κάνουμε αρκετά σε κάθε τμήμα της πόλης πριν αντιληφθεί η αστυνομία τη δραστηριότητά μας, και στη συνέχεια να μετακινηθούμε σε άλλη περιοχή.

Μοιραστήκαμε πέντε ρόλους μεταξύ: Ένας από εμάς θα οδηγούσε ένα ποδήλατο, κάνοντας αναγνώριση σε ακτίνα λίγων τετραγώνων γύρω από κάθε τοποθεσία. Οι άλλοι τέσσερις από εμάς θα κινούμασταν με όχημα. Από το όχημα θα κατέβαινε ένας πεζός για ανίχνευση και τσίλιες στην μια άκρη του δρόμου μιας και οι περισσότεροι από τους στόχους μας ήταν σε μονόδρομους, και στη συνέχεια δύο από εμάς θα κατέβαιναν σε μια γωνία πριν το σημείο-στόχο για να κάνουν την επικόλληση, ενώ το όχημα με τον οδηγό θα κατευθυνόταν παρακάτω στο δρόμο για να κρατήσει τσίλιες προς την άλλη κατεύθυνση του δρόμου. Αφού οι δύο είχαν διακοσμήσει τα σημεία που επιλέχθηκαν στην περιοχή, θα συναντούσαν τον οδηγό σε μια άλλη ήσυχη γωνία, και οι τρεις θα έπαιρναν το πεζό που κρατούσε τσίλιες για να προχωρήσουμε μαζί στην επόμενη περιοχή, ακολουθούμενοι από τον ποδηλάτη μας. Ο οδηγός, ο ποδηλάτης, ο πεζός, και η ομάδα επικόλλησης συνδεθήκαμε όλοι με ραδιόφωνα αμφίδρομης επικοινωνίας με ακουστικά, για να μεταδώσουμε άμεσα μεταξύ μας τυχόν κινήσεις της αστυνομίας. Και καθώς τα μαζικά μέσα ενημέρωσης είχαν κάνει μεγάλο ντόρο για τις εκτεταμένες προφυλάξεις ασφαλείας που θα είχαν παρθεί κατά την επέτειο αυτή, λάβαμε και εμείς λοιπόν τις δικές μας προφυλάξεις.

Περάσαμε μερικές ώρες φτιάχνοντας την σιταρόπαστα, και βγήκαμε γύρω στα μεσάνυχτα. Χτυπήσαμε όλους τους στόχους μας στο κέντρο της πόλης χωρίς κανένα πρόβλημα. Σε ένα σημείο, ο ποδηλάτης μας ενημέρωσε ότι ένας αστυνομικός είχε σταματήσει για έλεγχο ένα όχημα μερικά τετράγωνα μακριά, αλλά κάναμε τη δουλειά μας γρήγορα και βγήκαμε από εκεί πριν μετακινηθεί το περιπολικό.

Έχοντας κάνει κάποιες μικρότερης κλίμακας αφισοκολλήσεις στην οποία προσπαθούσαμε να περάσουμε ως νομοταγείς πολίτες, ήταν πραγματικά σχεδόν ανακουφιστικό το να τρέχουμε γύρω γύρω ντυμένοι στα μαύρα με τεράστια πλαστικά μπουκάλια με σιταρόπαστα και τυλιγμένες αφίσες. Όλα τα χαρτιά ήταν ανοιχτά και ήταν απλώς ζήτημα του να κινούμαστε γρήγορα και να μένουμε ενήμεροι. Μάλιστα σε κάποιο σημείο προσπεράσαμε έναν πολίτη και του είπα γεια όσο αυτός μας κοίταζε σαν να ήμασταν εξωγήινοι.

Ο τελευταίος μας στόχος ήταν σε μια υπόγεια διάβαση αυτοκινητόδρομου, πάνω από την οποία περνούσε αυτοκινητόδρομος χτισμένος σε οκτώ κολώνες. Έπρεπε να βάλουμε οκτώ αφίσες, τέσσερις στραμμένες προς κάθε κατεύθυνση κυκλοφορίας. Μετά από τόσες επιτυχημένες αφισοκολλήσεις, αρχίσαμε να αντιμετωπίζουμε κάποια προβλήματα: τα ρούχα μας είχαν αναπόφευκτα καλυφθεί με πάστα σιταριού, η οποία είχε αρχίσει να φράζει το μικρόφωνο και το ακουστικό του αμφίδρομου ραδιοφώνου μας. Παρόλα αυτά, ο πεζός ανιχνευτής και ο ποδηλάτης μας πήραν τις θέσεις τους και η ομάδα αφισοκόλλησης κατεβήκαμε δίπλα στην υπόγεια διάβαση για να ολοκληρώσουμε τη δουλειά. Σκύβοντας κάτω κάθε φορά που αυτοκίνητα περνούσαν και πηδώντας επάνω για να κολλήσουμε τις αφίσες στο μεσοδιάστημα, κάναμε τέσσερις στήλες από αφίσες και στη συνέχεια πηδήξαμε πάνω από το τσιμεντένιο τειχάκι για να διασχίσουμε τον αυτοκινητόδρομο. Σε μια σκηνή βγαλμένη από κωμωδία, εγώ κρατούσα την σιταρόπαστα στο ένα χέρι και τις αφίσες στο άλλο, και έτσι έπρεπε να πηδήξω πάνω από τον τοίχο, χωρίς να χρησιμοποιήσω τα χέρια μου για να εξομαλύνω την πτώση μου καθώς έσκασα στην άσφαλτο με τον πιο παράλογο τρόπο. Ο φίλος μου με βοήθησε να περάσω πάνω από τον επόμενο τοίχο και ξεκινήσαμε την αφισοκόλληση στην πέμπτη στήλη.

Σε αυτό το σημείο το ραδιόφωνο μας έκανε κάποιο είδους θόρυβο, αλλά ήταν αδύνατο να καταλάβουμε τις λέξεις λόγω της πάστας σιταριού που το είχε μπουκώσει. Μια στιγμή αργότερα, εμφανίστηκαν προβολείς και κατεβήκαμε πίσω από τη στήλη, κινούμενοι αργά γύρω από αυτήν καθώς το αυτοκίνητο πλησίασε και μας πέρασε. Ήταν περιπολικό. Συνέχισε παρακάτω, οπότε και συνεχίσαμε την αφισοκόλληση, αλλά σύντομα οι προβολείς εμφανίστηκαν από την αντίθετη κατεύθυνση, και έτσι σκύψαμε ξανά κινούμενοι κρυμμένοι γύρω από την κολώνα, καθώς πέρασε ένα άλλο αστυνομικό αυτοκίνητο. Αυτό είχε αρχίσει να φαίνεται άσχημο. Ήταν αδύνατο τώρα να λειτουργήσει το ραδιόφωνο μας, οπότε, εγκαταλείποντας τις αφίσες, ξεκινήσαμε να περπατάμε γρήγορα μακριά από την υπόγεια διάβαση. Καθώς εμφανίστηκαν περισσότεροι προβολείς μπροστά, έριξα το τελευταίο μπουκάλι σιταρόπαστας μέσα στους θάμνους.

Στρίψαμε στον πρώτο παράδρομο που βρήκαμε. Η σιταρόπαστα λεκιάζει πιο ορατά σε σκούρα χρώματα, οπότε στο μαύρο μας καμουφλάζ με λεκέδες πάστας πάνω, μας έκαναν πιο ύποπτους, ειδικά τόσο αργά το βράδυ σε μια περιοχή χωρίς κυκλοφορία πεζών. Ακόμα χειρότερα, αποδείχθηκε ότι ο δρόμος που είχαμε στρίψει ήταν ένας μακρύς διάδρομος χωρίς εξόδους στα πλάγια, που περνούσε μέσα από μια κλειστή αποθήκη. Κανένα άλλοθι δεν θα μπορούσε να εξηγήσει επαρκώς την παρουσία μας εδώ. Εκείνη τη στιγμή, ένα περιπολικό έστριψε στο δρόμο μας, επιβραδύνοντας όσο μας πλησίαζε. Συνεχίσαμε να περπατάμε, διατηρώντας τη συζήτησή μας όσο πιο ήρεμα μπορούσαμε, ενεργώντας σαν να αγνοούσαμε τον αστυνομικό καθώς μας πέρασε κοιτάζοντας μας κραυγαλέα.

Παραδόξως, συνέχισε να οδηγεί! Βλέποντας ότι δεν είχαμε αφίσες ή κόλλα, πρέπει να αισθάνθηκε ότι δεν είχε αρκετά στοιχεία για να δικαιολογήσει τη σύλληψή μας — αν και οι λεκέδες στα ρούχα μας θα μας είχαν δώσει στεγνά σε στενότερη επιθεώρηση. Πήραμε το δρόμο περπατώντας μέχρι το μυστικό κρησφύγετο μας, όπου μας περίμεναν οι άλλοι. Ανακουφίστηκαν που είχαμε δραπέτευσε και μας είπαν ενθουσιασμένοι για το πως άρχισαν να τους ακολουθούν περιπολικά και αναγκάζοντάς τους έτσι να μας εγκαταλείψουν.

Κοιμηθήκαμε λίγες ώρες, και το πρωί βγήκε λίγο μετά την ώρα αιχμής για να επιθεωρήσουμε το έργο μας.

***