---
title: "Aborto sin fronteras"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/11/14/aborto-sin-fronteras-como-feministas-y-anarquistas-desafian-las-leyes-polacas-contra-el-aborto"
---

En Polonia, el aborto está prohibido casi por completo desde 2020. Sin embargo, una red de anarquistas y otras feministas se esfuerza por garantizar que quienes necesiten abortos puedan acceder a ellos, legalmente o no. Ahora que el aborto también se ha prohibido en [muchos estados de](https://reproductiverights.org/maps/abortion-laws-by-state/) de Estados Unidos, la población norteamericana puede beneficiarse de la experiencia de quienes ya llevan años enfrentándose a esta situación. Para saber cómo utilizan las activistas polacas la acción directa y la ayuda mutua para mantener el acceso al aborto, entrevistamos a los participantes en esta red.

Mantener el acceso generalizado al aborto -legal o no- es crucial para [salvar vidas](https://insidemedicine.bulletin.com/four-key-facts-that-show-legalized-abortion-saves-and-improves-maternal-lives/) y preservar la autonomía de quienes son blanco de las estructuras de poder patriarcales. También es una parte esencial de la lucha por la legalización del aborto. Como argumentamos [en junio](https://crimethinc.com/2022/06/27/to-defend-abortion-access-take-the-offensive-strategizing-for-direct-action), después de que el Tribunal Supremo anulara el caso Roe contra Wade, 

> La decisión Roe contra Wade no se produjo porque la mayoría de la población estadounidense apoyara el acceso al aborto en 1973. Más bien, a la vista de esfuerzos organizativos como el del [Jane Collective](https://en.wikipedia.org/wiki/Jane_Collective), que practicó unos 11.000 abortos ilegales, podemos concluir que la sentencia fue una respuesta a la **intensidad** con la que un segmento concreto de la población luchaba por el acceso al aborto, y a su **éxito** al poner en cuestión el monopolio de poder del Estado al seguir facilitando el aborto a pesar de los esfuerzos de la policía y los jueces.

Estamos de nuevo en la época en la que el Jane Collective se enfrentó, esta vez, con las píldoras abortivas como opción. Como se ha demostrado en Polonia, es posible mantener un acceso generalizado al aborto independientemente de las leyes vigentes.

***

*Traducción por [A Planeta](https://aplaneta.com).*

*Si quieres apoyar el acceso al aborto en Polonia, una opción es [donar a Ciocia Basia](https://www.gofundme.com/f/wrkv5-support-ciocia-basia). En Estados Unidos, puedes obtener píldoras abortivas [aquí](https://www.plancpills.org/) e información sobre cómo utilizarlas [aquí](https://www.howtouseabortionpill.org/). La fotografía de arriba es de Radosław Sto.*
{: .darkgreen}

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/4.jpg Manifestantes muestran una pancarta el 29 de octubre de 2020 durante una protesta contra la sentencia del Tribunal Constitucional polaco sobre el aborto]].

***

# Aborto sin fronteras

En Polonia, en pegatinas muy difundidas aparece un número de teléfono que pone en contacto a las personas que desean abortar con la línea de ayuda de una red de organizaciones conocidas colectivamente como Aborto sin Fronteras (AWB). Dado que la legislación polaca sobre el aborto es una de las más represivas de Europa, esta red demuestra el poder de la solidaridad internacional en la defensa de la libertad reproductiva. Los grupos que integran Aborto sin Fronteras son [Abortion Dream Team](https://aborcyjnydreamteam.pl/) (ADT) y [Kobiety W Sieci](https://www.maszwybor.net/)[^1] en Polonia, [Ciocia Basia](https://www.instagram.com/ciocia.basia.berlin/?hl=en) en Alemania, [Abortion Network Amsterdam](https://abortionnetwork.amsterdam/) y [Women Help Women (Mujeres Ayudan a Mujeres)](https://womenhelp.org/) en los Países Bajos, y [Abortion Support Network](https://www.asn.org.uk/) en el Reino Unido.

Asia, una activista anarquista de Polonia que se trasladó a Ámsterdam para trabajar con Women Help Women, recuerda cómo estos grupos se reunieron en 2018 por iniciativa de una persona del Reino Unido que vio que todas hacían un trabajo similar por separado y les propuso unir fuerzas. "La idea era idear formas de conseguir abortos más tardíos, especialmente para las personas que viven en lugares donde no hay un acceso fácil a los servicios de aborto, y [difundir] información", cuenta Asia.

La línea de ayuda de Aborto sin Fronteras está atendida por Kobiety W Sieci, que asesora a las personas que llaman sobre sus opciones y las pone en contacto con otros grupos de la red según sus necesidades. Si alguien en Polonia quiere viajar al extranjero para interrumpir un embarazo, los asesores le remiten a Ciocia Basia, un colectivo de base feminista queer de Berlín dedicado a crear estructuras de apoyo para las personas que vienen a Berlín para acceder al aborto. Si alguien en Polonia quiere viajar al extranjero para interrumpir un embarazo, los asesores le remiten a Ciocia Basia, un colectivo de base feminista queer de Berlín dedicado a crear estructuras de apoyo para las personas que acuden a Berlín en busca de acceso al aborto. Quienes prefieran optar por un aborto farmacológico en casa pueden pedir las pastillas necesarias al servicio mundial de telesalud de Women Help Women. Asia subraya que es importante que activistas y asesores utilicen un lenguaje preciso al respecto porque, aunque la legislación polaca no penaliza a quienes interrumpen su embarazo, cada vez es más peligroso ayudar a alguien a abortar en Polonia.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/11.jpg class:portrait]]

La legislación sobre el aborto tiene una historia complicada en este país tradicionalmente católico. Con la caída del comunismo a principios de la década de 1990, la Iglesia comenzó a impulsar nuevas leyes para restringir el acceso al aborto. Desde 1932, el procedimiento había sido legal en casos de violación y amenaza para la salud materna, y una ley de 1956 amplió las justificaciones legales del aborto para incluir "[condiciones de vida difíciles](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/09688080.2018.1467361)". El recién elegido gobierno no comunista aprobó una ley en 1993 que descalificaba los factores sociales y financieros como justificación, dejando la violación o el incesto, la amenaza para la salud materna y la malformación fetal como los únicos casos en los que el procedimiento era legal. En abril de 2016, las organizaciones provida polacas propusieron un proyecto de ley para prohibir el aborto en todos los casos excepto cuando la vida de la persona embarazada estuviera en peligro, que fue aprobado en el Sejm [una de las cámaras del Parlamento polaco] en septiembre siguiente. La otra cámara del parlamento polaco votó a favor de rechazar la ley al mes siguiente, después de que decenas de miles de personas se alzaran contra la legislación propuesta en manifestaciones descentralizadas conocidas colectivamente como la ["Protesta Czarny"](https://wiadomosci.wp.pl/czarny-protest-manifestacje-w-wielu-miastach-w-polsce-ile-osob-wzielo-udzial-w-demonstracjach-6043943038128769a) ("Protesta Negra") en ciudades de toda Polonia.

El 22 de octubre de 2020, sin embargo, el Tribunal Constitucional prohibió de hecho el aborto casi por completo, [dictaminando](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/22/poland-rules-abortion-due-to-foetal-defects-unconstitutional) que interrumpir un embarazo por defecto fetal era inconstitucional. Esto desencadenó manifestaciones masivas en las que más de 400.000 personas [salieron a la calle](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/30/pro-choice-supporters-hold-biggest-ever-protest-against-polish-government) para protestar contra la decisión y contra el partido derechista en el poder, Ley y Justicia (PiS). Según un [recuento oficial](https://pulsmedycyny.pl/oficjalne-dane-o-legalnej-aborcji-w-polsce-1110-zabiegow-przerwania-ciazy-w-2019-r-999603) del Ministerio de Sanidad, 1074 de los 1110 abortos legales practicados en Polonia el año anterior a la sentencia se debieron a malformaciones fetales o enfermedades potencialmente mortales. El número de interrupciones legales del embarazo, sin embargo, ofrece pocos indicios de cuántas mujeres polacas interrumpen un embarazo en un año determinado. Decenas de miles lo hacen cada año [encargando píldoras abortivas](https://notesfrompoland.com/2022/07/30/number-of-legal-abortions-falls-90-in-polands-first-year-of-near-total-ban/) por correo o viajando fuera del país para someterse a abortos de procedimiento en clínicas.

Debido a los obstáculos para obtener legalmente el procedimiento, la población polaca ha optado en gran medida por estas opciones, incluso en los casos en los que tienen un derecho legalmente reconocido a abortar. Por ejemplo, para interrumpir un embarazo que es el resultado de un delito, una persona embarazada necesita [una carta certificada](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2022/05/17/994654590/u-n-and-advocates-raise-concerns-of-abortion-access-for-ukrainian-refugees-in-po) de un fiscal que confirme que fue violada. Estas trabas burocráticas pueden imposibilitar el acceso a los servicios de aborto antes de las doce semanas de gestación, a partir de las cuales el aborto está prohibido en cualquier circunstancia.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/7.jpg Anarquistas [manifestándose](https://enoughisenough14.org/2020/11/17/postulates-of-women-protesting-in-wroclaw-poland-from-the-anarchist-wovement/) en Wrocław, Polonia, por el acceso al aborto en 2020. class:portrait]]

Los colectivos que participan en la red Aborto sin Fronteras notaron un aumento inmediato del interés por los servicios que prestan tras la sentencia de octubre de 2020. "Pudimos sentir totalmente el impacto de la decisión", dice Asia. "Por un lado fue realmente devastadora, pero por otro también trajo consigo cantidades increíbles de solidaridad y organización de base, y organización que fue más allá de la base... realmente afectó a toda la sociedad. También hubo grandes manifestaciones y protestas que fueron, yo diría, contraproducentes para la esperanza de la gente.
 Además, hubo grandes manifestaciones y protestas que fueron, yo diría, contraproducentes para lo que es la esperanza de la gente en el poder en Polonia."

Adrianna, de Abortion Dream Team, dice que las protestas de 2016 contra la propuesta de prohibición del aborto fueron lo que la inspiró a centrarse en el tema. Ella viene de un pequeño pueblo de Polonia donde dice que la palabra "aborto" no existía en su familia. "No supe que existía tal cosa hasta que tuve veintipocos años, y entonces creo que estaba realmente en contra del aborto", dice. "Luego, paso a paso, al convertirme en feminista, tuve que enfrentarme a este tema del aborto. Me di cuenta de que se trataba de tener control sobre tu cuerpo. Realmente fue un largo viaje desde ser una persona que estaba en contra del aborto hasta ser ahora una persona que está totalmente 100% a favor del aborto."

Hoy, Adrianna forma parte de un grupo de doce personas que apoyan la TAD respondiendo en las redes sociales a preguntas de personas que quieren abortar. "En Polonia, debido al estigma del aborto, es muy importante difundir la noticia", dice, "para que la gente sepa que no será castigada por tomar píldoras abortivas o por salir del país para someterse a un aborto de procedimiento".

La misión de ADT es cambiar la narrativa sobre el aborto, desestigmatizando y disipando mitos sobre el procedimiento al tiempo que [difunde información](https://aborcyjnydreamteam.pl/) sobre el aborto autogestionado, que consiste en interrumpir un embarazo con los medicamentos Mifepristona y Misoprostol y no requiere supervisión médica. "Las píldoras abortivas te dan poder", dice Adrianna. "En 1993, cuando se estableció la ley del aborto, nadie sabía que las píldoras llegarían a ser tan accesibles y se usarían todos los días".

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/9.jpg class:portrait]]

Las personas pueden ponerse en contacto con ADT por correo electrónico, Facebook Messenger o Instagram. En primer lugar, los voluntarios preguntan si la persona se ha hecho una prueba para asegurarse de que está embarazada y, a continuación, si está segura de querer abortar. Una vez que han determinado que la persona quiere pedir píldoras abortivas, los voluntarios de la ADT le indican cómo hacer el pedido a Women Help Women en los Países Bajos y comparten el enlace al formulario de pedido de esa organización. "La gente hace preguntas como si duele, cuánto dura, cuánto cuesta", dice Adrianna.

En lugar de comprar estas píldoras, la persona que las encarga hace una donación de 75 euros, aunque puede dar más si puede. "Si no tienes dinero, como no lo tienen muchos de los menores de 18 años que nos escriben, podemos pedir a la organización que renuncie a la donación", dice Adrianna. "Para la gente de Polonia, es una cantidad muy elevada de dinero. Muchas de las mujeres ya tienen hijos y no pueden permitirse donar". Las píldoras, que tardan un máximo de 20 días en llegar, se empaquetan de forma muy discreta, sólo con el nombre y la dirección del destinatario, mientras viajan a través de la frontera. La ADT facilita instrucciones por correo electrónico y redes sociales sobre cómo tomarlas, y hay voluntarios disponibles para asesorar y responder preguntas durante todo el proceso. La persona que toma las píldoras también puede llamar al teléfono de ayuda de Aborto Sin Fronteras para recibir apoyo del equipo [Kobiety W Sieci](https://www.maszwybor.net) (Mujeres en la Red)..

ADT también se mantiene en contacto una vez finalizado el aborto farmacológico. "Normalmente, la gente quiere ir al médico para asegurarse de que todo va bien", dice Adrianna. "Pero la vagina es un órgano tan grandioso que se limpia sola sin siquiera comprobarlo". Dice que la gente suele escribir a ADT después para darles las gracias y expresar lo felices que están. "Creo que lo más importante es que no quieren sentirse solas. El estigma del aborto es tan grande en Polonia, que normalmente no pueden contárselo ni a sus parejas ni a sus amigas. Así que creo que nuestro papel más importante es darles apoyo. Estamos contigo, no estás sola, y esta es tu decisión. Es una buena decisión".

Los activistas de la red AWB coinciden en que lo primero que cambió tras la prohibición casi total del aborto en Polonia fue que se instaló una atmósfera de miedo entre médicos, enfermeras y pacientes. Desde que la prohibición entró en vigor en enero de 2012, al menos tres mujeres han [muerto](https://en.federa.org.pl/srhr-and-federa-overview-september-2022/) de septicemia en hospitales polacos como consecuencia de que los médicos [se negaran](https://www.theguardian.com/global-development/2022/jan/26/poland-death-of-woman-refused-abortion) a practicar un aborto o una cesárea que salvara sus vidas. Los activistas de derechos humanos achacan estas muertes al [efecto amedrentador](https://www.euronews.com/2022/01/27/poland-s-virtual-abortion-ban-harms-women-and-paralyses-doctors-view) que la ley del aborto ha tenido en los profesionales médicos, asustándoles para que se nieguen a prestar cuidados esenciales a las pacientes.

"Esto es lo más aterrador que he notado", afirma Adrianna, que recuerda haber oído a una persona que se estaba planteando interrumpir su embarazo por miedo a no recibir la atención necesaria en un hospital si algo salía mal.


[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/5.jpg Manifestantes muestran un cartel en el que se lee "Aborto sin fronteras" ante el Tribunal Constitucional en Varsovia, enero de 2022. class:portrait]]

Asia de Women Help Women afirma que el efecto más desgarrador de esta atmósfera de miedo es que muchas personas que toman píldoras abortivas temen no recibir el apoyo médico adecuado en caso de complicaciones y que los médicos las traten como si hubieran cometido un delito. "Alguien que toma píldoras abortivas no está infringiendo la ley, pero los médicos no lo saben, así que sienten que tienen que denunciar a alguien. Hay un fuerte sentimiento de inseguridad a todos los niveles. Mucha gente no busca tratamiento médico por este miedo".

Procedente de la escena punk anarquista y del movimiento feminista queer de Polonia, Asia se trasladó a Ámsterdam para trabajar con Women Help Women después de descubrir que había limitaciones en el tipo de apoyo que las activistas ubicadas en Polonia podían prestar a quienes buscaban abortar, debido a las restricciones legales. "Para mí, mudarme fue una oportunidad de acercarme a una ayuda más práctica", afirma.

A diferencia de los colectivos más informales de AWB, Women Help Women es una [organización formal](https://womenhelp.org/en/page/428/our-teams) activa en múltiples lugares del mundo. "No somos una organización enorme, y nos centramos en los países donde no hay acceso a servicios de aborto seguro", dice Asia. "En los países donde hay servicios locales de aborto, animamos encarecidamente a la gente a utilizarlos, para poder centrarnos en quienes no tienen ninguna opción".

Women Help Women opera con una cultura organizativa horizontal, lo que, según Asia, requiere "una conversación constante" sobre lo que significa organizarse horizontalmente. "Intentamos cambiar la narrativa y promover un enfoque de apoyo, sin prejuicios, de normalización del aborto", dice. "Diría que son sobre todo los grupos locales los que se centran en esto y estamos haciendo todo lo posible por ponernos a su altura y aplicar su enfoque en la forma de comunicarnos y en el tipo de mensaje que queremos llevar al mundo exterior".

Los colectivos de la red comparten el objetivo de despenalizar y desmedicalizar el aborto. "Me gustaría que tuviéramos más grupos locales dispuestos a apoyarse mutuamente", dice Asia, "y que cuestionaran el hecho de que el aborto esté tan en manos de los médicos y que la visión más optimista sea tenerlo legalizado y en las clínicas. Esto no tiene por qué ser así, sobre todo con los abortos en el primer trimestre, con píldoras abortivas que pueden ser extremadamente baratas y accesibles."

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/3.jpg "Embarazo no deseado = aborto simple"]]

Uno de los objetivos esenciales de la misión de Abortion Dream Team es desmedicalizar el procedimiento y devolver el poder a la gente. "Las píldoras abortivas son algo que puedes hacer por ti misma", dice Adrianna. "Puedes decidir cuándo quieres abortar, cómo hacerlo, con quién quieres hacerlo. No tienes que ir al médico. Incluso las directrices de la Organización Mundial de la Salud dicen que puedes abortar en casa. Como en todos los ámbitos de la vida, las decisiones son tomadas a veces por los políticos o los hombres en el poder".

"Para mí, esto es en realidad la revolución feminista", dice Asia. Explica que la idea del procedimiento como algo éticamente controvertido y prohibitivamente complicado es una construcción que no tiene nada que ver con la realidad. "Es un procedimiento muy sencillo que el 99% de la gente puede hacerse en casa sin necesidad de acudir al médico. Se producen complicaciones en menos del 1% [de los abortos farmacológicos], así que ¿realmente necesitamos, como sociedad, tener tantas estructuras en torno a ello? ¿Realmente necesitamos tener tanta conversación legal sobre algo que es tan fácil? Cuando lo piensas, te das cuenta de que en realidad no se trata de seguridad, porque la seguridad está demostrada. Se trata de control y de mantener esta atmósfera de dependencia". Asia y otras activistas de Women Help Women reflexionan sobre cómo la medicalización del aborto ha moldeado nuestras vidas reproductivas. "No se trata sólo del estigma, no se trata sólo de la ley, sino de cómo funciona nuestro sistema farmacéutico y cómo están diseñados los sistemas sanitarios. Todo va de la mano, y todo limita nuestra libertad".

En Alemania, uno de los países en los que AWB ayuda a personas de Polonia a acceder a servicios de aborto, el procedimiento está controlado por el Estado. Aunque en Alemania es ilegal interrumpir un embarazo, la ley hace excepciones para los abortos médicamente necesarios y los casos en que el embarazo es consecuencia de una violación. Tampoco persigue los abortos en el primer trimestre, siempre y cuando las personas se sometan primero a un asesoramiento obligatorio con un trabajador social autorizado por el Estado (que las leyes [exigen que sea tendencioso](https://reproductiverights.org/european-abortion-law-comparative-overview-0/) para disuadir a la persona de abortar),  seguido de un periodo de espera obligatorio de tres días. En Alemania, los abortos pueden ser quirúrgicos o farmacológicos, pero siempre deben realizarse en una clínica: no es posible pedir las pastillas y tomárselas en casa.

Ciocia Basia, el colectivo que apoya a las personas de Polonia que deciden abortar en Berlín, siempre ha sido pequeño, informal y autoorganizado, según una de sus participantes. Lo iniciaron en 2015 dos personas, una alemana y otra polaca, que tuvieron la idea de traer al país vecino a personas de Polonia que querían abortar. Las organizadoras empezaron a hacer contactos y formaron su primera asociación con una clínica que tenía tarifas asequibles. Cuando empezaron a recibir llamadas de personas de Polonia que pedían ayuda, decidieron llamar al colectivo Ciocia Basia, que significa "Tía Basia" en polaco. Basia es un nombre muy común en Polonia, por lo que no llama la atención que la gente guarde el número del grupo en sus teléfonos.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/1.jpg "Hacemos abortos-Ciocia Basia"]]

Las personas que buscan un aborto en Polonia a veces encuentran a Ciocia Basia a través de un artículo o una entrevista en el curso de la búsqueda de recursos, o bien a través de los grupos proabortistas de Polonia, que distribuyen propaganda en las calles y los medios de comunicación. Un miembro del colectivo cuenta que intentan ser visibles, yendo a manifestaciones en Polonia y repartiendo pegatinas y octavillas. Cada semana, dos miembros hacen turnos regulares para responder al número de teléfono y a la cuenta de correo electrónico a través de los cuales la gente se pone en contacto con ellas. Una vez que una persona se pone en contacto, las activistas le ayudan a decidir si venir a Alemania para someterse al procedimiento es una opción. Encargar píldoras para un aborto farmacéutico cuesta menos dinero, así que si esa parece la mejor opción para la persona, Ciocia Basia la remite al sitio web de Women Help Women y se mantiene implicada en caso de que tenga preguntas.

"Lo primero que establecemos es si quieren venir a Alemania", explica una activista de Ciocia Basia. Si la respuesta es afirmativa, ponen a la persona en contacto con una trabajadora social para concertar una cita para el asesoramiento obligatorio. Debido a la pandemia de COVID, actualmente esto puede hacerse en línea o por teléfono, lo que funciona mejor para la mayoría de las personas; de lo contrario, el periodo de espera de tres días entre la consulta y el procedimiento significaría que tendrían que venir a Alemania dos veces o pasar allí cuatro noches. Ciocia Basia también pone a las personas en contacto con la clínica y les ayuda a concertar la cita, encontrar la clínica, obtener el reembolso de su seguro y prepararse para el procedimiento.

A veces, aunque no a menudo, el colectivo paga y organiza el viaje de la persona. "Depende de lo que necesite la persona, que es lo que intentamos averiguar".

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/2.jpg "Mi cuerpo, mi elección"]].

El colectivo trabaja con una red de personas residentes en Berlín que acogen a quienes acuden a la ciudad para abortar. Las activistas del colectivo recogen a las personas en la estación de tren y las trasladan al lugar donde se alojarán, y de allí a la clínica. Según una de las activistas, ellas mismas no acogen a las personas porque es demasiado agotador emocionalmente hacer este trabajo y estar con la gente todo el tiempo, por eso la red de anfitriones son personas con las que están en contacto pero que no forman parte del colectivo. Cuando alguien necesita un lugar donde quedarse, las activistas del colectivo envían un correo electrónico a este grupo de voluntarios para ver quién puede ser anfitriona, explicando cuántas personas vendrán y cuántas noches necesitan quedarse, y las anfitrionas responden por escrito si tienen habitación disponible. En algunos casos, Ciocia Basia paga un albergue o simplemente dirige a la gente a albergues. El grupo también se asocia con traductoras voluntarias para ayudar a quienes no hablan alemán.

"En Berlín, a la gente le encanta organizar fiestas para recaudar fondos y a menudo se acercan a nosotros diciendo que quieren hacerlo por nosotras, para que no tengamos que organizarlo nosotras solas", explica una activista. "Este trabajo requiere tener dinero, tener acceso al dinero. Necesitas a mucha gente para no agotarte. Es un trabajo emocional".

Una activista que se trasladó desde Polonia para trabajar con Ciocia Basia y estaba en Berlín cuando la decisión judicial de 2020 impuso nuevas restricciones al acceso al aborto recuerda que notó un cambio de inmediato. Mientras que antes la mayoría de los correos electrónicos y llamadas que recibía el colectivo se referían a embarazos no deseados, tras la sentencia, aproximadamente la mitad de esas peticiones de apoyo se referían a embarazos deseados en los que existía la posibilidad de un defecto fetal, y la persona embarazada quería planificar un aborto en caso de que los resultados de las pruebas mostraran una alteración. "En Polonia, no siempre tienes acceso a la información que necesitas sobre tu embarazo.  Si hay posibilidad de anormalidad, los [médicos tienen estrategias](https://reproductiverights.org/european-court-issues-landmark-decision-against-poland-says-women-entitled-to-prenatal-genetic-testing/) para retrasarte la obtención de los resultados de las pruebas hasta que sea demasiado tarde para abortar".

Aunque en Polonia todavía no se puede procesar a una persona por abortar, sí se puede procesar a quien ayude a alguien a abortar, y las autoridades parecen estar enviando un mensaje a quienes lo hagan. En abril de 2022, la cofundadora de Abortion Dream Team, Justyna Wydrzyńska, se convirtió en la primera activista de Europa en [enfrentarse a cargos penales](https://www.vice.com/en/article/akezek/poland-abortion-justyna-wydrzynska) por ayudar a abortar. Justyna, que lleva quince años apoyando a mujeres que desean abortar, se enfrenta ahora a la posibilidad de tres años de cárcel por enviar un paquete de píldoras abortivas que había guardado para su uso personal a una mujer que decía que su marido maltratador le impedía salir de Polonia para someterse al procedimiento. La mujer acabó abortando debido al estrés, después de que su marido encontrara el paquete de pastillas y lo denunciara a la policía. Dado que el juicio de Justyna se ha aplazado por segunda vez hasta enero de 2023, las defensoras del derecho al aborto de la ADT y de toda Polonia esperan que se retiren todos los cargos, conscientes de que una condena en este caso sentaría un peligroso precedente.

"Tenemos mucho miedo de lo que pueda ocurrir, porque creo que quieren demostrar que no se puede ayudar a abortar", afirma Adrianna.

En junio, el ministro de Sanidad polaco, Adam Niedzielski, firmó una ordenanza que permite que la información sanitaria de los pacientes sea [guardada en una base de datos central](https://www.voanews.com/a/poland-with-near-total-abortion-ban-to-record-pregnancies-/6606318.html) por el gobierno federal, incluidos los datos sobre embarazos. Aunque el Ministerio de Sanidad insiste en que los datos sólo estarán a disposición de los profesionales de la medicina, los y las defensoras de los derechos de la mujer han expresado su preocupación por que el gobierno comparta esta información con la policía y la fiscalía, lo que podría hacer que la gente tuviera miedo de buscar atención en el sistema médico estatal durante sus embarazos. Asia dice que no está segura de si el gobierno tiene realmente un plan sobre cómo utilizar esta información o si infundir miedo es el único objetivo. "Creo que es una gran herramienta de control y una gran herramienta para crear una atmósfera de miedo, y ya funciona. La gente está confundida, asustada. No saben en quién y cómo confiar, y lo entiendo perfectamente".

A pesar de estos nuevos acontecimientos y sus ominosos efectos, las activistas proaborto de Polonia siguen animadas por la respuesta de muchas personas a la prohibición. "Para mí, lo que fue realmente hermoso y alucinante fue la organización de la solidaridad que se produjo tras la sentencia del tribunal", afirma Asia, "y la gente que empezó a declarar que sí habían abortado, que estaban dispuestas a apoyar a otras, que sabían cómo hacerlo. Creo que necesitamos más y más de esto, porque tiene un gran poder para desestigmatizar el procedimiento en sí y cambiar la narrativa que lo rodea".

Adrianna afirma que crear redes es fundamental en esta lucha. "Creo que en grupo tenemos poder. No luchas sola. Incluso yo, como activista, me siento más segura y con más posibilidades cuando estoy en esta red".

A la pregunta de cuál debería ser el siguiente paso para que el aborto sea accesible para todos en Polonia, un miembro de Ciocia Basia dice: "El siguiente paso tiene que llegar pronto; se trata del cambio de la ley. Sin embargo, los recursos que el movimiento tiene o necesita seguirán utilizándose -apoyo a las personas en embarazos tardíos, ayuda económica, información, educación, etc.-, no desapareceremos de un día para otro. Y algunas de nosotras seguiremos teniendo que hacer frente a la represión. En la sociedad patriarcal, racista y capitalista, hay que descansar y recargarse regularmente, pero no se puede renunciar a las estructuras de resistencia."

"Estoy realmente impresionada y agradecida por la organización de base que se está produciendo en torno a este tema, y me encantaría que esto se fuera extendiendo", dice Asia. "Todo el mundo puede hacerlo. Es muy fácil. Toda la información está en Internet. Todo el mundo puede apoyar a alguien con un embarazo no deseado y saber cómo interrumpirlo. Espero de verdad que la gente aproveche esta oportunidad para crear más redes de apoyo entre sí."

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/6.jpg "Esto significa la guerra"-graffiti que apareció en respuesta a la prohibición del aborto en Polonia.]]

***

# Más información

- [To Defend Abortion Access, Take the Offensive](https://crimethinc.com/2022/06/27/to-defend-abortion-access-take-the-offensive-strategizing-for-direct-action)—Estrategia de acción directa para preservar el acceso al aborto en Estados Unidos.
- [Doing What State and Market Cannot: The Visible Hand (Hacer lo que el Estado y el mercado no pueden: La mano visible)](https://crimethinc.com/2020/08/25/doing-what-state-and-market-cannot-the-visible-hand-how-a-mutual-aid-network-serves-tens-of-thousands-in-poland)—Cómo una red de ayuda mutua atendió a decenas de miles de personas en Polonia durante la primera fase de la pandemia de COVID-19
- [Solidaridad en la era de la guerra y el desplazamiento](https://crimethinc.com/2022/03/29/solidarity-in-an-age-of-war-and-displacement-anarchists-confront-the-weaponization-of-refugees-on-the-poland-belarus-border)—Cómo las y los anarquistas se han enfrentado a la militarización de las y los refugiados en la frontera entre Polonia y Bielorrusia.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/14/8.jpg class:portrait]]



[^1]: *Kobiety W Sieci* se traduce como "Mujeres en la Red".