---
title: "La nueva guerra contra inmigrantes y anarquistas en Grecia"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2019/08/29/la-nueva-guerra-contra-inmigrantes-y-anarquistas-en-grecia-entrevista-a-un-anarquista-de-exarchia-atenas"
---

Lleno de centros sociales ocupados y caracterizado por un espíritu combativo antiautoritario, el barrio de Exarchia en Atenas, Grecia ha sido durante mucho tiempo un punto de referencia importante para los movimientos autónomos de todo el mundo.  El nuevo gobierno de derecha que llegó al poder en Grecia se ha comprometido a aplastar este experimento de inclusión y autodeterminación.  El 26 de agosto, las redadas policiales masivas desalojaron cuatro okupaciones, incluidas algunas que albergan familias de refugiados, muchas de las cuales han sido enviadas a campos de concentración. En este momento, la policía antidisturbios rodea a Exarchia, preparando sus próximos ataques.  En respuesta, se convocaron manifestaciones para el 31 de agosto y el 14 de septiembre. Entrevistamos a un residente de Exarchia sobre el contexto de este nuevo capítulo de lucha y las perspectivas futuras para aquellos que buscan un mundo sin capitalismo u opresión estatal.

***

En enero de 2015, cuando la ola mundial de victorias electorales de derecha estaba cobrando impulso, el nuevo partido de izquierda Syriza ganó las elecciones griegas.  En ese momento, esto inspiró mucho entusiasmo de izquierdistas y socialistas en Grecia y en otras partes del mundo;  sin embargo, argumentamos que Syriza sacaría movimientos de las calles, volvería a legitimar las instituciones del estado sin cambiar su carácter esencialmente represivo y, en última instancia, no abordaría las consecuencias del capitalismo, polarizando a los votantes griegos hacia la derecha.  Como anticipamos, Syriza no cumplió sus promesas de defender a Grecia de las medidas de austeridad exigidas por la Unión Europea.  En cambio, se impusieron medidas de austeridad, polarizando aún más a Grecia y confirmando que no hay una solución electoral viable a las crisis impuestas por el capitalismo.

En consecuencia, en julio de 2019, el partido derechista Nueva Democracia ganó las [elecciones nacionales](https://es.wikipedia.org/wiki/Elecciones_parlamentarias_de_Grecia_de_2019) por mayoría clara.  Algunos periodistas de medios corporativos celebraron la victoria de la Nueva Democracia como un regreso a los negocios como de costumbre, un rechazo del supuesto «extremismo» tanto de Syriza como del fascista partido Golden Dawn.  Pero la victoria de la Nueva Democracia también es una victoria para la extrema derecha, que ha visto su agenda racista y nacionalista convertirse en la corriente principal.  Asumieron el cargo con la intención de hacer chivos expiatorios a inmigrantes y anarquistas por los fracasos del capitalismo neoliberal y las traiciones de los políticos de izquierda.  Aprovechando las vacaciones de verano, ya comenzaron a desalojar violentamente los centros sociales anarquistas y las viviendas de refugiados autoorganizadas en Atenas, declarando abiertamente la guerra a todos los que se interponen en su visión opresiva del orden.
 
Realizamos la siguiente entrevista con un anarquista anónimo de bandera negra residente de Exarchia a tres manzanas de Exarchia Square, después de un pequeño motín en las primeras horas del 28 de agosto.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/08/29/2.jpg]]

***

**Nueva Democracia comenzó declarando la guerra a los anarquistas, específicamente en el barrio de Exarchia en Atenas.  Hemos visto una serie de artículos mal escritos por la prensa amarilla que difunden el miedo a la «violencia anarquista» y prometen importantes represiones gubernamentales. ¿Por qué han priorizado centrarse en los anarquistas y específicamente Exarchia como el principal enemigo del estado?  ¿Qué parte de la población crees que está de acuerdo con esta caracterización de los anarquistas?**

Nueva Democracia ha mostrado una especie de obsesión delirante con Exarchia.  Se refieren a ella como si fuera la base de la crisis aquí, como si fuera la base de todos los problemas de Grecia.  Como residente de Exarchia y un anarquista activo, puedo confirmar que el lenguaje que usan para describir mi vecindario es ridículamente exagerado.

Claro que hay algunos problemas con el tráfico de drogas y las prácticas mafiosas depredadoras en Exarchia.  La mafia recluta refugiados, aprovechando su desesperada necesidad de empleo, esperando que los anarquistas que se oponen a los intentos oportunistas de establecer un mercado de drogas en la zona libre de policía de Exarchia vacilen antes de golpear a un refugiado.  Esta situación es el resultado de la pobreza que enfrentan los refugiados mientras esperan recibir asilo o luchan por establecerse en Atenas, tratando de evitar el acoso de la policía o los fascistas.

Esto es trágico, pero no es nada comparado con un gueto típico en los Estados Unidos. Es el resultado inevitable de la combinación de la crisis económica y la llamada crisis de refugiados.  La imagen de un refugiado que trafica drogas en Exarchia es un chivo expiatorio fácil para la derecha, y Nueva Democracia ha usado esto una y otra vez de una manera cobarde para reunir el apoyo reaccionario.

La mayoría de las personas fuera de Grecia no entienden que Exarchia es un barrio muy grande.  Está a solo cinco minutos a pie de la parte más cara del centro de la ciudad, Colonaki, un vecindario de clase media a alta comparable al Upper West Side de Manhattan.  El movimiento anarquista surgió a principios de la década de 1970 debido a la resistencia estudiantil a la Junta, que se concentró en el cercano Polytechnio, la universidad de arquitectura de Atenas.  Hasta entonces, Exarchia era una especie de extensión de Colonaki.  Desde la década de 1970, el vecindario se ha convertido en un lugar de reunión para anarquistas y okupas, pero también para la comunidad teatral, izquierdistas, intelectuales, artistas y clientes de una variedad de bares alternativos.  Es conocido localmente tanto como un destino de vida nocturna los fines de semana para estudiantes y fiesteros como por sus disturbios y okupaciones.

Si bien todos estos elementos coexisten en una especie de equilibrio caótico, los antiguos habitantes de Exarchia todavía se quejan.  A menos que sea uno de los pocos afortunados que ha encontrado un apartamento aquí propiedad de una persona mayor que desconoce su potencial de Airbnb y el mercado inmobiliario en erupción en el centro de Atenas, o si está viviendo en una casa okupada o en una casa propiedad de una familia,  es poco probable que una persona griega típica de la clase trabajadora pueda darse el lujo de vivir aquí.  Los ricos residentes de Exarchia se quejan ante las autoridades municipales.  Lo han estado haciendo por años.  La Nueva Democracia está respondiendo de una manera que puede ir más allá de sus quejas.

Por ejemplo, hay una famosa colina llamada Streffi donde los jóvenes y personas de afinidad anarquista van a relajarse con sus amigos y camaradas.  También es un hermoso parque que solía albergar fiestas y reuniones para celebrar y beneficiar a las contraculturas punk y hip-hop y los movimientos anarquistas y antifascistas.  Debido a que tiene una vista de la Acrópolis y algunas de las casas más caras de Exarchia, en el verano de 2018 comenzó una brutal iniciativa para aplastar la cultura de la zona libre de policías de Streffi.  La policía antidisturbios rodeó la colina antes de cualquier evento anunciado, y demolió por completo la única posición okupa en la zona poco después de que se declarara solidaria con aquellos que intentaban recuperar a Streffi.

En resumen, Exarchia no es una hermosa utopía en la que los anarquistas viven en armonía juntos y con otros lugareños.  Aquí hay soplones y «buenos ciudadanos» que aplauden a la policía.

Nueva Democracia han estado en el poder antes;  no son algo nuevo.  Pero después de cinco años en el exilio bajo Syriza, están declarando venganza a la izquierda.  A diferencia de Syriza, que tiene una comprensión realista de Exarchia, los miembros de Nueva Democracia tienen una imagen infantil de ello.

Si bien Kyriakos Mitsotakis, el nuevo primer ministro, es un niño rico que probablemente nunca pisó el vecindario, la policía está aún más obsesionada con Exarchia.  En la mañana del 26 de agosto, cuando se evacuaron cuatro okupaciones, un portavoz de la policía apareció en la televisión nacional y dijo: «Un dedo lanzó una nueva aspiradora silenciosa que es la policía, que aspirará lentamente toda la basura de Exarchia progresivamente, democráticamente, con  un plan de los agentes de policía «. Continuó describiendo a los 143 refugiados que fueron detenidos como» polvo con un carácter molesto «.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/08/29/4.jpg]]

La policía se sintió traicionada por Syriza.  Piensan que durante los últimos cinco años, el gobierno condonó las acciones semanales contra la policía antidisturbios que rodea a Exarchia.  Ahora la policía está lista para la guerra.  Tan pronto como se eligió Nueva Democracia, la policía antidisturbios que custodiaba la antigua sede política del PASOK en Exarchia golpeó a un hombre sin hogar casi hasta la muerte.  Cuando un periodista local intentó intervenir, la policía hizo amenazas; un policía fue citado diciendo «así es como serán las cosas por ahora». Ahora están envalentonados de la misma manera que la policía y los fascistas estadounidenses cuando Trump fue elegido.  No podría hacer una comparación más precisa.

Envalentonados, esperan la próxima batalla con gran anticipación.  La policía antidisturbios que estacionan en Exarchia generalmente no son de Atenas; eligen oficiales con actitudes de extrema derecha específicamente para ese papel.  Este es un precedente de larga memoria para la policía antidisturbios.  De alguna manera, disfrutan los disturbios tanto como los anarquistas;  ellos también creen que están peleando una guerra.  Nueva Democracia les ha otorgado un mandato claro para restablecer el orden en Exarchia.

También podemos ver que Exarchia se ha convertido en el objetivo de mayor prioridad como consecuencia del declive de la acción más radical del movimiento anarquista.  Después de un período de muchos ataques sorpresa y bombardeos tras la agitación de diciembre de 2008, muchos miembros de los grupos anarquistas Conspiracy Cells of Fire and Revolutionary Struggle han sido capturados y encarcelados, y ha habido una disminución significativa en el llamado terrorismo político.  Tales acciones aún ocurren, pero no con la misma frecuencia e intensidad que antes.

Esto es similar a lo que les sucedió a los anarquistas estadounidenses después de la Operación Backfire como resultado de que el FBI declarara que los Frentes de Liberación Animal y de la Tierra son la principal amenaza de «terror» doméstico en los Estados Unidos.  Después de una ola de infiltración, represión y sentencias infladas dirigidas a la acción directa clandestina, el movimiento anarquista de los EE. UU. cambió hacia la acción callejera masiva.  El estado también cambió su estrategia, utilizando grandes jurados para hostigar a la gente, demonizando formas clásicas de protesta y militarizando los departamentos de policía.

De manera similar, debido a la caída de los ataques clandestinos, la derecha griega se vio obligada a construir un nuevo enemigo.  Esta es probablemente la razón por la que eligió el barrio de Exarchia y se centraron en el grupo anarquista local Rouvikonas (Rubicon).  Rouvikonas tiene una buena reputación en Atenas y los medios los adoran.  Esencialmente, son un grupo anarcocomunista que se dedica a la desobediencia civil con una ventaja agresiva.  Intimidan a los jefes, tiran pintura a los edificios, aplastan los torniquetes en las entradas del metro y organizan otras acciones que son inspiradoras y valientes, pero restringidas deliberadamente para evitar el riesgo de largas penas de prisión.

Independientemente de su moderación y el hecho de que son solo uno de los muchos grupos en el movimiento anarquista griego, Rouvikonas se ha convertido en el enemigo público número uno del nuevo gobierno junto con los anarquistas en Exarchia en general y el espectro del tráfico de drogas en la plaza.  A menos que surja una preocupación más apremiante, Nueva Democracia se centrará en esta amenaza construida, esforzándose por presentarse como los salvadores del pueblo helénico, sin hacer nada para mejorar realmente la vida de las personas, una estrategia fascista clásica.

Es difícil saber cuántas personas compran la narrativa de la nueva derecha griega.  Alrededor del 39 por ciento de los votantes griegos votaron por Nueva Democracia, con otro 31 por ciento votando por Syriza, 5 por ciento por el Partido Comunista y 3 por ciento por Golden Dawn.  Es difícil decir cuánta población cree las tonterías de esta administración sobre Exarchia.  Grecia tiene una sociedad muy polarizada, conocida por el escepticismo popular de los políticos de todas las tendencias.  Pero los residentes del campo y los suburbios de Atenas, los súper ricos y los pobres aislados que votaron por Nueva Democracia ciertamente se suscriben a su agenda.

[[https://www.youtube.com/watch?v=GdWGRPQdtZw&feature=youtu.be]]

**De la primera ola de redadas policiales, en la que se desalojó a cuatro centros okupas y se arrestó a 143 personas, la gran mayoría de los detenidos eran inmigrantes que fueron trasladados a campos de concentración. ¿Cómo se relacionan las medidas represivas prometidas por Nueva Democracia con la persecución de chivos expiatorios y la represión de los inmigrantes?  ¿Cómo abordan las estrategias anarquistas de defensa contra la represión del gobierno los ataques contra inmigrantes?**

De las cuatro centros okupas  desalojados, solo dos albergaban refugiados.  Los otros dos eran espacios anarquistas que no cumplían esta función.  No es fácil poner todas los centros okupa  que fueron seleccionados en una categoría, ya que están asociados con diferentes grupos y objetivos diferentes.  Una de estas okupas, llamada Gare, ha sido desalojada y ocupada varias veces ya bajo Syriza.

También es importante enfatizar que las okupas  Spirou Trikopi 17 y Transito estaban proporcionando vivienda y apoyo a los refugiados de una manera completamente autodeterminada, independiente del estado.  Syriza nunca tuvo como objetivo esta ocupación, por lo que entiendo, y aquí es donde es obvio, un nuevo cambio de política.  Estas okupas, junto con varias otras cercanas, han estado proporcionando espacios gratuitos para familias de refugiados en condiciones que son muy superiores a las de los centros de detención financiados por el estado.  Incluso si consideramos el tema desde un punto de vista estadístico, en realidad ahorra dinero al estado para que los refugiados se autoorganicen sus viviendas de esta manera con el apoyo de los anarquistas.

Entonces, este es un acto explícitamente racista y fascista de venganza simbólica del nuevo gobierno: una declaración a los refugiados y otros inmigrantes de que ya no están seguros al asilo de Exarchia.  Muchos de los refugiados que fueron arrestados probablemente serán trasladados al centro de detención de Petrou Ralli, un lugar volátil ubicado en medio de una zona industrial en Atenas.  Según los informes, otros se han dispersado en varios campos de concentración de refugiados en Atenas y Grecia. Esperamos que muchos de los detenidos sean liberados después de la investigación, pero algunos pueden ser deportados o permanecer en centros de detención superpoblados en Grecia.

Permitidme repetir esto: incluso desde una perspectiva estatal, los espacios que la policía desalojó estaban ahorrando dinero a los contribuyentes griegos y aliviando parte del impacto de la llamada crisis de refugiados. Lo mistifican como el enemigo de toda la ciudadanía griega y como el epicentro de todos los asuntos de izquierda o anarquistas. Sin embargo, así como el gobierno de los Estados Unidos gasta más dinero en capturar y encarcelar a inmigrantes y personas sin hogar de lo que gastaría simplemente en ayudarlos o alojarlos, el punto es establecer un precedente político para la sociedad a cualquier costo.  Los inmigrantes y refugiados no son bienvenidos aquí, la ley y el orden por encima de todo lo demás, y, como todos los otros gobiernos de derecha que reinan en varias partes de la tierra hoy, el gobierno griego tiene como objetivo alentar a su base a culpar a los desesperados y excluidos por su  sufrimiento, más que el orden imperante o las élites que se benefician de él.

Syriza desalojó muchas okupas durante su tiempo en el poder.  Pero apuntaron a las okupas de inmigrantes alegando que alojaban a personas involucradas en el tráfico de drogas y a las anarquistas que, según ellos, estaban siendo utilizadas para fabricar cócteles Molotov.  En ambos casos, intentaron enmarcar una narrativa ética, tratando de trazar una línea entre los centros sociales okupados «buenos» y los «malos».

Por el contrario, Nueva Democracia ha dejado claro que tienen un plan a largo plazo para erradicar no solo las okupas existentes en Exarchia, sino también , a todos los refugiados, inmigrantes, anarquistas, jóvenes y otras personas que le dan al vecindario  su carácter de fama mundial.  Su objetivo es destruir la cultura que ha llegado a definir Exarchia.  Este no será un procedimiento rápido;  tienen un plan a largo plazo, que probablemente concluya con la creación de una parada de metro en Exarchia Square y un regreso a los viejos tiempos cuando Exarchia tenía más en común con Colonaki.

Además del gobierno encarceló a familias que habían vivido una vida pacífica y autodeterminada en Exarchia, el elemento más llamativo del desalojo del 26 de agosto fue el porqué de ese momento.  A fines de julio de 2019, casi al mismo tiempo que levantaron oficialmente el asilo universitario, Nueva Democracia liberó al oficial de policía que asesinó al anarquista adolescente Alexis Grigoropoulous. Estas fueron dos provocaciones dramáticas dirigidas a los movimientos anarquistas y autónomos.  Por lo general, el estado ha desalojado las okupas entre principios de julio y mediados de agosto.  Si bien las casas okupas  dentro y fuera de Exarchia, por ejemplo, en los vecindarios de Kipseli y Koukaki, han sido hostigadas repetidamente durante todo el verano y continúan sufriendo acoso en este momento, la operación del 26 de agosto se programó para que ocurriera inmediatamente antes de que muchas personas regresen  de vacaciones de verano.  Llevar a cabo estos ataques en este momento tiene como objetivo enviar el mensaje de que se ha declarado la guerra a Exarchia y a quienes apoyan el experimento social antifascista y anti policíal que representa.

Para devolver esto a la situación de los inmigrantes, se les está arruinando la vida una vez más.  A la gente le preocupa que los refugiados se suiciden.  Podemos ver una escalada de violencia por parte de los refugiados desesperados.  Muchas personas que han enfrentado y escapado a las circunstancias más difíciles de nuestro siglo han encontrado que Exarchia es un lugar seguro al que podrían llamar hogar.  El trauma que Nueva Democracia intenta infligir con su reino de terror puede producir resultados inesperados.  Esta es una triste realidad que tenemos que discutir.  Deberíamos tomarnos en serio la gravedad del daño emocional que causaron las incursiones del 26 de agosto, así como las incursiones que puedan venir.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/08/29/3.jpg]]

**Escuchamos que el gobierno griego ha derogado la «ley de santuario» que mantiene el asilo universitario, prohibiendo que la policía ingrese en las universidades excepto en emergencias. ¿Cómo afectará esto al movimiento anarquista en Grecia y al contexto social en general?**

Hasta ahora, el fin del asilo universitario se ha llevado a cabo solo con palabras. Los policías ya asaltaron universidades a menudo durante disturbios o en busca de los llamados delincuentes.  Ahora han cambiado la ley, por lo que la policía no necesitará el permiso formal de un decano universitario para ingresar.  Pero queda por ver qué significará esto en la práctica.  El asilo universitario es una victoria obtenida con esfuerzo y apreciada por una parte sustancial del movimiento en Grecia.  Muchas personas están profundamente involucradas en ello.  No se trata simplemente de que las personas a veces corran al Politécnico en Exarchia para evitar ser arrestados durante los disturbios.  Este es un aspecto muy pequeño de cómo el fin de la autonomía universitaria afectará el movimiento.

Las universidades son puntos de reunión importantes para las asambleas y la organización en Grecia.  Hay espacios ocupados dentro de muchas universidades que albergan centros sociales (steki) y grupos anarquistas.  Sobre todo, las universidades han servido como un espacio de reclutamiento para anarquistas y como un lugar para eventos.  Las fiestas y eventos en universidades de toda Grecia, desde los espectáculos de hip-hop en la escuela de economía de Kipseli hasta los espectáculos de punk en la escuela de derecho de Neapoli, han proporcionado una infraestructura importante para desafiar la represión y recaudar fondos, así como un espacio seguro y asequible.  para que las personas se reúnan y se conecten políticamente.

Nueva Democracia ha estado obsesionada con los drogadictos y el tráfico de drogas, pero ninguna persona informada negaría que la policía haya estado empujando intencionalmente a adictos y traficantes a las universidades.  En la mayoría de los casos, el uso y el tráfico de drogas no ha interrumpido la función ordinaria de las universidades.  Pero la adicción a las drogas es un problema importante en Grecia, donde hay una pobreza extrema para los estándares europeos y el puerto de Pireo sirve como un centro para la heroína que ingresa a Europa.  No culpo a las personas por sus adicciones;  Yo culpo al capitalismo.  Al mismo tiempo, la policía ha utilizado la epidemia para atacar universidades y Exarchia.  Durante mucho tiempo, ahora, han empujado a los adictos a las periferias de las universidades con la esperanza de deslegitimar la ley de asilo y socavar la autonomía estudiantil.  Y aunque la situación del tráfico de drogas en Exarchia se ha vuelto triste y confusa, se originó con un gran esfuerzo policial en 2010 para empujar a los adictos a Exarchia.

Por cierto, además de impulsar el tráfico de drogas a las universidades, la policía también ha tratado de llevarlo a los barrios habitados por inmigrantes (en gran parte legales).  Esta es una forma de consolidar las drogas y el crimen en comunidades no blancas o inmigrantes.  En Atenas, el barrio de Omonia experimenta algunos de los usos más devastadores de heroína y metanfetamina que he visto en esta ciudad.  También es una de las mayores concentraciones de empresarios pakistaníes y bangladesíes.

El tiempo dirá si la policía puede tomar el control de las universidades en la práctica.  Si comienzan a patrullar los campus, desalojar los centros ocupados en las universidades y cerrar los partidos, esto perjudicaría el movimiento.  Al mismo tiempo, probablemente provocaría una reacción contundente del movimiento que sería contraproducente contra Nueva Democracia.

Nueva Democracia puede estar empujando a la bestia equivocada.  Si presionan más, en lugar de apegarse a la lenta y paciente estrategia de represión empleada por Syriza, habrá una reacción más amplia que se extenderá mucho más allá de Exarchia.  La ley de asilo no solo es apreciada por los anarquistas, sino también por autonomistas, comunistas, izquierdistas de todo tipo y, para decirlo de manera simple, los niños a quienes les gusta ir de fiesta.  La reacción a esta represión aún no se ha visto. 

**¿Cómo se relaciona el ataque estatal a Exarchia con el asalto capitalista al vecindario que ha tenido lugar a través de la gentrificación y el desplazamiento urbano?  ¿Cuál es la relación entre Airbnb y las iniciativas de desarrollo urbano y la policía antidisturbios?**

Exarchia siempre ha sido una especie de obsesión para las personas de los suburbios conservadores y para los fascistas.  Desde la década de 1970, ha habido esfuerzos para meterse con Exarchia una y otra vez.  Después de la insurrección de 2008, la policía de Delta atacó el vecindario al azar, atacando y golpeando a la gente.  Syriza eliminó formalmente la fuerza;  ahora Nueva Democracia planea restablecerla.

Pero Airbnb es el enemigo invisible con el que todos están perdidos.  Exarchia se está convirtiendo en uno de los lugares más caros para vivir en el centro de Atenas, y Airbnb es casi el 100 por 100 responsable de este repentino aumento en el valor de los bienes raíces y los aumentos de alquileres a corto plazo.  Antes de Airbnb, un apartamento de tres habitaciones podría costarle 250 euros al mes;  ahora, ese mismo apartamento podría generar más de 1800 euros al mes si se usa para Airbnb.

Esto ha llamado la atención de los propietarios e inversores.  Nueva Democracia ha prometido una nueva prosperidad para Grecia tras años de recesión.  Sin embargo, en la cobertura televisiva melodramática de Exarchia aquí, rara vez se menciona que todos estos elementos criminales alternativos demonizados y desviados en realidad están entreteniendo a un enorme mercado de turismo alternativo.

En Exarchia, los turistas alemanes, estadounidenses y chinos caminan lado a lado con los mismos inmigrantes y anarquistas que la policía llama basura.  Incluso hay un recorrido disponible como una «Experiencia Airbnb» llamada «Dulce Anarquía » que describe a Exarchia y sus habitantes de la calle como si fuéramos animales en un zoológico.

¿Qué ha cambiado en la guerra contra Exarchia desde los días anteriores a Syriza?  Principalmente, esto: si Nueva Democracia puede tener éxito en su esfuerzo a largo plazo para erradicar a quienes defienden el carácter del vecindario, Airbnb y los inversores extranjeros han creado un nuevo mercado que estará listo para redefinir Exarchia rápidamente.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/08/29/1.jpg]]

**¿Cómo responderán los anarquistas a los ataques prometidos por el estado?  ¿Hay divisiones sobre temas de estrategia?**

No creo que haya muchas divisiones sobre temas de estrategia.  En comparación con los Estados Unidos, hay menos voces burguesas que exigan el pacifismo en los movimientos aquí.  Cualquier estrategia para la autodefensa de Exarchia y los movimientos que la definen serán bienvenidas, cualquiera que sea su forma.  Algunos grupos están más abiertos a usar la fuerza que otros, pero es raro escuchar el tipo de debate sobre la violencia y la no violencia que a menudo tiene lugar en los Estados Unidos.

Pero el desafío no es tanto la división sobre la estrategia como la división en sí misma.  Creo que la mayoría de la gente en el movimiento diría que la moral está en un punto bastante bajo en la historia reciente.  Hay más anarquistas, autonomistas y antifascistas que nunca, pero las divisiones son rampantes.  Muchos grupos tienen una actitud competitiva entre ellos, tienen disputas personales, experimentan rechazos internos o se niegan a trabajar juntos.  Aún así, creo que esto cambiará rápidamente.

Muchos dirían que 2008 a 2012 vio el pico de la actividad anarquista en Grecia hasta hasta estas alturas del siglo XXI.  Hubo muchos desafíos después de las operaciones policiales masivas contra los grupos Conspiracy Cells of Fire y Revolutionary Struggle, sin mencionar las trágicas muertes de tres empleados de banco durante una huelga general en 2010.[^1] Muchas personas experimentaron una insurrección, una revuelta generalizada con la que las personas solo pueden soñar en el movimiento anarquista actual en los Estados Unidos.  Los disturbios y la organización tuvieron lugar a gran escala. Sin embargo, después de esos años de lucha, muy poco cambió realmente.  La austeridad y la pobreza siguieron siendo la norma, ya que Grecia se convirtió en el chivo expiatorio de las políticas europeas fallidas y la nueva generación se vio obligada a soportar las consecuencias de la crisis económica.

Cuando Syriza llegó al poder, muchos anarquistas lucharon entre sí sobre si votar por ellos o no.  Algunos argumentaron que un gobierno de Syriza facilitaría la defensa de Exarchia y aliviaría el sufrimiento de los encarcelados, además de mitigar el estrés causado por las fuerzas estatales como la policía de Delta.  Esto creó una gran división entre los anarquistas, mostrando cuán confusas se volvieron las cosas cuando lo que parecía ser una revolución social rápidamente giró hacia la izquierda, subiendo al escenario en el teatro de la política griega.

Syriza era estratégica como una serpiente.  Los líderes del partido conocían a Exarchia;  Muchos de ellos eran intelectuales y académicos de izquierda que solían venir a Exarchia para debatir con un café o una cerveza.  Sabían cómo sofocar el movimiento, cómo volver a las personas unas contra otras.  Sabían cómo dar a las personas suficiente espacio para respirar para que no se sintieran estrangulados.  Pero tuvieron sus manos alrededor de nuestros cuellos todo el tiempo.

Muchas personas de la generación anterior se deprimieron o siguieron adelante.  Fue triste ver lo que muchos habían considerado un gobierno de izquierda con todas las respuestas correctas imponer medidas de austeridad.  Fue una triste conclusión a los años pico de resistencia.

Sin embargo, el número de participantes en movimientos anarquistas, autonomistas y antiautoritarios no ha disminuido.  Por el contrario, ha aumentado dramáticamente.  El anarquismo existe a gran escala en Grecia.  Es difícil describir el alcance del movimiento y su diversidad a una audiencia estadounidense.

Durante los años de Syriza, hubo una cantidad considerable de represión.  La policía atacó las casas okupas, pero lo hizo de una manera muy calculada, para que la gente enfocara su ira internamente, enfatizando pequeños conflictos y distinciones políticas.  El gobierno de Syriza ayudó a avivar las llamas del sectarismo en el movimiento al contener el movimiento en lugar de tratar de reprimirlo.

Ahora, hay señales de que las personas se están uniendo.  Está circulando un nuevo póster que llama a una movilización el 14 de septiembre bajo el lema «No Pasaran». Muchos grupos en Exarchia que estuvieron en desacuerdo durante los años de Syriza están pidiendo esta movilización junta.  Las asambleas que han tenido lugar en las últimas 48 horas no se caracterizaron por las luchas internas a las que muchos de nosotros estamos acostumbrados, y el número de participantes ha sido alto.  La gente siente la presión.  Saben que tienen que elegir sus batallas.  Han aprendido de los engaños de Syriza que no existe una victoria para nuestros movimientos en el teatro de la política estatal.

Creo que mucha gente esperaba esto.  Algunos están desilusionados y divididos, pero preparados para trascender estos problemas colectivamente.  Desde su inicio en la década de 1970, el movimiento anarquista griego como lo conocemos siempre se ha caracterizado por las olas.  A medida que termina el verano, vemos personas que se unen, abren sus mentes y se dan cuenta de la seriedad de la batalla que se avecina.

Debo señalar que las cuatro casas okupas desalojadas el 26 de agosto se asociaron con grupos que están en desacuerdo.  Pero el diálogo que siguió ha expresado unidad y solidaridad.  Las cosas están mal y definitivamente empeorarán.  Pero creo que la gente se unirá.  Esto ya está sucediendo.

**¿Qué podemos hacer fuera de Grecia para apoyar el movimiento anarquista y la libertad de los inmigrantes allí?  ¿Cuáles son las formas más efectivas de actuar solidariamente?**

Para bien o para mal, Exarchia ha sido retratada como la meca del anarquismo global. A veces me río de esto, pero luego me recuerdo a mí mismo no dar por sentado los hermosos elementos de este vecindario.

Muchos dirían que la respuesta a tu pregunta es ir a las embajadas griegas y dejar que el estado griego sepa que Exarchia no estará aislada, que es amada en todo el mundo.  Pero yo diría, en un espíritu de solidaridad revolucionaria, que lo más importante que pueden hacer quienes leen este texto es continuar construyendo espacios y comunidad donde sea que se encuentre.

Exarchia tiene una buena cantidad de problemas, pero generalmente es un lugar seguro.  Teniendo en cuenta su tamaño, el hecho de que funcione tan bien sin vigilancia, a pesar de tanta diversidad y diferencias internas y presión externa, da fe de la viabilidad del anarquismo.  Exarchia confirma que incluso sin una fuerza policial, un área metropolitana importante puede funcionar pacíficamente.  Entonces, una forma de demostrar su solidaridad es trabajar para crear más comunidades que celebren la autodeterminación, que no den la bienvenida a la policía.

Este año se verán las primeras celebraciones de importantes eventos anuales bajo Nueva Democracia, incluido el 17 de noviembre, el aniversario del día en que 23 estudiantes fueron asesinados por la Junta en el Polytechnio en Exarchia, y el 6 de diciembre, el aniversario del asesinato de Alexis Grigoropolous que  provocó la insurrección de 2008.  Nueva Democracia ha usado ambos días para reunir a sus partidarios y argumentar que deben levantar las leyes de asilo.  Si bien el movimiento generalmente ha sido crítico con lo que se llama anarcoturismo, creo que la actitud en torno a esto está cambiando.  Si la gente viene a Grecia por estos días, podrían ayudar a proteger a Exarchia.

Los partidarios externos también pueden venir a Grecia para ayudar a los inmigrantes independientemente del Estado y las ONG, dentro y fuera de Atenas.  Esto ha estado ocurriendo durante mucho tiempo.

No es fácil decir exactamente lo que se debe hacer.  Mientras escribo esto, todavía no sé qué ha planeado Nueva Democracia, ni cómo responderán los anarquistas aquí.  Pero hay policías con equipos antidisturbios que rodean el vecindario, policías encubiertos que deambulan por las calles y tensiones en todas partes.  Estoy igualmente asustado y emocionado de ver lo que está por venir.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/08/29/6.jpg]]

***

[^1]: Muchos atribuyen estas tres muertes al jefe que se niega a dejar que los empleados se vayan durante la huelga general y los disturbios que previsiblemente lo acompañaron.