---
title: "Chicago contra ICE: La migra, la policía, la misma porquería"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2025/06/13/chicago-contra-ice-la-migra-la-policia-la-misma-porqueria-informe-de-las-manifestaciones-del-10-de-junio"
---

A partir del 6 de junio, Los Ángeles [estalló](https://crimethinc.com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6) en resistencia a las redadas federales dirigidas a los inmigrantes. El malestar se extendió rápidamente [por todo el país](https://crimethinc.com/2025/06/11/melt-ice-be-water-report-back-from-a-hot-summer-demonstration-in-austin-texas). En el siguiente informe, los y las participantes en un día completo de marchas y enfrentamientos en Chicago el 10 de junio reflexionan sobre el potencial de este momento y lo que se necesitará para desbloquearlo. 

*** 

La victoria de Trump en noviembre de 2024 y los primeros días de su segundo mandato supusieron pocas protestas callejeras carnavalescas con respecto a las que acompañar a su ascenso al poder en 2016. Algunos camaradas dijeron que esto era evidencia de que la mayoría de la gente estaba desmoralizada, desmovilizada y resignada a ajustar sus vidas a vivir bajo un nuevo régimen en lugar de luchar. Teníamos una hipótesis diferente: creíamos que cientos de miles de personas, y quizás más, estaban esperando el momento de dar su golpe. Sin casi ningún fascista extraparlamentario con quien luchar en las calles, y sin mucho sentido deambulando fuera de las Torres Trump blandiendo letreros ingeniosos, ¿cuál era el problema, dónde estaban los objetivos y cuál era la mejor oportunidad para contraatacar a Trump y al programa que representa de una manera significativa y efectiva? 

Las marchas frente a los concesionarios de Tesla (y la más prometedora destrucción de los coches y la infraestructura de Tesla) proporcionaron un camino de este tipo, aunque esto permaneció firmemente dentro de los límites de un boicot de consumidores, si bien de tipo incendiario. Las protestas de Indivisible y 50501 recordaron los malos viejos tiempos de las interminables sesiones de terapia de grupo al aire libre de 2017 y, en su mayor parte, repitieron los mensajes de aquel momento punto por punto: *Exigimos un administrador más competente del impulso del capitalismo sangriento hacia el suicidio planetario.* 

Luego llegaron las escenas en Los Ángeles: una acción colectiva audaz y decisiva para interrumpir los torpes esfuerzos de Trump por llevar a cabo la "deportación más grande de la historia de Estados Unidos". La acción no fue simbólica, sino directa y efectiva. Los riesgos no se asumieron para decir la verdad al fascismo, sino para impedir prácticamente sus planes en desarrollo. Y el enemigo no era solo Trump o sus secuaces federales atontados por Stormfront (foro de internet Neo-Nazi), sino los policías locales, las élites de las ciudades azules y todo el orden social que convierte al Sur global en un lugar del que la gente busca escapar, mientras que convierte el trabajo migrante con salarios por debajo del mínimo en económicamente necesario y cruelmente desechable. 

Mientras observábamos el levantamiento en Los Ángeles, los empleados federales se reunían para coordinar recursos y personal y ayudar a sofocarlo. Les preocupaba un "incidente de tipo Portland": la extralimitación federal que provocó [meses de amarga lucha callejera](https://crimethinc.com/2020/07/17/solidarity-with-the-people-in-the-streets-of-portland-against-the-federal-occupation-and-the-police) en 2020 y que finalmente dejó al gobierno humillado. En todo el país, estas ansiedades se han cumplido. La supresión de los y las rebeldes de Los Ángeles por parte de la administración Trump ha repetido la exagerada sobreexposición que convirtió las protestas de Portland en un levantamiento de meses, con la Guardia Nacional desplegada y los marines entrenados en técnicas de control de multitudes en espera. Y en las ciudades donde la respuesta policial local tiende a evitar la brutalidad absoluta, la administración está haciendo todo lo posible para compensar el tiempo perdido. En respuesta a los disturbios de los días anteriores, la administración Trump anunció en la noche del décimo que tienen la intención de desplegar Equipos de Respuesta Estratégica, las unidades militarizadas de ICE (Servicios de Inmigración y Control de Aduanas - la Migra) cuyas redadas masivas convirtieron las manifestaciones contra ICE en Paramount, California, en un levantamiento en toda la ciudad, en Nueva York, Filadelfia, el norte de Virginia, Seattle y Chicago. 

Los Ángeles proporcionó un camino a seguir para las personas que esperaban el momento adecuado para luchar. Maximizar el potencial de este momento y ayudar a dirigir su desarrollo hacia una revuelta más generalizada contra la sociedad capitalista es responsabilidad de todas las personas que buscan la liberación. Esto requiere la voluntad de experimentar, correr riesgos y reflexionar honestamente sobre lo que funciona y lo que no. Lo que sigue es uno de esos intentos, basado en nuestras experiencias en Chicago. Tras la [batalla de Los Ángeles](https://crimethinc.com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6), decimos: ***Tiene que empezar en alguna parte, tiene que empezar en algún momento. ¿Qué mejor lugar que aquí, qué mejor momento que ahora?*** 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/3.jpg]]

# “Fuck ICE!”

El 10 de junio, Chicago hizo su mejor intento de igualar el impulso que comenzó en Los Ángeles. El día anterior, una docena de personas fueron secuestradas durante sus comparecencias ante el tribunal en el decimocuarto piso de un edificio en el centro de Chicago, en el vecindario Loop. Activistas anónimas convocaron una serie de manifestaciones en las salidas del aparcamiento del sitio para el 10 de junio, con la esperanza de interceptar las camionetas de ICE (Servicios de Inmigración y Control de Aduanas) antes de que llegaran a un centro de procesamiento en otro lugar del mismo vecindario o fuera del estado hacia los centros de detención federales. Manifestantes llegaron a 55 East Monroe Street a las 9 de la mañana e interrogaron agresivamente a todas las camionetas que salían del aparcamiento. Preocupados de que la multitud solo creciera durante la manifestación de las 3 de la tarde y que los enfrentamientos por las camionetas de deportación proporcionaran un punto de inflamación para disturbios graves, los tribunales de inmigración de la ciudad decidieron cerrar por el día, tanto en 55 East Monroe como en el otro lugar en el Loop, un edificio federal en el 101 de Ida B. Wells Drive, que también alberga la oficina local de ICE. 

La manifestación de las 3 de la tarde siguió según lo previsto. Inicialmente, la participación fue pequeña y bastante obediente, y no estábamos seguras de que fuera a pasar algo. Un representante del edificio salió y exigió que nos mantuviéramos fuera de la "propiedad privada" del edificio, señalando una línea tenue que separaba un tono de cemento de otro. La multitud obedeció. Pero ser obligados a salir de la mayor parte de la acera creó una apertura a medida que la manifestación crecía. Para las 3:30, la multitud había tomado la calle, y algunos participantes sugirieron marchar al otro centro de ICE en el Loop, la oficina local en Ida B. Wells, que todavía estaba en funcionamiento a pesar de que su tribunal estaba cerrado. El resto de la multitud los siguió. 

Cuando la marcha se acercó a la oficina local, apareció una línea de bicicletas a la vista, respaldada por una fila de coches de CPD y un par de cintas amarillas de precaución. Con los números que teníamos, era posible que, en diferentes condiciones, con una multitud más unida y con mejores habilidades, hubiéramos podido hacer retroceder a la policía. Pero la marcha era demasiado lenta, demasiado dispersa y no estaba lo suficientemente coordinada para hacerlo; un participante gritó “*be water*” ("sé agua") y sugirió dar la vuelta, y el resto de la multitud obedeció. 

En este punto, dirigido más por las respuestas al acoso policial que por claras prioridades estratégicas, la manifestación se convirtió en una marcha hacia ninguna parte. Caminamos durante tres horas, dirigidos en un laberinto por las líneas de bicicletas de la CPD, pasando repetidamente por el Centro Metropolitano de Correcciones, mientras la multitud coreaba "libérenlos a todos" y la gente adentro golpeaba el cristal, y Federal Plaza, donde estaba programada una manifestación convocada por el Partido por el Socialismo y la Liberación (PSL) a las 5:30, a una distancia cómoda de cualquier infraestructura local de ICE. Algunos manifestantes al frente intentaron correr hacia adelante a través de las líneas de bicicletas a medida que se formaban, pero el resto de la multitud no estaba preparada para moverse con ellos. 

Las personas asistentes no estaban de acuerdo sobre qué tácticas eran aceptables. Algunas personas arrastraron botes de basura a la calle; otros, aparentemente sin entender el valor de las obstrucciones viales para evitar una carga directa de la policía y automovilistas hostiles (y potencialmente asesinos), se detuvieron para volver a colocarlos en su lugar correcto y recoger la basura que se había derramado. Algunas personas querían enfrentarse a la policía en las líneas de bicicletas de rutina que dirigían a los manifestantes por ciertas calles y lejos de la policía y la infraestructura de ICE; otros se sintieron obligados a proteger a la policía de los manifestantes. No estaba claro, en este punto del día, qué lado predominaría, o en qué líneas se rompió la diferencia. Pero a pesar de los mejores esfuerzos de la policía de paz y los activistas profesionales, cada vez que el Departamento de Policía de Chicago (CPD) intentaba arrebatar a alguien del margen de la marcha, cien personas se accionaban, arrojando a la CPD contra la pared y arrebatando físicamente a las personas detenidas. 

A medida que pasaban las horas, el número de la marcha se redujo a poco más de cien. Durante largos tramos, marchamos en silencio. La CPD, con la intención de capitalizar esta desmoralización, canalizó la marcha más y más cerca de la manifestación del PSL en la plaza, confinando finalmente a las personas que estaban dispuestas a tomar la calle a la línea de bicicletas y obligando a las otras cien a marchar con la manifestación del PSL. Como antes, este intento de sacar la marcha de su posición anterior la animó a desarrollarse en lugar de dispersarse. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/6.jpg]] 

# "¡PSL únete!"

El último paso de la marcha autónoma por Federal Plaza tuvo lugar a las 5:50, veinte minutos después del inicio de la concentración del PSL y mucho antes de lo que estaba previsto en su programa habitual. Pero veinte minutos de discursos parecían haber agotado a la multitud. La marcha, confinada al carril bici y empujada hacia la plaza, coreaba «¿De quién son las calles? ¡Nuestras calles!» y «¡PSL, únete!», y mientras un puñado de personas rezagadas se abría paso entre la multitud, cientos de asistentes se unieron a ellas. Decenas de jóvenes, muchos de ellos con *keffiyehs*, se abrieron paso hasta el carril bici y se dirigieron hacia el norte atravesando una línea de policías en bicicleta que intentaba, sin éxito, desviar la marcha hacia el oeste en otro gran círculo. Los manifestantes que estaban de pie se vieron arrastrados por la multitud. El Partido por el Socialismo y la Liberación seguía ansiosamente detrás. 

A las 6:00, los trabajadores de todo Chicago pasaban por el Loop, mientras que los empleados de oficina y los trabajadores de servicios a lo largo de la ruta improvisada de la marcha, que acababan de salir del trabajo, se encontraban en la calle con una marcha que crecía constantemente. Mientras nos dirigíamos al noreste hacia la Torre Trump, alojados en la parte delantera de la marcha, calculamos que nuestra manifestación había crecido en unos cientos de personas. Pero al pasar por delante de un edificio en el que se emitía un noticiario, nos dimos cuenta de que habíamos subestimado nuestro propio éxito: las imágenes en directo de un helicóptero mostraban que la calle estaba llena, a lo largo de una docena de manzanas, de miles de personas. Nos encontrábamos al frente de una marcha no planificada y no autorizada, con miles de personas y que seguía creciendo. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/5.jpg]]

# «¡Que le den al 12!»

Finalmente, la marcha llegó a Michigan Avenue. Algunos manifestantes, recordando la distribución de la infraestructura del ICE en el centro de la ciudad, recordaron a los que iban al frente de la marcha que el tribunal de inmigración estaba en el 55 de East Monroe y comenzaron a corear «¡ICE está por ahí!», señalando el giro a medida que se acercaban. Cientos de personas se separaron de la cabeza de la marcha, pero la entrada al aparcamiento del tribunal estaba bloqueada y la cabeza de la marcha no estaba preparada para irrumpir en ella, por lo que el grupo que se separó se adentró más en el Loop. 

Mientras marchábamos bajo las vías elevadas del tren, la policía de Chicago comenzó a formar líneas de bicicletas con la intención de obligarnos a retroceder hacia Millennium Park. De camino a la primera línea de bicicletas, la composición de la parte delantera de la multitud cambió drásticamente: los manifestantes equipados con material que llevaba acumulando polvo desde 2020 se abrieron paso hasta la primera línea, uniéndose a personas menos equipadas que acababan de salir del trabajo para romper la primera línea de bicicletas de la policía con fuerza, dispersando a la policía de Chicago y provocando vítores del resto de la multitud. Las dos líneas de bicicletas siguientes se rompieron voluntariamente al enfrentarse a los manifestantes. 

Las interminables marchas serpenteantes que siguieron, divergiendo y recombinándose, y avanzando sin descanso en busca de una misión, recuerdan al momento posterior a [Ferguson en 2014](https://cs.crimethinc.com/2020/08/09/timeline-the-ferguson-rebellion-of-2014-chronology-of-an-uprising), antes de que el movimiento Black Lives Matter original fuera decisivamente encerrado por el complejo industrial sin ánimo de lucro. Excepto que esta vez, los y lsd manifestantes estaban equipadas con la perspicacia y el equipo táctico de una década de batallas callejeras en todo el mundo. Tácticas como la «des-arresto» eran de sentido común para muchas de los que habían vivido las luchas recientes, algunas de los cuales no podían entender por qué cualquier autoproclamado radical se quedaría mirando cómo se llevaban a sus compañeras a la cárcel. Por otra parte, había una marcada diferencia entre el equipamiento de los manifestantes (algunos de los cuales acudieron con equipamiento completo de bloque y primera línea, equipados con artículos como sopladores de hojas, útiles para redirigir el gas lacrimógeno que la policía de Chicago no ha utilizado en sesenta años) y el resto de la marcha en sí, que fue en su mayor parte un ejercicio de tomr las calle. Estos aspirantes a primera línea buscaban una oportunidad que aún no se ha creado. Los sectores más ambiciosos del resto de las protestas del día intentarían iniciarla.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/4.jpg]]

Después de que la tercera línea de bicicletas se retirara, nos incorporamos a lo que inicialmente asumimos que era la marcha más grande del PSL, pero que en realidad era otra escisión que había sido expulsada de la oficina local de Ida B. Wells. Los organizadores del PSL y el contingente FRSO intentaron conducir a la multitud a un gran parque, presumiblemente para terminar la serie de discursos que nuestra marcha autónoma había interrumpido, pero, una vez más, cientos de personas decidieron lo contrario y las miles de personas que les seguían hicieron lo mismo, pasando por delante del parque y ocupando ambos lados de Lake Shore Drive. De camino a la autopista, los y las manifestantes pintaron grafitis en los autobuses de la CTA atrapados entre la multitud: *«FUCK ICE» (Que se joda ICE). «FUCK CPD»*

# Portland está en todas partes

Los principales contingentes organizados llevaron a la mayoría de los participantes del día de vuelta a Daley Plaza, donde celebraron una «fiesta de baile» con el objetivo de retrasar las marchas y enviar a la gente a casa. En su mayor parte, funcionó y el número de participantes disminuyó. Pero unos cientos de personas decidieron volver a marchar, con el objetivo de llegar al tribunal de inmigración en el 55 de East Monroe. La composición de esta etapa de la marcha fue diferente a la del punto álgido del día: a medida que el sol se ponía, la separación con destino a la corte de inmigración estaba compuesta principalmente por jóvenes latinos, respaldados por manifestantes de 1ª línea y personas con la parafernalia del bloque negro. Mientras viajaba por el corazón del Loop, esta separación cumplió con la vacilante composición del primer día de la marcha. En respuesta a uno de los pocos arrestos exitosos del CPD, la gente rodeó una furgoneta policial, abriendo sus puertas traseras para liberar a su amigo secuestrado, solo para ser detenidos por una barrera de metal adicional. Salieron proyectiles, y los enfrentamientos con la policía se volvieron cada vez más enérgicos, eclipsando todo lo que hemos visto en Chicago desde el levantamiento de 2020. Durante toda la noche, autobuses, coches de policía, furgonetas policiales y Teslas fueron destrozados y pintarrajeados.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/2.jpg]]

Se trata de un impulso que está esperando una oportunidad para expresarse. Los Ángeles pasó de la protesta al levantamiento al romper con los términos habituales que dictan estas luchas antirregímenes estadounidenses: el malestar contra Trump por un único tema, el antifascismo sin rumbo o incluso la agitación específicamente contra el ICE que no se generaliza en antipatía hacia todos los policías y el orden social que defienden. La geografía de clases y racial de Los Ángeles, junto con sus departamentos de policía y sheriff, famosos por su brutalidad, propiciaron la expansión de las protestas hacia una revuelta contra la policía. Los momentos más prometedores del 10 de junio tendieron hacia un camino similar en Chicago. Su éxito se determinará en las próximas semanas por si la escena activista especializada de Chicago puede contactar con las miles de personas dispuestas a liberar a sus amigos y amigas de la custodia de la policía y el ICE por cualquier medio que consideren necesario. 

No podemos sustituir ese componente proletario que falta, pero podemos ayudar a crear las condiciones para su aparición. Tácticamente, esto se traduce en difundir habilidades y conocimientos sobre tácticas callejeras, difundir ilustraciones de formaciones callejeras, consejos para construir barricadas y formas de romper las líneas de bicicletas y antidisturbios; impartir formación cuando sea posible; y animar a estudiantes a formar a sus propios amigos y amigas. Algunos problemas técnicos a los que se enfrentan los y las manifestantes requerirán nuevas soluciones técnicas, por ejemplo, la barrera interna de los furgones policiales. En lugar de centrarse excesivamente en el equipo y el material, lo que los especializa como un destacamento específico de manifestantes, las personas que aspiran a estar en primera línea deberían recopilar y compartir información específica sobre cómo se pueden utilizar determinados equipos o técnicas de control de multitudes para resolver los problemas acuciantes que plantean las tácticas que ya han surgido en las calles.

Difundir información específica sobre las operaciones del ICE en nuestras comunidades puede ayudar a alejar el foco de la falta de rumbo que prevalece actualmente. Esto podría hacerse mediante la colocación de carteles en los barrios cercanos a las infraestructuras de deportación, la difusión pública de cuándo y dónde trabajan los agentes del ICE, o la aclaración del calendario aproximado de secuestros, traslados, tramitación, tránsito a los centros de detención y tránsito desde los centros de detención a los aeropuertos cercanos. Si es posible, se deben elegir lugares en puntos críticos de estas rutas para enfrentamientos que puedan abrir sitios de conflicto semipermanentes, de la misma manera que el edificio federal de Portland se convirtió en el epicentro de la lucha en 2020.

Las sensibilidades tácticas y los compromisos políticos que no se adaptan a la lucha insegura pero absolutamente necesaria contra el Estado y su policía no podrán describir, y mucho menos explicar, el conflicto emergente de una manera que los participantes puedan entender. Tenemos que encontrar formas de popularizar tácticas con implicaciones radicales, al tiempo que destacamos su contenido político de manera que sea legible para los y las participantes cotidianas en la lucha. El momento actual exige una fuerza callejera inteligente, tácticamente aguda y estratégicamente clara, capaz de bloquear la máquina de deportación en conjunción con el levantamiento en Los Ángeles, para que las chispas se extiendan a docenas de otras ciudades y pueblos.

Quieren traer a la Guardia Nacional, intensificar su respuesta y obligar a la gente a quedarse en casa. Tenemos que estar preparadas para enfrentarnos a ellos con la misma determinación.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/1.jpg Un Tesla tras la manifestación.]]