---
title: "CÓMO PASÉ MIS VACACIONES PERMANENTES"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/1996/01/01/como-pase-mis-vacaciones-permanentes"
---

Más allá de lo que como, más allá de que si uso o no uso drogas, incluso más allá de las bandas que voy a ver, el fondo para mi, como miembro de la comunidad hardcore y la contracultura en general es este: no tener trabajo. Hacer todo lo necesario, pero dejar mi tiempo y mi trabajo para mi. Estoy orgulloso de decir que ya han pasado más de 3 años desde la última vez que trabajé para alguien más. Este es el por qué, y el cómo.

# ¿Por Que?

Antes de nada, y lo más importante: simplemente no hay un sentimiento que pueda compararse con la sensación de completa libertad y auto-determinación. Me levanto en la mañana, cuando quiero, y hago planes para hacer cosas ese día--hacer lo que quiera. Nadie me puede comprar un hermoso día soleado por 7 dólares la hora. Si de repente me llega la inspiración, o tengo una idea, puedo tratar de hacerlo espontáneamente sin tener que preocuparme sobre cuales serán sus efectos en mi futuro trabajo. Estoy libre, puedo ir de repente en una gira con mi banda favorita, toparme accidentalmente con un viejo amigo y pasarme el día recoradando viejos tiempos, o quedarme en mi casa todo el día y escribir el primer capítulo de una novela. Así que mi vida tiene más diversidad y espontaneidad que la que tendría de la otra forma. Y porque no tengo que hacer la misma cosa una y otra vez todos los días, todo el día (por ejemplo, vender bienes, esperar presentaciones, o programar computadores), puedo hacer suficientes cosas diversas como para mantenerme fresco y emocionante.

¡Y es obvio que hago cosas! No solamente salgo o me quedo sentado. La energía que me sería absorbida en el trabajo la tengo libre para llevar a cabo todos los proyectos de los que me preocupo. Puedo ir a la biblioteca de aquí (incluso incluyen sus bibliotecas de CD's y videos) y leer o ver películas viejas, puedo ejercitar, puedo tocar música, escribir, hacer todo tipo de cosas creativas, que te ayudan a tí mismo, y productivas. Si hubiera estado trabajando en estos 3 años me hubiera sido imposible haber hecho Inside Front lo que es. No hubiera tenido el tiempo o la energía necesaria para investigar o escribirlo, organizarlo y publicarlo, o distribuirlo de la manera en que lo hago. Lo mismo para Catharsis, la banda en la que toco; la música que hemos hecho y las experiencias que hemos tenido viajando y tocando en vivo significan más para mi que lo que podría significar cualquier monto de dinero, y Catharsis ha tenido mucho tiempo que no hubiera tenido si hubiera trabajado. Lo mismo va para mi participación en CrimethInc., porque yo no vendo mi tiempo a alguna oficina o establecimiento de trabajo, tengo mi propio tiempo para dedicarlo a ayudar a bandas que amo tener su música, de la forma que debería ser posible para los otros. Lo mismo va para mi participación en otros proyectos: escribiendo para otros fanzines, panfletos, volantes, y siendo activo en mi comunidad de otras formas. Si trabajara, incluso si fuera un trabajo que me gustara (en un café, con una atmósfera relajada, etc.), quizás no sería infeliz, pero mi vida ciertmente sería mucho menos satisfactoria con un trabajo tradicional que como lo ha sido con todas las actividades que hago ahora.

Mejor aún, yo empiezo a trabajar en las cosas que me importan sólo si lo veo conveniente. No estoy siguiendo instrucciones, esperando impresionar a alguien que me evaluará para un ascenso, o trabajando dentro de los confines de ninguna restricción. Tengo completo dominio de mi creatividad. Puedo decidir por mi mismo cómo y cuándo será más productivo, en ves de tener que presentarme a las 9 de la mañana todos los días te guste o no te guste o si es bueno para mi concentración o no. Ningún jefe pordía hacerme más efectivo y eficiente que lo que puedo yo mismo.

Finalmente, y lo más importante, estoy usando todo mi dinero, mi tiempo y mi energía contra el sistema actualmente existente. No apruebo la forma en que mis amigos son tratados en sus puestos de trabajo; usualemente, ellos deben lidiar con jefes dominantes o incompetentes, sus tareas son a menudo aburridas y repetitivas, y es típico que ni siquiera les alcance el dinero para sus necesidades (muchas de estas necesidades las crea el mismo trabajo --buena ropa, transporte, etc.). No apruebo la forma en que las corporaciones conducen sus negocios (abusando y mutilando animales, destruyendo el medio ambiente, explotando a sus obreros, apoyando gobiernos que oprimen y explotan a sus ciudadanos, haciendo productos que son malos para los humanos y para el entorno, etc.) y tampoco apruebo la forma en que nuestra economía trabaja (con tantas compañías siendo interconectadas y adueñadas por corporaciones multinacionales) para forzarnos a apoyar, prácticamente, el sistema completo cada vez que apoyamos a una compañía particular. Cuando no trabajo para ellos, ellos no llegan a usar mi labor para mantener el status quo. Cuando no recibo pago de ellos, no tengo capital para devolvérselos para que lo usen para mantener el status quo. Es más, mi tiempo y mi energía son mías, y son para usarlas contra ellos, en vez de apoyar el sistema actual. Por ejemplo, ¿cuántos de ustedes conocen veganos que trabajen en lugares en los que sirven carne y productos lácteos? ¿o gente en condiciones similares? Tenemos que alejarnos de ese tipo de cosas.

# ¿Cómo?

Realmente, todos saben todo lo que he descrito. La mayoría de la gente, si tienen la opción, amaría dejar sus trabajos o por lo menos conseguir uno nuevo. Estudios de confianza han estimado que la proporción de norteamericanos infelices con sus trabajos es mayor que el 90%. Eso es impactante, considerando que nuestro trabajo es usualmente lo más importante y básico de nuestras vidas. Pero la gente cree que no tiene alternativas. Las compañías para las que trabajan sólo les dejarán tener los bienes y servicios que necesitan para sobrevivir si ellos se ganan el dinero para pagarles.

Mi solución a ese problema es ver qué bienes y servicios puedo conseguir solo, y mirar en algún otro lugar por los otros. Yo no compro Pepsi para beber en cada comida; esa cosa no es tan buena para ti de todos modos y Pepsi Co. está involucrada en una cuestiones realmente sucias. No gasto dinero en bares o clubes nocturnos; hay muchas actividades gratis que puedo hacer con mis amigos que son igual de emocionantes. No compro ropa a la moda o cara. No gasto dinero en implementos caros que se supone que "ahorran tiempo", porque la verdad es que no lo hacen. De otro modo, ¿dónde mierda está todo el tiempo que deberíamos tener ahorrado con nuestra comida rápida, nuestros microondas, nuestros autos, nuestros fax o nuestros computadores? Hoy en día estamos más ocupados que nunca, sobrecargados con tantas solicitudes de nuestro tiempo por estos aparatos "ahorradores de tiempo" y los trabajos que hacemos para poder comprarlos.

Así que, ¿de dónde saco comida, techo y otras necesidades? Comida--Casi nunca pago por ella. Aquí, incluso en Carolina del Norte, que no es muy diversa ni social ni culturalmente, tenemos esta cosa llamada Food Not Bombs (Comida No Bombas). F.N.B. es básicamente un grupo de gente que van a todos los restaurantes, supermercados, etc. y recolectan toda la comida que ellos iban a tirar al final del día, porque no es un secreto que MUCHA comida en perfecto estado es desperdiciada en esos lugares. Entonces, F.N.B. sirve su comida en el centro, así que cualquiera que esté hambriento tiene comida para comer. Yo como ahí dos veces a la semana, y cada vez que ellos tienen un poquito de comida de sobra que puedo llevarme a mi casa (pan, vegetales, comida en lata, etc.). Incluso si en tu ciudad no hay algo parecido a Food Not Bombs, tu puedes llevar las ideas a la práctica de una forma suficientemente fácil; antes de que F.N.B. empezara a trabajar aquí, yo iba al restaurant de burritos de un amigo y recolectaba las arvejas, papas fritas, y arroz que hubieran tirado a la hora de cerrar. Los Hare Krishnas sirven cenas gratis aqui también, una vez a la semana, y no tengo escrúpulos al comerme su comida ¿quién sabe qué harían con esa comida si no la estuvieran utilizando en mantenerme alimentado? Probablemente puedes encontrar oportunidades similares que son únicas en tu área, si te fijas. La economía de consumo prospera en exceso, ¿por qué no aprovecharnos de eso? Obviamente esta forma no funcionaría si todos en el mundo trataran de hacerlo, pero eso no va a pasar en mucho tiempo, si es que alguna vez pasa... así que mientras tanto deberíamos hacerlo de la forma que podamos, como individuos. Nos preocuparemos de poner en práctica un mundo libre de trabajo cuando de verdad parezca que esté al alcance.

Muchísimas cosas útiles aparte de la comida son botadas y desperdiciadas en nuestra visiblemente consumista sociedad. Puedes conseguir lindos muebles que estudiantes de universidad dejan al lado de los basureros cuando terminan la escuela y se van de sus departamentos. Tengo amigos que han encontrado de todo en los basureros, desde relojes que funcionan, radios y aspiradoras hasta zapatos deportivos nuevos en los basureros. Y si encuentras ferias americanas (tiendas de ropa usada) puedes vestirte muy bien por menos.

El hogar es el segundo reto más serio para una persona que quiere evadir el trabajo (la salud es el más importante, y no tengo respuestas fáciles para esa aún). En Europa, y aún más cercanos, en New York, la okupación es una posibilidad. La gente siempre me alega que los casas okupadas son muy sucias y peligrosas para ellos, pero yo creo que la gente que no decide vivir bajo condiciones sucias y peligrosas, debería organizar sus propias okupas, que (obviamente) no serían tan sucias ni peligorsas. ¡Piensa en cuánta puta plata ahorrarías si no pagaras el alquiler! Incluso si la okupación no es una opción (desde que está un poco desanimada por las autoridades), es posible conseguir lugares baratos para vivir. Mucha gente que conozco paga sólo un poco más de 100 dólares mensuales para compartir una casa vieja con un montón de amigos. He conocido gente a la que le han pagado por quedarse en la casa de alguien y cuidarla mientras los dueños no estaban; he conocido gente que ha trabajado en la casa en la que vivían (pintándola, etc.) a cambio de pacar solo un pequeña parte del alquiler o nada; la lista sigue. Las posibilidades son infinitas y siempre cambiantes, así que sólo puedo dar ejemplos aquí. Debes encontrar oportunidades concretas para ti mismo.

Igual las cosas que tienen que ver con la escena hardcore: a menudo, si eres activo, haciendo algo que es útil para la gente, puedes cambiarlo por grabaciones, zines, etc. en los que estés interesado. Si tu escribes reseñas (zines, discos, etc.), puedes conseguir todo ese material gratis; puedes cambiarle comida o un lugar para quedarse a una banda que esté de gira por sus grabaciones; puedes cambiar discos inéditos o extraños por tatuajes; cambiar una copia del zine de un amigo tuyo por alguno que te interese; proponerte voluntariamente a ayudar a organizar y limpiar después de un concierto, a cambio de entrar gratis.

Otra forma de hacer que lo que necesites cuando estás sin trabajar es --agárrate-- expropiar de una corporación. Esto puede ser desde lo más pequeño, hasta lo que nunca te hubieras imaginado. Puedes conseguir una variedad de materiales que podrías necesitar desde lo simple, cacería y recolección urbana y de bajo riesgo. El papel higiénico está, obviamente, en todas partes; igual que los productos de limpieza, fósforos, sal y pimienta, perchas, cajas de cartón, focos de luz, pilas (las puedes sacar de los detectores de humo, por ejemplo, si piensas que no va a poner en riesgo a nadie), abrochadoras y broches, lápices, jabón; sólo mantén tus ojos abiertos. Las tiendas de materiales siempre tienen cassettes, carpetas, marcadores, papel y un millón de otras típicas cosas que una "oficina" necesita (es un hecho que Kinko's ha financiado el punk rock en Estados Unidos, al menos mano en mano). Igualmente, robar de un puesto de trabajo es una honorable tradición desde que tanta gente está tan frustrada ahí; si te haces amigo de gente que trabaja en estas compañías, estarán felices de compartir un poco de los recursos de su compañía contigo. ¿Un ejemplo? Desde Inside Front #4, hace 3 años, no he pagado por ninguna copia de xerox; que incluye miles de copias de cada edicion desde el #4 hasta el #7, miles de panfletos, y literalmente decenas de miles de flyers.

¿Me siento culpable por esto? No. Las corporaciones difieren de los trabajos tradicionales, en que ellos existen como entidades financieras separadas de sus dueños. Cuando robas de una gran corporación, estás robando de una entidad de negocio que existe para mantenerse a si mismo en ves de un particular. Seguro que particulares sacan provecho de estas corporaciones, y algunos de ellos no son tan malos; otros, en cambio, como Pepsi o Marlboro, están en cosas muy malas, y cuantos menos recursos tengan para alcanzar estas metas mejor. La mayoría de los trabajadores de estas compañías reciben un salario fijo, y no sufrirán mucho si robas de la corporación. Estas corporaciones, de hecho, usualmente predicen alguna pérdida por hurto, etc. dentro de sus presupuestos: ellos saben que ese es el precio que deben pagar por hacer negocios en un ambiente en donde sus trabajadores sienten poca lealtad hacia sus jefes, o satisfacción en su trabajo, y mucha gente en la sociedad está hambrienta, alimentados de su trabajo, y alimentados por ser "honestos" y esperando defectos a cambio. Si robaste de una compañía más de lo que estaban preparados, la gente que probablemente perderá dinero serán los accionistas, y la mayoría de estos no son hombres o mujeres de clase obrera que están contando con eso para mantener a sus familias. Y si demasiada pérdida ocurriera de repente como para que estas grandes cadenas como Kmart o McDonald's tuvieran que cerrar, ¡no derramamaría una sola lágrima por ellos! Estas compañías y las multinacionales a las que les pertencen deberían desaparecer, nunca más tremendas ventas a cambio de la destrucción del medio ambiente, nunca más vender esas hamburguesas poco saludables y de mal sabor en cada ciudad desde Los Angeles hasta Moscú por el mero poder del dinero invertido en publicidades. Quizás ellos serían reemplazados por individuos que podrían ser apoyados por su comunidad; individuos que sí se preocuparan de sus comunidades y actuar acorde a esto, en ves de tener que obedecer las órdenes impersonales y desinteresadas de anónima bestia de hacer dinero. Individuos como mi amigo que tiene un restaurant de burritos, que me daría comida cuando supiera que no podría pagarla, porque sabe que yo haría lo mismo por él.

En todo caso... Ciertamente, admitiré que evadir el trabajo gasta un poco de energía, debes gastar un poco de ésta para pensar en cómo sobrevivir sin un sueldo (al menos esto puedes hacerlo en tu propio tiempo, cuando, y como quieras). Sin mencionar que tendrás que hacer esto sin algunas comodidades o conveniencias a las que podrías estar acostumbrado; ¿pero es eso realmente más importante que cualquier otra cosa? Por supuesto, más que cualquier otra cosa, ayuda a tener apoyo y camaradería de parte de tus amigos, y ahí es donde la comunidad hardcore entra en accion.

# ¿Cómo se Relaciona esto al Hardcore?

Lleevar a cabo tu propia economía solo tu es extremadamente difícil. Incluso si no trabajas, igual no tendrás tiempo libre si tienes que arreglártelas para conseguirte toda tu comida, todo tu hogar, todas tus necesidades. Pero trabajando con otros, se hace muchísimo más fácil. Food Not Bombs, la organización que mencioné antes, trabaja tan fácil y tranquilamente porque son un grupo. Porque un número de personas ayuda a obtener la comida, cocinando, sirviendo, y limpiando, no es tanto trabajo para una persona, y todo esto parece más un evento social de amigos que una tarea exigente. Lo mismo es para todas las otras formas de obtener recursos para mantenerse sin trabajo: no es sólo que sea más fácil en grupos, pero te sentirás un poco menos alienado del mundo y del sistema si lo haces con otros.

Imagina que la escena hardcore no fuera sólo un montón de tipos usando ropa extraña, practicando sus pasos de danza y tomas de cámara en conciertos punk. Imagina si cada uno en la comunidad hardcore, al menos los que pudieran (porque, por supuesto, no todos pueden), renunciaran de sus trabajos y usaran toda su energía potencial que tenemos como jóvenes idealistas para tratar de llevar a cabo un nuevo estilo de vida. Usaríamos los contactos que ya hemos armado para giras de bandas, distribución, etc. para apoyar a cada uno en nuestro intento de alejarnos del sistema de empleos. ¡Imagina cuánta energía creativa sería desencadenada, si todos dejáramos de agotarnos para "el señor" y poner esa energía de vuelta en nuestras propias vidas! Seguramente, todos juntos podríamos ser capaces de hacer que algo así funcione. Y ahí dejaríamos de ser sólo otra subcultura con nuestras propias características de "música rebelde" y "ropa a la moda". Seríamos una puta contracultura, una fuerza que funcionaría efectivamente contra el status quo que todos rechazamos; para satisfacernos en nuestra vida diaria, hacer más cosas para cambiar el mundo que lo que podrían nuestras palabras.

¿Suena difícil? ¡Probablemente va a serlo! Pero si es imposible o no, sólo puede ser determinado si lo intentamos. Y por otro lado, ¿qué tenemos que perder? ¿Nuestras bebidas light y los sistemas de entreteniemto son más importantes que la vida que tenemos que vender para comprarlos?

***

This translation appeared [here](https://elanticristodistro.blogspot.com/2009/12/como-pase-mis-vacaciones-permanentes-x.html).