---
title: "Sii come l’acqua, sciogli l’ICE"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2025/06/11/sii-come-lacqua-sciogli-lice-resoconto-di-una-caldissima-protesta-estiva-ad-austin-in-texas"
---

L'ondata di resistenza alle retate federali scoppiata a [Minneapolis](https://crimethinc.com/2025/06/04/minneapolis-to-feds-get-the-fuck-out-how-people-in-the-twin-cities-responded-to-a-federal-raid) e diffusasi a [Los Angeles](https://crimethinc. com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6) sta generando una serie di rivolte in tutto il Paese. [^1] Mentre Donald Trump concentra la Guardia Nazionale e i Marines a Los Angeles nel tentativo di terrorizzare coloro che coraggiosamente difendono le loro comunità, la migliore forma di solidarietà è quella di allargare il fronte di battaglia, mettendo a dura prova i mercenari che lo servono. Nel seguente resoconto, i partecipanti a una manifestazione tenutasi ad Austin, in Texas, il 9 giugno descrivono come sono sfuggiti al controllo degli organizzatori che cercavano di limitare il potenziale della protesta, per poi eludere la polizia per due ore, aumentando la pressione su coloro che cercano di sottometterci.

***

#  Sciogli l’ICE, sii acqua

Nella serata di lunedì 9 giugno, oltre 600 manifestanti si sono riuniti davanti al Campidoglio del Texas per una marcia indetta dal Partito per il Socialismo e la Liberazione (PSL). Un'organizzazione rivoluzionaria ha indetto una manifestazione parallela con inizio un'ora e mezza dopo davanti all'edificio federale JJ Pickle, una struttura dell'Ufficio Immigrazione e Dogana degli Stati Uniti (ICE) a quattro isolati dal Campidoglio.

Il corteo del PSL ha iniziato a marciare, scortato da una pattuglia di motociclette della polizia, e ha raggiunto la struttura dell'ICE alle 19:45. Il gruppo era energico e arrabbiato. Una folla enorme ha intonato cori fuori dall'edificio. I percussionisti hanno battuto il ritmo al suono delle finestre che venivano rotte. Alcuni hanno trascinato gli scooter in strada, altri hanno dipinto slogan a favore dell'immigrazione e contro l'ICE o hanno lanciato palloncini riempiti di vernice. Nel frattempo, gli organizzatori del PSL, vestiti con magliette rosse, esortavano la folla a continuare a muoversi. Decine di persone hanno opposto resistenza, scandendo “L’ ICE è proprio qui!”. Tuttavia, alle 20:00, gli organizzatori del PSL avevano mobilitato la maggior parte della folla verso il Campidoglio, convincendo con successo alcuni partecipanti a dire agli altri che spostarsi avrebbe garantito la sicurezza del gruppo. Un gruppo di circa 100 persone è rimasto indietro e ha continuato a manifestare il proprio dissenso con arte e musica. La marcia si è effettivamente divisa tra coloro che agivano di propria iniziativa e coloro che si sottomettevano all'autorità del PSL.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/1.jpg La marcia circonda il JJ Pickle Federal Building nel centro di Austin, che l'ICE utilizza come base operativa e centro di detenzione temporanea.]]

Il PSL ha ricondotto il gruppo più numeroso verso il Campidoglio, fino a un incrocio dove c'erano solo alte recinzioni, poliziotti a cavallo e strade bloccate dalla polizia. Gli organizzatori del PSL hanno preso il microfono per sciogliere formalmente la marcia. Hanno ringraziato tutti per essere venuti e li hanno incoraggiati a tornare a casa e riposarsi per poter ricominciare più tardi. La folla è diventata incerta, tornando in gran parte sul marciapiede davanti al Campidoglio recintato e cedendo quasi completamente la strada alla polizia, tranne alcuni irriducibili che sono rimasti all'incrocio, ballando con gli striscioni. I poliziotti hanno fatto suonare le sirene su entrambi i lati e hanno ordinato loro di salire sul marciapiede, ma i ballerini sono rimasti, intonando cori di “Chinga la migra! Chinga la migra!”

Nel frattempo, presso la struttura dell'ICE di Pickle, la polizia ha lanciato gas lacrimogeni contro i festaioli rimasti e ha placcato alcuni di loro a terra, allontanando la folla dall'edificio. 

Ignari di ciò, i manifestanti davanti al Campidoglio hanno continuato a ballare, soprattutto quando il semaforo pedonale era verde, spingendo parte della folla ad attraversare la strada. La folla si è rimobilitata a ondate. La prima ondata ha preso una strada secondaria per tornare al Pickle, dove si è scontrata con il gruppo più piccolo che era appena stato colpito dai gas lacrimogeni. Insieme, hanno creato una barriera di scooter dall'altra parte della strada dietro di loro e hanno iniziato a scontrarsi con la polizia che avevano davanti.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/2.jpg I manifestanti si schierano dietro una fila di scooter elettrici trascinati in strada per difendersi dalle cariche della polizia.]]

Tornati al Campidoglio, un coro di “Di chi sono queste strade? Sono nostre!” ha riportato le centinaia di persone ancora sul marciapiede all'incrocio e le ha fatte tornare a sud sulla Congress Avenue. 

Quasi immediatamente, due poliziotti in motocicletta hanno fronteggiato la folla. La gente ha esitato, ma ha continuato ad avanzare. I poliziotti in motocicletta hanno cercato di scoraggiarli suonando le sirene e avanzando. Una moto si è lanciata a tutta velocità contro la folla, costringendo i manifestanti a scappare di lato. La sua aggressività ha avuto conseguenze immediate: la folla ha circondato il suo veicolo, lo ha costretto a scendere e lo ha buttato a terra. Nel frattempo, è arrivata la notizia che il piccolo gruppo presso l'edificio Pickle era stato disperso con i gas lacrimogeni e che erano stati effettuati alcuni arresti. Anche se questo ha causato una momentanea esitazione, quando la folla ha girato l'angolo dell'8ª strada e si è imbattuta nella barriera di scooter Lime, la gente ha iniziato a esultare.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/7.jpg Un agente della polizia di Stato spruzza spray al peperoncino contro un manifestante dopo lo scontro causato dagli agenti che hanno investito la folla con le loro motociclette.]]

Di fronte a una linea di poliziotti che bloccava l'accesso all'edificio, la gente, che si era nuovamente radunata, ha fatto marcia indietro. Quando ha raggiunto nuovamente Congress Avenue dirigendosi verso ovest, ha trovato una linea di auto della polizia di fronte e una linea di poliziotti in bicicletta sulla sinistra. Immediatamente, la folla ha trovato un varco nella linea di biciclette sul marciapiede e lo ha attraversato, incarnando il motto della [rivolta di Hong Kong](https://crimethinc. com/2019/09/20/three-months-of-insurrection-an-anarchist-collective-in-hong-kong-appraises-the-achievements-and-limits-of-the-revolt) del 2019, “Sii come l'acqua”, anche se molti erano troppo giovani per aver sentito questo slogan durante la [rivolta di George Floyd](https://crimethinc. com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) del 2020.

La folla capì subito che quella tattica era stata vincente. All'improvviso, non si vedevano più luci lampeggianti. Erano riusciti a sfondare il cordone della polizia. Nelle ore successive, poterono muoversi liberamente per il centro di Austin. 

“Chinga la migra!” risuonava per le strade del centro. Le azioni tumultuose e giocose si intensificarono, ognuna alimentava la successiva. Tutto ciò che non era inchiodato al suolo fu spostato in strada: bidoni arancioni, coni, scooter, cartelli pubblicitari. Le Muse cantavano ai graffitari di banche e delle società di venture capital. Alcuni negozi del centro persero le vetrine, alcune Lexus parcheggiate persero il loro successo.

La folla ha proseguito verso sud lungo Congress, raggiungendo il ponte e iniziando ad attraversarlo. A questo punto, la testa del corteo era molto più avanti degli altri. La gente era incerta se attraversare il ponte per uscire dal centro; alcuni hanno iniziato a spostarsi sul marciapiede. C'è stato un momento di esitazione prima che la folla tornasse indietro, dirigendosi verso obiettivi familiari come il municipio, il Campidoglio e il centro in generale.

Poi si è diretta a ovest sulla MLK lungo il fiume. Si è fermata al municipio, dove ha appeso la bandiera messicana sul balcone. Successivamente ha percorso dieci lunghi isolati del Texas in direzione nord, tornando al Campidoglio. Fortunatamente, lì ha incontrato i resti del gruppo che era rimasto inizialmente all'edificio JJ Pickle fino a quando non è stato disperso con i lacrimogeni. Si sentivano cori che gridavano “LA, fai da guida!”.

La folla è finalmente tornata all'edificio Pickle, rinforzata da altre due o trecento persone. Sono state rotte altre finestre.Sono arrivati alcuni camion e gli autisti hanno accelerato a tutto gas mentre suonavano musica elettrizzante. La gente ha svuotato l'acqua dalle barricate dei cantieri, allagando la strada. Tutti erano entusiasti. C'era chiasso, balli e allegria.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/3.jpg I manifestanti ribaltano le barricate dei cantieri, svuotandole e riempiendo la strada d'acqua.]]

La folla ha continuato a scendere verso la 6th Street, la via principale della vita notturna. Uno scooter ha distrutto l'insegna al neon personalizzata del The Mothership, il bar comico di Joe Rogan. Anche se il locale sembrava chiuso con le saracinesche abbassate, in seguito si è saputo da Reddit che all'interno era in corso uno spettacolo. A questo punto, la folla ha faticato a decidere il percorso da seguire, il che ha rallentato il suo avanzamento. Questa indecisione ha portato la folla ad affidarsi all'abitudine piuttosto che alla strategia. La loro memoria li ha riportati verso il Campidoglio e la polizia, contro il loro interesse.

Dopo quasi due ore senza vedere un solo poliziotto, la folla ha ricominciato a incontrare le unità motociclistiche agli incroci. Invece di farsi strada tra questi reparti come aveva fatto inizialmente, cosa che avrebbe potuto fare facilmente anche in questo caso, la folla ha permesso alla polizia di determinare il proprio percorso. Questo è andato avanti per almeno venti minuti. È stato un errore fatale: la gente ha permesso alla polizia di condurla in un'imboscata. Avrebbero potuto disperdersi e allontanarsi senza essere arrestati, ma invece sono caduti direttamente in una trappola.

Dopo aver marciato lungo la 6th Street, la folla ha proseguito verso ovest oltre il Congresso, la strada che porta al Campidoglio. Dopo pochi isolati, una fila di poliziotti statali in motocicletta ha affrontato la marcia, bloccandole la strada. Ancora una volta indecisa, la folla ha cominciato a dividersi in diversi gruppi - uno verso nord, uno verso sud - prima di ricompattarsi in un unico gruppo diretto a sud. Avevano appena percorso metà dell'isolato quando dal bivio davanti a loro sono sbucati due furgoni bianchi senza contrassegni da cui sono scese squadre di poliziotti antisommossa dell'APD armati di pistole con proiettili di pepe. Consapevole del pericolo di essere accerchiata, la folla ha svoltato in un vicolo. Quelli che correvano davanti tornarono rapidamente indietro quando un furgone pieno di altri poliziotti antisommossa dell'APD bloccò l'incrocio. I poliziotti dell'APD scesero dai veicoli e inseguirono le persone lungo il vicolo, afferrandole a caso e, sparando palline al pepe, hanno gasato i manifestanti e alcuni dei loro stessi agenti. Questa manovra a tenaglia ha disperso gran parte della folla e ha portato a una manciata di arresti. 

Poco dopo, una parte della folla si è riunita davanti alla torre del centro che ospita gli uffici di Indeed, la compagnia per la ricerca di impieghi. Lì, due carri armati LRAD (Low Range Acoustic Device ossia un’arma sonica non letale che emette un suono incredibilmente forte in grado di storide e/o di danneggiare l’apparato ac stico NdT) li hanno affrontati su una strada trafficata piena di auto. La folla ha preso di mira gli operatori di questi carri armati, lanciando loro dei proiettili, mentre alcuni dei camion che avevano seguito la protesta hanno impedito ai carri armati di avanzare ulteriormente. Questa combinazione di tattiche ha portato alla fine alla ritirata dei carri armati.

A questo punto, i partecipanti rimasti si sono dispersi e la serata è terminata.

Perché è passato così tanto tempo senza che la polizia intervenisse? Innanzitutto, il blocco ha davvero impedito loro di seguire la marcia. Si trattava di qualcosa che la polizia di Austin non aveva mai sperimentato prima su questa scala. In secondo luogo, non avevano abbastanza uomini per stare al passo con la protesta e circondarla, e la combattività della folla aumentava i costi che dovevano calcolare per qualsiasi intervento. Allo stesso tempo, mentre questa folla marciava, c'era ancora un gruppo che circondava e imbrattava l'edificio federale e poi si scontrava con la polizia, quindi le loro forze erano divise tra quell'intervento, la difesa del Campidoglio e il nostro inseguimento.

Come ha descritto [un agente di polizia](https://bsky.app/profile/crimethinc.com/post/3lr5pzhh53c2h) in risposta alla rivolta del 2020,

> Possiamo gestire una protesta di 10.000 persone, ma dieci proteste di 1.000 persone in tutta la città ci sommergeranno.

Forse alla polizia è stato detto di non intervenire, o di non creare scontri nel quartiere attraversato dalla marcia, o di concentrarsi sul Campidoglio e sull'edificio federale, ma per ora non lo sappiamo. La marcia non ha subito scontri significativi fino al nostro ritorno al Campidoglio, dopodiché hanno cercato solo di stare al passo con una sola folla. A quel punto, quando la folla ha continuato a marciare, la polizia stava probabilmente sgomberando le strade e elaborando piani per disperdere la folla, il che ha portato all'imboscata finale.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/4.jpg Una folla crescente occupa la strada davanti all'edificio federale.]]

Concluderemo con alcune considerazioni sugli eventi della serata e su ciò che potrebbe accadere in seguito.

La lezione principale da trarre dalla serata è che questo momento è esplosivo. È bastata una minima preparazione fisica e un po' di audacia per trasformare quella che sarebbe stata una manifestazione prevedibile e inoffensiva al Campidoglio nella più potente dimostrazione contro il regime razzista e autoritario che Austin abbia visto dal 2020. La folla era più equipaggiata dal punto di vista tattico del solito, con diverse persone che avevano portato guanti, occhiali protettivi, materiale artistico e respiratori, ma la cosa più importante è che in questo momento la gente sente l'urgenza.

Inoltre: per avere successo la pianificazione è fondamentale. I manifestanti dovrebbero presentarsi con una serie di potenziali obiettivi in mente, nell'eventualità che raggiungano facilmente il loro obiettivo iniziale; ma una volta che la marcia inizia a diventare ripetitiva, tornando indietro sullo stesso percorso con rendimenti decrescenti, potrebbe essere il momento di concludere. In questo caso, i partecipanti hanno stupito loro stessi superando la polizia e spalancando nuovi scenari. Tuttavia, dopo un po', hanno perso la capacità di individuare nuovi obiettivi e di rimanere creativi, rimanendo invece intrappolati in un circolo vizioso intorno agli stessi pochi isolati del centro città. La folla avrebbe dovuto disperdersi prima o individuare un nuovo obiettivo al di fuori del percorso che aveva ripetutamente battuto. Una volta che la folla ha perso la capacità di individuare nuovi obiettivi, di muoversi in nuove direzioni o almeno di continuare a crescere, era solo questione di tempo prima che la polizia riuscisse a riorganizzarsi e a lanciare un'offensiva.

Allo stesso modo, così come è fondamentale resistere ai tentativi dei leader autoproclamati di dettare le azioni di una manifestazione, le persone dovrebbero resistere ai tentativi della polizia di determinare i loro movimenti, quando possibile. Quando la folla ha incontrato alcuni elicotteri o una singola auto della polizia sulla sua strada, alcune persone hanno gridato: “Ci stanno circondando!” e hanno fatto marcia indietro invece di caricare. Questo ha effettivamente permesso alla polizia di radunare la folla in modo tale da circondarla. È importante prestare attenzione ai tentativi di [circondare](https://crimethinc.com/2017/01/30/making-the-best-of-mass-arrests-12-lessons-from-the-kettle-during-the-j20-protests) la folla, ma spesso il modo migliore per evitarlo è passare attraverso i cordoni della polizia dove sono meno numerosi, prima che vengano rinforzati.

Infine, è utile avere dei rinforzi materiali pronti per essere consegnati ben dopo l'inizio della marcia.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/6.jpg Gli agenti della polizia di Stato lanciano gas lacrimogeni nel tentativo di disperdere la protesta, mentre alcuni nella folla li rilanciano al mittente.]]

Mentre l'ondata di resistenza iniziata a [Minneapolis](https://crimethinc.com/2025/06/04/minneapolis-to-feds-get-the-fuck-out-how-people-in-the-twin-cities-responded-to-a-federal-raid) e diffusasi a [Los Angeles](https://crimethinc. com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6) si è trasformata in una rivolta nazionale, possiamo aspettarci altre manifestazioni infuocate. Ora sappiamo che le persone parteciperanno a manifestazioni di massa combattive qui, se invitate a farlo. In vista del prossima occasione, ci sono alcune cose che i gruppi potrebbero fare ora per prepararsi:

- Trovate un momento per riposarvi, guarire, ritrovare l'equilibrio, condividere del cibo e riflettere sulle proprie esperienze, in modo da essere pronti ad agire con tutte le risorse a vostra disposizione quando sarà il momento.
- Identificate i potenziali obiettivi e il tipo di azioni che potreste intraprendere. Questi potrebbero essere edifici specifici, istituzioni, quartieri, distretti commerciali. Create volantini da distribuire e sensibilizzate l'opinione pubblica su questi obiettivi.
- Decidete come gruppo quali tipi di interventi potreste fare per aiutare a modificare le dinamiche a favore della folla. Potreste proporre con decisione un nuovo obiettivo e indirizzare la folla verso di esso? Avete un [progetto di mutuo soccorso](https://crimethinc. com/2025/06/06/a-common-treasury-for-all-mutual-aid-and-the-revolutionary-abolition-of-capitalism-revisiting-the-difference-between-mutual-aid-and-charity) che potrebbe distribuire maschere antigas, occhiali protettivi, ombrelli e altri strumenti per aiutare le persone a continuare a lottare? Potreste coordinare le comunicazioni e le attività di sensibilizzazione per attirare più persone nelle strade e rafforzare le manifestazioni? Potete mobilitare azioni simultanee in più luoghi, specialmente in luoghi in cui non è mai successo nulla prima? Potete creare nuovi spazi per rafforzare e sostenere chi è in prima linea? Potete aiutare a sostenere la manifestazione con cibo, assistenza medica, acqua, trasporti e altre necessità materiali? 

La finestra di opportunità ora è spalancata e le possibilità sono infinite. Siamo tutti sulla stessa barca e possiamo trasformare queste possibilità in realtà prima che le forze interessate a mantenere lo status quo, con polizia, confini e sfruttamento, possano bloccare tutto.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/11/5.jpg Graffiti sull'edificio federale.]]





[^1]: I liberali che temevano che Donald Trump stesse provocando intenzionalmente disordini negli “stati blu” per screditare i politici democratici dovranno inventarsi una nuova narrativa, dato che i disordini si stanno diffondendo anche negli stati governati dai repubblicani.