---
title: "Chicago contro lICE: La migra, la policía, la misma porquería"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2025/06/13/chicago-contro-lice-la-migra-la-policia-la-misma-porqueria-resoconto-delle-manifestazioni-del-10-giugno"
---

A partire dal 6 giugno, Los Angeles [è esplosa](https://crimethinc.com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6) per opporsi alle retate federali contro gli immigrati. I disordini si sono rapidamente diffusi [in tutto il Paese](https://crimethinc.com/2025/06/11/melt-ice-be-water-report-back-from-a-hot-summer-demonstration-in-austin-texas). Il seguente reportage presenta le riflessioni dei partecipanti a una giornata di marce e scontri a Chicago il 10 giugno sulle potenzialità di questo momento e sulla strada da percorrere per sfruttarle.

***

La vittoria di Trump nel novembre 2024 e i primi giorni del suo secondo mandato non hanno visto le proteste di piazza carnevalesche che avevano accompagnato la sua ascesa al potere nel 2016. Alcuni compagni hanno detto che questo era la prova che la maggior parte delle persone era demoralizzata, demobilitata e rassegnata ad adattare la propria vita al nuovo regime piuttosto che combatterlo. Noi avanzammo un'ipotesi differente: credevamo che centinaia di migliaia di persone, e forse anche di più, stessero aspettando il momento giusto per agire. Con pochissimi fascisti extraparlamentari da combattere nelle strade e poco senso nel radunarsi fuori dalle varie Trump Tower brandendo ingegnosi cartelli, qual era il problema, quali erano gli obiettivi e qual era l'occasione migliore per colpire Trump e il suo programma in modo significativo ed efficace? 

Le marce contro i concessionari Tesla – e la più promettente distruzione delle auto e delle infrastrutture Tesla – hanno fornito una strada in tal senso, anche se questa è rimasta saldamente entro i limiti di un boicottaggio dei consumatori, per quanto acceso. Le proteste di Indivisible e 50501 hanno ricordato i cattivi vecchi tempi delle infinite sedute di terapia di gruppo all'aperto del 2017 e, per la maggior parte, hanno ripetuto punto per punto i messaggi di quel periodo: *Chiediamo un amministratore più competente del capitalismo sanguinario che sta portando il pianeta al suicidio.*

Poi sono arrivate le scene di Los Angeles: un'azione collettiva audace e decisa per interrompere i maldestri tentativi di Trump di realizzare la “più grande deportazione nella storia americana”. Le azioni intraprese non volevano essere simboliche, ma piuttosto dirette ed efficaci. I rischi non sono stati corsi per dire la verità sul fascismo, ma piuttosto per ostacolare concretamente la realizzazione dei suoi progetti. Le sfide affrontate non erano dovute esclusivamente alle azioni di Trump o dei suoi sostenitori, ma anche all'influenza delle forze dell'ordine locali, delle élite urbane e di una struttura sociale che contribuisce a far percepire il Sud del mondo come un luogo di opportunità, presentando al contempo sfide significative, tra cui lo sfruttamento dei lavoratori migranti.

Mentre assistevamo allo svolgersi della rivolta a Los Angeles, i dipendenti federali si riunivano per coordinare risorse e personale e contribuire a sedarla. Erano preoccupati per un “incidente tipo Portland”, ovvero un'ingerenza federale che avrebbe provocato [mesi di aspri scontri di piazza](https://crimethinc. com/2020/07/17/solidarity-with-the-people-in-the-streets-of-portland-against-the-federal-occupation-and-the-police) nel 2020 e che alla fine ha lasciato il governo umiliato. In tutto il Paese, queste preoccupazioni si sono avverate. La repressione dei ribelli di Los Angeles da parte dell'amministrazione Trump ha ripetuto l'eccessivo intervento che ha trasformato le proteste di Portland in una rivolta durata mesi, con la Guardia Nazionale schierata e i Marines addestrati alle tecniche di repressione della folla in standby. E nelle città in cui la risposta della polizia locale tende ad allontanarsi dalla brutalità aperta, l'amministrazione sta facendo del suo meglio per recuperare il tempo perduto. In risposta ai disordini dei giorni precedenti, l'amministrazione Trump ha annunciato la notte del 10 che intende schierare le Strategic Response Teams - le unità militarizzate dell'ICE le cui retate di massa hanno trasformato le manifestazioni anti-ICE a Paramount, in California, in una rivolta in tutta la città - a New York, Filadelfia, Virginia del Nord, Seattle e Chicago.

Los Angeles ha fornito una via da seguire per chi aspettava il momento giusto per combattere. Massimizzare il potenziale di questo momento e contribuire a trasformarlo in una rivolta più generalizzata contro la società capitalista è responsabilità di tutti coloro che cercano la liberazione. Ciò richiede la volontà di sperimentare, di correre dei rischi e di riflettere onestamente su ciò che funziona e ciò che non funziona. Quello che segue è uno di questi tentativi, basato sulle nostre esperienze a Chicago. Sulla scia della [battaglia di Los Angeles](https://crimethinc.com/2025/06/08/los-angeles-stands-up-to-ice-a-firsthand-report-on-the-clashes-of-june-6), diciamo: ***Deve iniziare da qualche parte, deve iniziare in qualche momento. Quale posto migliore di questo, quale momento migliore di adesso?***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/3.jpg]]

# “Fanculo l'ICE!”

Il 10 giugno Chicago ha fatto del suo meglio per eguagliare l'entusiasmo nato a Los Angeles.
Il giorno precedente, una dozzina di persone sono state rapite mentre si trovavano in tribunale al quattordicesimo piano di un edificio nel quartiere Loop, nel centro di Chicago. Attivisti anonimi hanno organizzato una serie di manifestazioni presso le uscite del parcheggio del sito per il 10 giugno, nella speranza di intercettare i furgoni dell'ICE prima che raggiungessero un centro di smistamento nello stesso quartiere o fuori dallo Stato, verso i centri di detenzione federali. I manifestanti sono arrivati al 55 di East Monroe Street alle 9 del mattino e hanno fermato con insistenza ogni furgone che lasciava il parcheggio. Preoccupati che la folla potesse solo aumentare durante la manifestazione delle 15:00 e che gli scontri sui furgoni di deportazione potessero diventare un punto critico per gravi disordini, i tribunali per l'immigrazione della città hanno deciso di chiudere per la giornata, sia al 55 East Monroe che nell'altra sede nel Loop, un edificio federale al 101 Ida B. Wells Drive, che ospita anche l'ufficio locale dell'ICE.

La manifestazione delle 15:00 si è svolta come previsto. Inizialmente, l'affluenza era scarsa e abbastanza tranquilla, e non eravamo sicuri che sarebbe successo qualcosa. Un rappresentante dell'edificio è uscito e ci ha chiesto di allontanarci dalla “proprietà privata” dell'edificio, indicando una linea sottile che separava una tonalità di cemento da un'altra. La folla ha obbedito. Ma essere costretti ad allontanarsi dalla maggior parte del marciapiede ha creato un varco man mano che la manifestazione cresceva. Alle 15:30 la folla aveva invaso la strada e alcuni partecipanti hanno marciato verso l'altro centro dell'ICE nel Loop, l'ufficio locale di Ida B. Wells, che era ancora in funzione anche se il tribunale era chiuso. Il resto della folla li ha seguiti.

Mentre la marcia si avvicinava alla sede distaccata, è apparsa una fila di moto, sostenuta da una fila di auto della polizia di Chicago e da un paio di nastri gialli di segnalazione. Dato il numero di persone presenti, era possibile che in condizioni diverse, con una folla più compatta e più preparata, avremmo potuto costringere la polizia a ritirarsi. Ma la marcia era troppo lenta, troppo dispersiva e non abbastanza coordinata per farlo; un partecipante ha gridato “siate come l'acqua” e ha suggerito di tornare indietro, e il resto della folla ha obbedito.

A questo punto, guidata più dalle reazioni alle vessazioni della polizia che da chiare priorità strategiche, la manifestazione si è trasformata in una marcia senza meta. Abbiamo camminato per tre ore, guidati in un labirinto dalle moto della polizia di Chicago, passando ripetutamente davanti al Metropolitan Corrections Center, mentre la folla cantava “liberateli tutti” e le persone all'interno battevano sui vetri, e alla Federal Plaza, dove era prevista per le 17:30 una manifestazione indetta dal Partito per il Socialismo e la Liberazione, a una distanza di sicurezza da qualsiasi infrastruttura locale dell'ICE. Alcuni manifestanti in prima fila hanno cercato di avanzare rapidamente attraverso le fila di moto mentre si formavano, ma il resto della folla non era pronto a muoversi con loro. 

I manifestanti non erano d'accordo su quali tattiche fossero accettabili. Alcuni hanno trascinato i bidoni della spazzatura in strada; altri, apparentemente non comprendendo il valore degli ostacoli stradali per respingere un attacco diretto da parte della polizia e degli automobilisti ostili (e potenzialmente omicidi), si sono fermati per rimetterli al loro posto e raccogliere i rifiuti che erano caduti. Alcuni volevano scontrarsi con la polizia alle consuete moto che indirizzavano i manifestanti lungo determinate strade e lontano dalla polizia e dalle infrastrutture dell'ICE; altri si sentivano in dovere di proteggere la polizia dai manifestanti. A quel punto della giornata non era chiaro quale delle due parti avrebbe prevalso, né su quali linee si sarebbe creata la differenza. Ma nonostante gli sforzi della polizia pacifica e degli attivisti professionisti, ogni volta che il Dipartimento di Polizia di Chicago tentava di prelevare qualcuno dal corteo, un centinaio di persone entravano in azione, spingendo il CPD contro il muro e strappando fisicamente gli arrestati dalle loro mani. 

Con il passare delle ore, il numero dei partecipanti alla marcia si è ridotto a poco più di un centinaio. Per lunghi tratti abbiamo marciato in silenzio. Il CPD, intendendo approfittare di questo demoralizzazione, ha incanalato la marcia sempre più vicino alla manifestazione del PSL nella piazza, finendo per confinare i manifestanti disposti a scendere in strada sulla pista ciclabile e costringendo gli altri cento a marciare attraverso il raduno del PSL. Come in precedenza, questo tentativo di spingere la marcia fuori dalla sua posizione iniziale ha incoraggiato lo sviluppo della stessa piuttosto che la sua dispersione.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/6.jpg]]

# “PSL unisciti a noi!”

Il corteo autonomo è passato davanti a Federal Plaza alle 5:50, venti minuti dopo l'inizio del comizio del PSL e ben prima che iniziasse il programma previsto. Dopo venti minuti di discorsi, però, la folla sembrava ormai stanca. Il corteo, confinato nella pista ciclabile e spinto verso la piazza, ha intonato slogan come "Di chi sono le strade? Le nostre strade!“ e ”PSL, unisciti a noi!“ e, mentre i pochi ritardatari si facevano strada tra la folla, centinaia di persone si unirono al coro. Decine di giovani, molti con il kefiah, si fecero strada nella pista ciclabile e si diressero a nord attraverso una linea di poliziotti in moto che cercava, troppo lentamente, di deviare la marcia verso ovest in quello che sarebbe stato un altro enorme circolo. I manifestanti in piedi si ritrovarono a muoversi con la folla. Il Partito per il Socialismo e la Liberazione li seguiva ansiosamente dalle retrovie. 

Alle 6:00, i lavoratori di tutta Chicago stavano attraversando il Loop, mentre gli impiegati e i lavoratori del settore terziario, che avevano appena timbrato il cartellino, si sono ritrovati lungo il percorso improvvisato della manifestazione, che continuava a ingrossarsi. Mentre ci dirigevamo a nord-est verso la Trump Tower, in testa al corteo, abbiamo calcolato che il corteo era cresciuto di alcune centinaia di persone. Ma quando siamo passati davanti a un'emittente televisiva che trasmetteva in diretta, ci siamo resi conto di aver sottovalutato il nostro successo: le immagini in diretta riprese da un elicottero mostravano che la strada era piena, per una dozzina di isolati, di migliaia di persone. Ci siamo ritrovati in testa a una marcia non pianificata e non autorizzata, composta da migliaia di persone e ancora in crescita. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/5.jpg]]

# “Fuck 12!”

Alla fine, la marcia ha raggiunto Michigan Avenue. Alcuni manifestanti, ricordando la disposizione delle infrastrutture dell'ICE nel centro della città, hanno segnalato a chi era in testa alla marcia la presenza del tribunale dell'immigrazione al 55 di East Monroe e hanno iniziato a scandire “L'ICE è da quella parte!”, indicando la svolta man mano che si avvicinavano. Centinaia di persone si sono staccate dalla manifestazione, ma l'ingresso del parcheggio del tribunale era barricato e la testa del corteo non era pronta a sfondarlo, quindi il gruppo che si era staccato ha proseguito verso il Loop. 

Mentre marciavamo sotto i binari sopraelevati, la polizia di Chicago ha iniziato a schierare le linee di motociclette, con l'intenzione di respingerci verso Millennium Park. Sulla strada verso la prima linea, la compposizione della parte anteriore della folla è drasticamente cambiata: i manifestantI, dotati di attrezzature rimaste inutilizzate dal 2020, si sono spinti in avanti, unendosi a persone meno equipaggiate appena uscite dal lavoro per rompere con la forza la prima linea di motociclette, disperdendo la polizia di Chicago e suscitando l'entusiasmo del resto della folla. Le due linee di motociclette successive si sono rotte volontariamente quando si sono trovate di fronte al gruppo che si era staccato. 

Le infinite manifestazioni che seguirono - divergenti e ricombinanti, che avanzavano instancabilmente alla ricerca di una obiettivoI - ricordano il momento post-Ferguson del 2014, prima che il movimento Black Lives Matter originale fosse decisamente inglobato dal complesso industriale no-profit. Solo che questa volta i manifestanti erano dotati dell'acume e dell'equipaggiamento tattico di un decennio di battaglie di strada in tutto il mondo. Tattiche come il rilascio dei fermati erano ovvie per molti di coloro che hanno vissuto le recenti lotte, alcuni dei quali non riescono a capire perché un sedicente radicale dovrebbe stare a guardare mentre i propri compagni vengono portati in prigione. In alternativa, c'era un netto divario tra l'equipaggiamento dei manifestanti – alcuni dei quali sono arrivati con equipaggiamento completo da blocco e da prima linea, dotati di oggetti come soffiatori di foglie, utili per deviare i gas lacrimogeni che il CPD non usa da sessant'anni – e il contenuto della marcia stessa, che era per lo più un esercizio di attraversamento collettivo fuori dalle strisce pedonali. Questi aspiranti manifestanti in prima linea erano alla ricerca di un'opportunità non ancora attuabile. Gli aspetti più ambiziosi delle proteste di quel giorno riguardavano la ricerca di modi per ampliare la portata del movimento.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/4.jpg]]

Dopo che la terza fila di motociclisti si è ritirata, siamo stati inglobati in quella che inizialmente pensavamo fosse il corteo più grande del PSL, ma che in realtà era un'altra frangia costretta ad allontanarsi dall'ufficio locale di Ida B. Wells. Gli organizzatori del contingente PSL e FRSO hanno cercato di condurre la folla in un grande parco, presumibilmente per terminare la serie di discorsi che la nostra marcia autonoma aveva interrotto, ma ancora una volta migliaia di persone che seguivano il contingente hanno cambiato idea, superando il parco e occupando entrambi i lati della Lake Shore Drive. Durante il tragitto verso l'autostrada, i manifestanti hanno imbrattato gli autobus CTA bloccati nella folla con scritte del tipo: *“FUCK ICE”* e *“FUCK CPD”*.

# Portland è ovunque

I principali contingenti organizzati hanno ricondotto la maggior parte dei partecipanti della giornata a Daley Plaza, dove hanno organizzato una “festa danzante” con lo scopo di ritardare le manifestazioni e mandare tutti a casa. Per la maggior parte, la strategia ha funzionato e il numero dei partecipanti è diminuito. Tuttavia, alcune centinaia di persone hanno deciso di riprendere il corteo, dirigendosi verso il tribunale dell'immigrazione al 55 di East Monroe. La composizione di questa parte della manifestazione era diversa rispetto al momento culminante della giornata: al calar del sole, il gruppo che si era staccato per dirigersi verso il tribunale dell'immigrazione era composto principalmente da giovani latinoamericani, sostenuti dai manifestanti in prima linea e da persone vestite con abiti neri. Mentre attraversava il cuore del Loop, questo gruppo ha dato seguito alla militanza esitante della prima marcia della giornata. In risposta a uno dei pochi arresti riusciti della polizia di Chicago, la gente ha circondato un cellulare, strappando le porte posteriori per liberare il loro amico rapito, solo per essere fermata da un'ulteriore barriera metallica. Sono stati lanciati oggetti contundenti e gli scontri con la polizia sono diventati sempre più violenti, eclissando tutto ciò che abbiamo visto a Chicago dalla rivolta del 2020. Durante tutta la notte, autobus, auto della polizia, cellulari e Tesla sono stati distrutti e imbrattati.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/2.jpg]]

Questo slancio sta aspettando l'occasione giusta per esprimersi. Los Angeles è passata dalla protesta alla rivolta rompendo con i termini tipici che dettano le lotte antiregime americane: malessere anti-Trump su un unico tema, antifascismo senza scopo e agitazione anti-ICE che non si generalizza in antipatia verso tutti i poliziotti e l'ordine sociale che essi difendono. La geografia di classe e razziale di Los Angeles, insieme alla sua polizia e ai suoi dipartimenti dello sceriffo notoriamente brutali, ha contribuito alla trasformazione delle proteste in una rivolta anti-polizia. Il 10 giugno, i momenti più promettenti a Chicago hanno seguito un percorso simile. Il successo nelle prossime settimane dipenderà dalla capacità della scena attivista specializzata di Chicago di entrare in contatto con le migliaia di persone pronte a liberare i propri amici dalla custodia della polizia e dell'ICE con ogni mezzo necessario.

Non possiamo sostituirci a quelle componenti proletarie mancanti, ma possiamo contribuire a creare le condizioni per la loro comparsa. Dal punto di vista tattico, ciò significa diffondere competenze e conoscenze sulle tattiche di strada, divulgando illustrazioni delle formazioni di piazza, consigli per la costruzione di barricate e modi per sfondare le linee di poliziotti antisommossa; organizzare corsi di formazione quando possibile e incoraggiare i partecipanti a istruire i propri amici. Alcuni problemi tecnici che i manifestanti incontrano richiederanno nuove soluzioni, ad esempio la barriera interna dei cellulari della polizia. Invece di concentrarsi eccessivamente sull'attrezzatura e sull'equipaggiamento, specializzandoli come un distaccamento specifico di manifestanti, gli aspiranti frontliners dovrebbero elaborare e condividere informazioni specifiche su come determinati pezzi di equipaggiamento o tecniche di possano essere utilizzati per risolvere questioni urgenti sollevate dalle tattiche gia emerse durante le proteste.

Diffondere informazioni specifiche sulle operazioni dell'ICE nelle nostre comunità può aiutare a spostare l'attenzione dall'attuale mancanza di obiettivi. Ciò potrebbe avvenire sotto forma di volantini affissi nei quartieri vicini alle infrastrutture di deportazione, di comunicazioni pubbliche su quando e dove gli agenti dell'ICE entrano in azione, o di chiarimenti sul calendario approssimativo dei rapimenti, dei trasferimenti, delle procedure, dei trasporti verso i centri di detenzione e dei trasporti dai centri di detenzione agli aeroporti vicini. Se possibile, i luoghi critici lungo questi percorsi dovrebbero essere scelti per scontri che potrebbero aprire siti di conflitto semipermanenti, così come l'edificio federale di Portland è diventato l'epicentro della lotta nel 2020.

La sensibilità tattica e l'impegno politico che non sono adatti alla lotta pericolosa ma assolutamente necessaria contro lo Stato e la sua polizia non saranno in grado di descrivere, e tanto meno spiegare, il conflitto emergente in modo comprensibile ai partecipanti. Dobbiamo trovare il modo di diffondere tattiche con implicazioni radicali, sottolineandone al contempo il contenuto politico in modo che siano comprensibili ai partecipanti quotidiani alla lotta. Il momento attuale richiede una forza di strada intelligente, tatticamente acuta, strategicamente chiara, in grado di bloccare la macchina delle espulsioni in concomitanza con la rivolta di Los Angeles, in modo che la scintilla possa diffondersi in decine di altre città e paesi.

Vogliono far intervenire la Guardia Nazionale, intensificare la loro risposta e costringere la gente a rimanere a casa. Dobbiamo essere pronti ad affrontarli con la stessa determinazione.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/06/13/1.jpg Una Tesla sulla scia della manifestazione.]]