---
title: "Minneapolis: Nyt tässä tappelussa on kaksi osapuolta"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2020/05/28/minneapolis-nyt-tassa-tappelussa-on-kaksi-osapuolta-mita-mellakat-merkitsevat-koronan-aikakaudelle"
---

Tämänviikkoiset mielenosoitukset Minneapolisissa ovat historiallinen vedenjakaja koronan aikakautena. Kuten [sanoimme maaliskuussa](https://takku.net/article.php/20200322212458187), jotkin asiat ovat henkiemme vaarantamisen arvoisia. [Kapitalismin säilyttäminen ei lukeudu niihin](https://www.theverge.com/2020/5/14/21259474/amazon-warehouse-worker-death-indiana). Mutta jotkut meistä kohtaavat vielä koronavirustakin tappavampia  vaaroja. On henkiemme vaarantamisen arvoista taistella sellaisen  maailman puolesta jossa ketään ei murhata niinkuin George Floyd  murhattiin–ja Minneapolisin tapahtumat osoittavat ihmisten olevan  valmiita siihen.

Yhdysvallat oli ruutitynnyri jo ennen pandemiaa, kärjistyvän  epätasa-arvon polarisoidessa väestöä. Maaliskuusta lähtien olemme  todistaneet ennennäkemätöntä työttömyyttä ja hengenvaarallisia riskejä,  sekä näiden rotu- ja luokkapohjaisen epätasaisen jakautumisen. Hallitus  on repinyt taikaseinästä miljardeja dollareita suuryritysten taskuun  jättäessään tavalliset ihmiset pulaan. Nämä suuryritykset pakottavat ne  joilla töitä vielä on vaarantamaan henkensä päivittäin, samalla ottaen  käyttöön uusia valvontamenetelmiä ja kiihdyttäen automaation tahtia.  Lyhyesti sanottuna [meitä kohdellaan ylijäämäväestönä jota hallinnoidaan valtion väkivallalla ja jota viruksen sopiikin harventaa](https://crimethinc.com/2020/04/10/and-after-the-virus-the-perils-ahead-resistance-in-the-year-of-the-plague-and-beyond).

Poliitikot läpi poliittisen spektrin ovat osasyyllisiä tähän. Jotkut  nojaavat tilanteen rauhoittamisessa enemmän raakaan voimaan, toiset  järkiperäiseen hallinnointiin, mutta kenelläkään vallanpitäjällä ei ole  selkeää suunnitelmaa siitä miten muuttaa meidät tähän pisteeseen  tuoneita rakenteellisia ongelmia. Parhaimmillaankin he lainaavat  retoriikkaa ja iskulauseita [meidän aloittamilta kampanjoilta](https://crimethinc.com/2020/03/27/immunity-for-all-invitation-to-a-strike-a-poster-and-a-call-for-collective-self-defense), näyttäen–aivan niinkuin poliisien irtisanomiset Minneapolisissa–että  ainoa toimiva keino saavuttaa yhteiskunnallista muutosta on saada se  aikaan ruohonjuuritason voimankäytöllä.

Siltikin toukokuun 26. päivään saakka Yhdysvaltojen merkittävin  jakolinja vaikutti olevan niiden Trumpin kannattajien välillä jotka  haluavat teeskennellä ettei pandemiaa olekkaan sekä niiden Demokraattien jotka haluavat näyttäytyä varovaisina ja vastuullisina, kuitenkaan  ottamatta kantaa niihin tekijöihin jotka pakottavat meidän vaarantamaan  terveytemme. Yhteenottojen spektaakkeli talouden "käynnistämistä"  vaativan [eliitin tukeman äärioikeistolaisen liikkeen](https://crimethinc.com/2020/04/21/whats-worth-dying-for-confronting-the-return-to-business-as-usual) sekä epätyypillisen varovaisesti valtion kokoontumisrajoituksia  puolustavien poliisien välillä rajoitti poliittisen diskurssin  hölmöläisen valintaan kapitalistien ja fasistien "vapauden" sekä  totalitaaristen valtioiden ensinmainitun kuntannuksella lupaileman  "turvallisuuden" välillä.

[Rohkea poliisivalvonnan vastustaminen Minneapolisissa](https://itsgoingdown.org/minneapolis-explodes-against-the-police-in-wake-of-george-floyd-murder/) reaktiona George Floydin raakaan murhaan todistaa suurten  ihmisjoukkojen olevan valmiita vastustamaan hallitusta ja poliisia  suuren henkilökohtaisen vaaran uhallakin. Kuuluviin nousevat äänet jotka ovat olleet vaiti viimeiset kaksi kuukautta–heidän jotka eivät ole  varakkaita liberaaleja eivätkä persettä nuolevia konservatiiveja–ja kävi ilmi että olemme yhdessä tarpeeksi voimakkaita pysäyttämään  vallitsevan.

Minneapolisin tapahtumat tulevat laajentamaan viime vuosina  kivuliaasti kaventuneita mahdollisen rajoja kollektiivisessa  mielikuvituksessamme. Ne tulevat muuttamaan keskustelun siitä miten  yhteiskunnallinen muutos tapahtuu. On käynyt selväksi että  vallanpitäjiltä anominen vaaliteitse on umpikuja. Yhteiskunnallisen  muutoksen yrittäminen voimalla on uhkapeliä, mutta se on ainoa *realistinen* vaihtoehto mitä meillä on jäljellä.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/05/28/1.jpg]]

On merkittävää että tämä mobilisaatio joka vei meidät tuon rajan yli  tapahtui vastauksena mustien vastaiseen poliisiväkivaltaan, niiden  aloittamana jotka ovat valkoisen ylivallan ja kaikkien muiden sorron  muotojen vastaanottavassa päässä. Kuten [panimme merkille](https://crimethinc.com/2018/01/24/anarchists-in-the-trump-era-scorecard-year-one-achievements-failures-and-the-struggles-ahead#what-we-lost-along-the-way) vuoden 2017 lopulla, [poliisiväkivallan vastaiset kansannousut](https://takku.net/article.php/20140920163452106) joita tapahtui läpi maan Fergusonista [Baltimoreen](https://crimethinc.com/2015/08/13/feature-next-time-it-explodes-revolt-repression-and-backlash-since-the-ferguson-uprising) käytännössä loppuivat Donald Trumpin valtaannousun jälkeen. Syyt tähän  ovat epäselviä, ainakaan poliisiväkivalta ei vähentynyt tuona aikana  lainkaan. Minneapolisin kansannousu tuo kaikki nämä maksamattomat velat  takaisin peliin, mutta täysin erilaisessa kontekstissa, jossa paljon  useammat ihmiset ovat radikalisoituneet, yhteiskunta on jakautuneempi,  ja kaikille on yhä selvempää–poliisin luotien, koronan tai  ilmastonmuutoksen takia–elämiemme olevan vaakalaudalla.

Minneapolisin taistelut täyttävät uutishuoneet Kreikasta Chileen.  Pandemiasta johtuen kaikkialla kärsitään samanlaisista paineista.  Erityisesti globaalissa etelässä–Brasiliassa, Indonesiassa,  Etelä-Afrikassa–jossa suuret joukot ihmisiä kokevat samanlaista  raakuutta kuin George Floyd, tulee Minneapolisin kapina tarjoamaan  esimerkin jota tullaan seuraamaan tulevien kuukausien aikana.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/05/28/2.jpg [Solidaarisuusgraffitia](https://twitter.com/exiledarizona/status/1265753241603772416) Ateenassa, Kreikassa.]]

**Kuinka hallitseva luokka aikoo vastata?** Yhdysvalloissa Trump  ja hänen tukijansa aikovat väittää Demokraattien olevan kykenemättömiä  hallitsemaan hallussaan olevia osavaltioita, herätellen tällä rasistisia pelkoja valkoisista etuoikeuksista nauttivien parissa. Maltilliset  Demokraatit aikovat väittää tällaisten levottomuuksien johtuvan [laillisuusperiaatteen](https://crimethinc.com/2018/11/09/take-your-pick-law-or-freedom-how-nobody-is-above-the-law-abets-the-rise-of-tyranny) noudattamattomuudesta Valkoisessa talossa, toivoen paluuta  vallankahvaan liittovaltion tasolla–vaikka Minnesotan osavaltio johon  Minneapolis kuuluu on Demokraattien hallussa tällä hetkellä, ja laki on  aina ollut valkoisen ylivallan väline. Institutionaalinen vasemmisto  tulee asemoitumaan välittäjiksi, tarjoten keinoja saada meidät pois  kaduilta ja takaisin hallintaan vastineena muutamista myönnytyksistä.

Toivon mukaan näinä aikoina–kun itse valtio on hajoamassa  kilpaileviksi ryhmäkunniksi–ei millään näistä ryhmistä ole tarvittavaa  poliittista pääomaa suorittamaan massiivista valtiollista  kurinpalautusta ottamatta riskiä tulemisesta muiden ryhmien hylkäämäksi. Vaikuttaisi siltä että kukin ryhmäkunta haluaa muiden ryhmien joutuvan  vastuuseen tilanteen eskaloimisesta. Joka tapauksessa Trump ei ole enää  ainoa uutissykliä dominoiva taho. *Nyt tällä sodalla on kaksi osapuolta.*

Vielä viime viikolla jotkut äärioikeistolaiset toimijat koittivat  asemoida itsensä poliisin vastaisiksi koronarajoitusten vastaisten  protestien yhteydessä. Tällä viikolla Minneapolisissa nähtiin  aseistettuja militia-tyyppejä kiusallisessa asemassa, sillä he tukivat  mielenosoituksia mutta vastustivat ryöstelyä–tämä ristiriita kävi  räikeän ilmiselväksi heti kun katsoi mihin suuntaan he suuntasivat  aseensa. Toisaalla tapahtunut mielenosoittajan murha liiketilaa  puolustavan tukarin toimesta osoittaa militanttien tukarien ja kyttien  olevan samaa paskaa–murhaajia–käyttivät he sitten uniformua tai eivät.

**Entä mitä meidän sitten tulisi tehdä?** Meidän tulee kertoa ymmärrettävästi ja selkeästi, kaikille jotka kuuntelevat niistä syistä *miksi* ihmiset nyt nousevat. Meidän tulee [jakaa taitoja](https://twitter.com/crimethinc/status/1265808184519864320) siitä miten pitää toisemme turvassa kaduilla. Meidän tulee vahvistaa  verkostojamme ja valmistautua osallistumaan vastaavanlaisiin tapahtumiin läpi maailman. Meidän tulee vastustaa kaikin keinoin pyrkimyksiä  erottaa toisistaan nyt yhteisen solidaarisuuden vallassa  poliisiväkivaltaa vastaan toimivat, erityisesti salaliittoteoriaa [ulkopuolisista provokaattoreista](https://crimethinc.com/2014/08/20/feature-the-making-of-outside-agitators). Meidän tulee selittää yhä uudelleen miksi [vandalismi ja ryöstely ovat toimivia ja legitiimejä taktiikoita](https://crimethinc.com/2014/12/10/why-break-windows). Joka kerta kun ihmiset nousevat poliisivaltiota vastaan tulee meidän  olla paikalla osoittamassa solidaarisuutta, valmiina kohtaamaan samat  vaarat joita tukemamme ihmiset kohtaavat päivittäin. Ennen kaikkea  meidän tulee jakaa visioita maailmasta ilman sortoa, ilman hierarkiaa,  ilman poliisia ja vankiloita ja valvontaa, ja näyttää toteen  strategioita joilla luoda se.

Emme ole mitään velkaa poliiseille jotka ovat käyttäneet pandemiaa hyväkseen murhatakseen mustia ihmisiä entistäkin räikeämmin. [Poliisin päämääränä ei koskaan ole ollut meidän turvallisuutemme](https://crimethinc.com/2017/03/15/slave-patrols-and-civil-servants-a-history-of-policing-in-two-modes). Emme ole mitään velkaa miljardööreille jotka ovat käyttäneet pandemiaa  hyväkseen taskuttaakseen yhä enemmän rahaa valtiolta ja täyttääkseen  markkinat monopoleillaan. [Elämä heidän taloudelleen tarkoittaa kuolemaa meille](https://crimethinc.com/2020/04/21/whats-worth-dying-for-confronting-the-return-to-business-as-usual). Emme ole mitään velkaa poliitikoille jotka eivät ole panneet tuskin  tikkuakaan ristiin suojellakseen terveyttämme tai asuntojamme. Heillä  oli mahdollisuutensa. [Meidän täytyy muuttaa kaikki itse](https://crimethinc.com/tce).

Hallitseva maailmanjärjestys on tuhoon tuomittu. Se romahtaa ennemmin tai myöhemmin. Vallan ja vaurauden keskittäminen yhä harvempiin ja  harvempiin käsiin ei ole kestävää. Ainoa jäljellejäävä kysymys on:  lakkautammeko sen ennenkuin se tappaa meidät kaikki ja tärvelee  planeettamme. Aika on vähissä. Ne elämät joiden kuvittelimme olevan  edessämme on jo ryöstetty meiltä. On meidän tehtävämme luoda  toisenlainen tulevaisuus.

*Kiitos kaikille Minneapolisissa ja muualla jotka vaaransivat  vapautensa–ja kenties henkensä–näyttääkseen George Floydin murhan olevan mahdoton hyväksyä.*

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/posters/a-new-world/a-new-world_front_color.jpg Klikkaa kuvaa [ladataksesi juliste](https://crimethinc.com/posters/a-new-world). https://crimethinc.com/posters/a-new-world class:portrait]]

# Resursseja

Toukokuun 27. päivän illan aikaista poliisin viestintää arkistoiva [Twitter-lanka](https://twitter.com/MNUnitedAF/status/1265779343797731329).

Saman illan protestointia dokumentoinut [arkistoitu livestriimi](https://mobile.twitter.com/netBinge/status/1265837165403164673).