---
title: "Pasar Gratis - Pasar yang Benar-Benar Bebas"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2007/10/27/pasar-gratis-pasar-yang-benar-benar-bebas-melembagakan-ekonomi-hadiah"
---

> "Tidak ada yang namanya makan siang gratis di bawah kapitalisme — bagi anarkis, tidak ada yang seperti itu."

##Pengantar penerjemah:

Dengan begitu banyak mulai bermunculan inisiatif Pasar Gratis di berbagai kota dalam beberapa tahun terakhir di Indonesia, akan bijak kerja penerjemahan ini berjalan untuk menambah amunisi literasi bagi kawan-kawan.

Di Indonesia, Pasar Gratis digunakan sebagai antitesis dari Pasar Bebas versi Kapitalisme. Itu selaras dengan tulisan terjemahan yang akan teman-teman baca. Namun cukup unik mengingat tidak memakai terjemahan harfiah dari The Really Really Free Market (Pasar yang Benar-Benar Bebas), aksi yang sama dilakukan oleh para kamerad kita di belahan bumi utara.

Ada juga muncul kritik dari kawan-kawan yang tak setuju dengan penggunaan kata "Pasar" pada aksi Pasar Gratis. Dengan alasan bahwa Pasar itu tidak ada yang Gratis, namun lebih setuju dengan penggunaan istilah Ruang Bebas Uang. Tidak ada masalah dengan dengan keduanya, baik Ruang Bebas Uang maupun Pasar Gratis, justru dalam inisiasi Pasar Gratis, kawan-kawan anarkis menunjukkan bahwa Pasar yang benar-benar bebas, pasar yang membebaskan, itu eksis dan mampu menjadi alternatif dari sistem Pasar Bebas versi kapitalisme. Kesimpulannya Pasar Gratis merupakan perlawanan terhadap Pasar Bebas nya kapitalisme.

Di dalam terjemahan ini saya menggunakan istilah Pasar Gratis untuk menggantikan The Really Really Free Market dan sebaliknya menggunakan istilah Pasar Bebas untuk sistem Pasar Bebas kapitalisme, agar pembaca tidak bingung.

Selamat membaca!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2007/10/27/rrfm3.jpg Pasar Gratis di Jalan Ijen, Malang, 24/4/21.]]

_**Keterangan:** Menurut kamus bahasa kapitalis, "Pasar Bebas" adalah sistem ekonomi di mana harga ditentukan oleh persaingan tak terbatas antara bisnis swasta. Setiap orang yang berakal dapat segera mengetahui bahwa baik manusia maupun sumber daya tidak akan bebas dalam sistem seperti itu; karenanya, "Pasar Gratis" adalah pasar yang beroperasi menurut ekonomi hadiah, di mana tidak ada yang dijual dan satu-satunya aturan adalah saling berbagi._

Sekali sebulan dua ratus orang atau lebih dari semua lapisan masyarakat berkumpul di tempat umum di pusat kota kami. Mereka membawa segala sesuatu mulai dari perhiasan hingga kayu bakar untuk diberikan, dan mengambil apa pun yang mereka inginkan. Ada booth yang menawarkan reparasi sepeda, tata rambut, bahkan pembacaan tarot. Orang-orang pergi dengan bingkai tempat tidur ukuran besar dan komputer lama; jika mereka tidak memiliki kendaraan untuk mengangkut mereka, tersedia pengemudi sukarelawan. Tidak ada uang yang berpindah tangan, tidak ada yang menawar harga barang atau jasa yang sebanding, tidak ada yang merasa malu karena membutuhkan. Bertentangan dengan peraturan pemerintah, tidak ada pajak yang dibayar untuk penggunaan ruang publik ini, juga tidak ada orang yang "bertanggung jawab". Terkadang marching band muncul; kadang-kadang sekelompok badut tampil, atau orang-orang berbaris untuk mengayunkan piñata. Permainan dan dialog berlangsung di sekitar, dan setiap orang memiliki sepiring makanan hangat dan sekantong bahan makanan gratis. Spanduk digantung bertuliskan "UNTUK ORANG UMUM, BUKAN UNTUK TUAN TANAH ATAU PEGAWAI NEGERI" dan "TANPA PERBATASAN, TANPA BOS"[^1] dan karpet ukuran besar disebar bersama bahan bacaan radikal, tetapi ini tidak penting untuk acara — ini sebuah institusi sosial, bukan aksi demonstrasi.

[^1]: Diterjemahkan secara bebas dari kalimat bahasa Spanyo *“NI JEFES, NI FRONTERAS”.*

Berkat aksi Pasar Gratis bulanan kami, semua orang di kota kami memiliki titik referensi untuk ekonomi anarkis. Hidup sedikit lebih mudah bagi kita yang berpenghasilan rendah atau tidak sama sekali, dan hubungan berkembang dalam ruang di mana kelas sosial dan uang (dalam bentuk apapun) setidaknya untuk sementara tidak relevan.

## Mengapa Pasar Gratis Berfungsi

Model Pasar Gratis memiliki beberapa keunggulan untuk direkomendasikan bagi kaum anarkis yang berharap dapat membangun infrastruktur dan momentum lokal. Pertama, seperti *Critical Mass* atau *Food Not Bombs*, aksi ini cocok untuk pendekatan desentralisasi: selama idenya terdistribusi dengan baik, baik hierarki maupun koordinasi pusat tidak diperlukan untuk mengatur Pasar Gratis. Hal ini membuat model Pasar Gratis berguna bagi mereka yang berharap mengembangkan tanggung jawab pribadi dan inisiatif otonom dalam komunitas mereka; juga berarti bahwa, jika Pasar Gratis di kota Anda mengalami masalah dengan pihak berwenang, mereka tidak akan dapat menutupnya hanya dengan menargetkan para pemimpinnya.

Sebagai cara untuk menyatukan orang, *Food Not Bombs* (makanan bukan bom) tampaknya memiliki kesulitan tersendiri: di sebagian besar Amerika Utara, stigma seputar makan makanan gratis cukup kuat sehingga seringkali hanya orang yang putus sekolah, radikal, dan orang yang sangat miskin yang merasa nyaman melakukannya di tempat umum. Sebaliknya, model 'Pasar Gratis' bisa nyaman bagi hampir semua orang. Dalam masyarakat konsumen di mana belanja adalah denominator umum dari semua aktivitas sosial, setiap orang merasa berhak untuk memilih barang-barang di obral halaman — dan fakta bahwa itu gratis hanya mempermanis kesepakatan. Orang-orang kelas menengah, tentu saja, membutuhkan lebih dari apa pun untuk menyingkirkan barang-barang: rumah mereka penuh dengan barang-barang yang tidak terpakai sehingga kesempatan untuk melakukan sesuatu dengan mereka adalah berkah. Pasar Gratis berfungsi dengan baik untuk kita semua! Dan berkat produksi massal yang boros, bahkan yang termiskin dari yang miskin biasanya memiliki akses ke suatu jenis surplus. Mampu memberikan sesuatu kepada seseorang yang membutuhkannya bahkan lebih memuaskan daripada mendapatkan sesuatu secara gratis: pengkondisian kapitalis selama berabad-abad tidak berhasil menghilangkan kecenderungan naluriah kita untuk saling membantu.

Membuang sampah dan memulung seringkali menghasilkan lebih dari yang bisa dimanfaatkan oleh satu rumah tangga; Pasar Gratis reguler memberi para pemulung perkotaan kesempatan untuk memberikan semua hadiah itu kepada komunitas lain. Akses produksi ke fotokopi dan waktu luang sama-sama berharga untuk mempromosikan Pasar Gratis. Orang-orang luar dapat membawa energi segar dan mengambil peran sementara untuk mengurangi tekanan pada penduduk setempat yang berisiko mendapatkan terlalu banyak beban dari usaha mereka mengatur Pasar Gratis. Mulai dari sumber daya minimal yang tersedia hingga kelompok pinggiran yang terpinggirkan dan miskin dapat membangun struktur tandingan yang pada akhirnya memberikan kelimpahan, visibilitas, dan pengaruh sosial yang luar biasa.

'Pasar Gratis bukan hanya sarana mendapatkan barang tanpa membayar. Partisipasi jangka panjang dalam 'Pasar Gratis menghilangkan program materialis yang membuat orang mendambakan barang-barang yang tidak berguna dengan menolak akses ke sana, dan menunjukkan betapa mungkin dan memenuhi alternatif anarkis. Pasar Gratis juga menyajikan titik tolak untuk perjuangan lebih lanjut: jika ini yang dapat kita lakukan dengan sumber daya yang sedikit yang dapat kita peroleh sekarang, apa yang dapat kita lakukan dengan seluruh kekayaan masyarakat ini?

## Jebakan 

Seperti taktik lainnya, model 'Pasar Gratis dapat gagal jika diterapkan secara tidak benar. Kesalahan paling umum adalah mengorganisir 'Pasar Gratis seperti Anda mengorganisir aksi demonstrasi: keluarkan siaran pers yang penuh dengan retorika, pasang selebaran yang menampilkan lingkaran A atau kata-kata seperti "keadilan sosial," ikat acara tersebut ke beberapa ideologi atau koalisi. Hal ini justru sangat membatasi. Model 'Pasar Gratis berfungsi karena isinya secara inheren radikal; menekankan bentuk daripada konten hanya dapat mengalihkan perhatian dan mengasingkan. Anda tidak perlu menyembunyikan komitmen atau afiliasi pribadi Anda — cukup pastikan bahwa pusat gravitasinya adalah bahwa setiap orang diundang untuk berbagi berbagai hal, murni dan sederhana.

Alasan lain mengapa beberapa 'Pasar Gratis gagal adalah karena mereka tampil sebagai wilayah satu demografis atau subkultur tertentu. Jika hampir semua peserta berasal dari latar belakang tertentu, mereka yang tidak memiliki latar belakang akan merasa seperti orang luar; perlu ada cukup banyak orang yang terlibat dari berbagai lapisan masyarakat sehingga siapa pun yang kebetulan lewat dan datang merasa nyaman. Saat mengorganisir 'Pasar Gratis pertama di suatu kota, berhati-hatilah untuk mengundang sebanyak mungkin orang. Demikian pula, pengunjung dapat menjadi mudharat daripada manfaat jika jumlah mereka mendekati peserta lokal. Dua konvergensi CrimethInc terakhir mengadakan 'Pasar Gratis, yang masing-masing merupakan acara serupa pertama yang berlangsung di kota tuan rumah. Keduanya merupakan kegagalan: suatu peristiwa yang bergantung pada keterlibatan lokal untuk berhasil tidak dapat dimulai oleh pihak luar.

Terakhir, jangan berharap untuk menarik ribuan orang jika 'Pasar Gratis Anda terjadi secara acak setiap tahun atau lebih. Konsistensi adalah salah satu elemen terpenting dari 'Pasar Gratis' yang sukses. Jadwal sporadis pasti berarti bahwa kehadiran akan terbatas pada mereka yang langsung terhubung ke jaringan tempat promosi berlangsung. Sebuah acara rutin pada akhirnya dapat menarik cukup banyak orang, karena berita menyebar ke luar lingkaran tempat ide tersebut berasal. Di sisi lain, 'Pasar Gratis seharusnya tidak diadakan lebih sering daripada yang dapat Anda lakukan untuk mengisi kembali energi dan sumber daya. Masing-masing harus menjadi peristiwa unik, dengan upaya yang cukup diinvestasikan di dalamnya untuk menjadikannya sesuatu yang belum pernah terjadi sebelumnya. Dengan begitu, orang akan selalu muncul untuk melihat apa yang terjadi, dan akan menganggapnya cukup serius untuk menyumbangkan energi sendiri.

## Sebarkan Pasar Gratis Anda Sendiri!

Sangat mudah untuk mengadakan Pasar Gratis. Setiap kota harus memiliki satu; kota-kota besar harus memiliki satu untuk setiap kecamatan. Penulis berpendapat bahwa 'Pasar Gratis' yang sukses dan konsisten harus didirikan di seluruh Amerika Serikat, mengikuti jejak kelompok *Food Not Bombs* lebih dari satu dekade yang lalu, dan bahwa Pasar Gratis akan secara signifikan meningkatkan visibilitas dan ruang lingkup aktivitas anarkis di Amerika Utara.

Setelah Anda mengadakan 'Pasar Gratis' secara rutin, pada dasarnya akan berjalan dengan sendirinya. Tantangannya adalah memulai segala sesuatunya dengan energi yang cukup sehingga setiap orang dapat melihat potensi proyek, sambil memastikan setiap orang yang terlibat merasakan rasa kepemilikan dan investasi yang sama.

Unsur penting pertama dari 'Pasar Gratis yang baik adalah lokasi. 'Pasar Gratis Anda harus diadakan di tempat netral — yaitu, di wilayah yang semua orang merasa memiliki klaim atau kepemilikan yang sama — jadi tidak ada yang akan merasa lebih nyaman atau kurang nyaman dari orang lain. Untuk alasan serupa, lokasi Anda harus menjadi pusat, area yang terlihat. Jika Anda dapat menggunakan tempat di mana acara publik besar terjadi atau di mana banyak orang sudah terbiasa berkumpul, itu akan secara dramatis meningkatkan peluang Anda untuk sukses.

Banyak ruang terbaik yang harus disewa. Tidak masuk akal untuk membayar untuk mengadakan acara gratis, tetapi mungkin juga tidak akan berhasil untuk mengadakan 'Pasar Gratis di halaman belakang seseorang. Jika Anda memang harus membayar biaya izin, pandai-pandai mengumpulkan dana untuk itu. Ini membahayakan integritas acara untuk mengeluarkan stoples sumbangan untuk menutupi pengeluaran, dan sumbangan itu pasti akan gagal; lebih baik mencari lokasi yang gratis atau cukup murah untuk ditanggung secara pribadi, atau mengumpulkan dana melalui acara penggalangan dana tersendiri. Prosedur menyewa tempat juga bermasalah karena memposisikan satu orang sebagai penanggung jawab keseluruhan acara, kebalikan dari struktur horizontal yang Anda coba angkat. Solusi militan yang telah kami uji adalah mulai membayar izin untuk sebuah tempat, kemudian hentikan setelah acara tersebut mendapatkan dukungan yang cukup untuk mengatasi konflik dengan kekuatan yang ada. Ini akan jauh lebih sulit dalam beberapa konteks daripada yang lain, tentu saja; kejar target setinggi-tingginya, tetapi nilai situasi Anda secara realistis.

Langkah selanjutnya adalah beriklan. Tentu, Anda harus memposting selebaran dan menyebar broadcast di grup WA yang mungkin dapat Anda pikirkan, tetapi itu hanya permulaan. Anda dapat membawa selebaran ke mana-mana dan membagikannya di halte bus, acara publik, di lingkungan sekitar dan kompleks apartemen; Anda juga harus melihat apakah stasiun radio lokal akan menjalankan Pengumuman Layanan Masyarakat untuk Anda secara gratis, atau apakah surat kabar lokal dapat memuat cerita tentang acara Anda. Jika Anda berkonflik dengan pejabat kota atau siapa pun, perlakukan itu sebagai kesempatan lain untuk meminta liputan media. Di kota kami, orang-orang telah mengambil tanda-tanda halaman (di Indonesia semacam banner pilkada/pileg) yang dibuat oleh para politisi dan agen real estat dan mengecatnya, kemudian mendistribusikannya kembali ke seluruh kota; kami juga menggantung spanduk di persimpangan utama seminggu sebelumnya. Kami biasa menggantung spanduk di properti kota, sampai kami bertengkar dengan seorang pejabat kecil tentang hal itu; sekarang kami memasang spanduk yang sama beberapa meter jauhnya, di properti pribadi milik penduduk yang simpatik atau di tempat-tempat yang terlalu malas dijangkau oleh pegawai kota.

Jangan berhenti mendekati perwakilan resmi dari sebuah kelompok — bicaralah pada anggotanya (*rank and file*) sehingga upaya penjangkauan Anda tidak bergantung pada figur otoritas tetapi meluas langsung ke orang yang ingin Anda undang. Lupakan pejabat pemerintah — mereka terlalu terikat pada birokrasi untuk memikirkan acara Anda sebagai hal lain selain sakit kepala — tetapi hubungi pekerja di penampungan tunawisma, dewan lintas agama, dan lembaga dukungan sosial lainnya: mereka mungkin kewalahan dan kurang perlengkapan sehingga mereka akan senang mengarahkan orang ke 'Pasar Gratis Anda untuk mendapatkan sumber daya tambahan.

Buat semua selebaran, tanda, dan pengumuman Anda dwibahasa, atau hasilkan mereka dalam bahasa yang berbeda untuk konteks yang berbeda. Di setiap 'Pasar Gratis, buat pendaftaran sehingga orang yang ingin menerima berita berikutnya atau berkoordinasi dengan penyelenggara lain dapat meninggalkan informasi nomor kontak mereka.

Selanjutnya, diskusikan semua kemungkinan sumber materi untuk diberikan. Semakin Anda membawa banyak barang sendiri ke 'Pasar Gratis, orang lain akan semakin bersemangat tentang acara tersebut, dan semakin banyak yang mereka harapkan dari diri mereka sendiri sebagai peserta. Buka lemari Anda, dan dorong semua orang yang Anda kenal untuk melakukan hal yang sama. Tentu saja Anda dapat membuang roti dan sayuran — tetapi mungkinkah pekerja/pedagang roti dan sayuran juga memberikan sedikit barang dagangannya? Kunjungi kampus di setiap akhir semester, perusahaan yang bangkrut, dan lingkungan kaya di mana mereka meninggalkan barang-barang bagus di pinggir jalan. Kumpulkan semua teman Anda malam sebelumnya untuk memasak makanan bergizi dan beberapa ratus kue lezat.

Pastikan tidak mudah untuk mengetahui siapa yang menyumbangkan apa, baik untuk menghindari implikasi amal maupun untuk mencegah spekulasi mengenai dari mana barang-barang tertentu datang. Jika sebuah tim ingin merampok gudang persaudaraan rasis dan seksis (atau ormas wkkw) dan mendistribusikan kembali barang elektronik yang tidak terpakai kepada orang-orang, itu urusan mereka sendiri, bukan?

Jangan berhenti pada mengumpulkan materi yang akan dibagikan — 'Pasar Gratis' yang baik adalah tentang orang-orang yang berinteraksi satu sama lain, tidak hanya mengambil dan meninggalkan barang. Buat permainan, acara musik kecil, dan kegiatan partisipatif lainnya yang dapat melibatkan orang yang kebetulan lewat. Siapkan tampilan dan diorama untuk orang yang pemalu tetapi ingin tahu.

Ajak peserta orang demi orang. Sebagai aturan praktis, satu undangan pribadi bernilai seratus selebaran. Undanglah pendongeng ulung, penata rambut, musisi folk populer, kumpulan penyair, spesialis pijat terapeutik, pelukis potret, montir sepeda, montir mobil, dan semua orang yang dapat Anda pikirkan atau temui. Tawarkan untuk membantu menyediakan peralatan maupun bahan apa pun yang mereka butuhkan.

Pertimbangkan juga layanan apa yang mungkin dibutuhkan orang lain di 'Pasar Gratis. Anda dapat meminta seseorang pemilik truk untuk melakukan pengangkutan dan pengiriman, atau seseorang yang mengatur kegiatan anak-anak jika banyak orang tua yang terlalu terbebani muncul. Dalam beberapa situasi, Anda harus memiliki tim yang ditunjuk sebelumnya untuk menangani polisi, media, atau pembuat onar lainnya.

Berkoordinasi dengan grup lain untuk memperluas cakupan 'Pasar Gratis Anda. Sebuah rombongan tari akan datang ke kota Anda di akhir pekan; bisakah mereka tampil? Bagaimana dengan kuartet barbershop, juara tim pemain skateboard, penyedia perawatan kesehatan holistik, orkestra simfoni? Anda tidak hanya menyimpan pakaian tua dan bagel basi, Anda juga memperkenalkan sistem ekonomi yang sama sekali berbeda yang dapat memberikan keragaman sebanyak kapitalisme, jika tidak lebih! Pastikan itu muncul di setiap 'Pasar Gratis.

Terakhir, pastikan Anda memiliki rencana tentang apa yang harus dilakukan dengan sisa makanan! Toko barang bekas mungkin senang mendapatkan kiriman besar dari Anda, atau mungkin bukan itu yang mereka inginkan sama sekali, dalam hal ini Anda harus memiliki tempat untuk menyimpan semuanya untuk acara 'Passr Gratis' berikutnya atau cara membuangnya. Bersihkan tempat 'Pasar Gratis Anda dengan cermat; Anda akan mendapatkan keuntungan dari memiliki reputasi sebagai orang yang bertanggung jawab dalam hal ini.

Setelah 'Pasar Gratis diluncurkan, Anda dapat beralih ke program Benar-Benar Gratis lainnya: pemutaran film gratis dan acara hiburan lainnya, proyek pendidikan gratis, pekerjaan perumahan gratis! Langit adalah batasnya begitu orang merasakan kebebasan sejati.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2007/10/27/rrfm2.jpg]]

# Perjuangan untuk 'Pasar Gratis:

## Kisah Epik yang Berpuncak pada Kemenangan demi Kemenangan

Kisah kami terjadi di kota kecil seperti banyak kota lain di AS. Kota ini terkenal dengan tata letak ramah pejalan kaki dan populasi liberal. Tidak ada perguruan tinggi, tetapi universitas negeri terletak di kota yang lebih besar dengan perjalanan motor, dan tiga kota berukuran sedang dapat dicapai dalam satu jam berkendara. Beberapa orang telah tinggal di sini sepanjang hidup mereka, tetapi banyak lainnya telah pindah ke sini selama satu atau dua dekade terakhir; Oleh karena itu, biaya properti meningkat, meningkatkan tekanan pada penduduk yang lebih miskin. Namun, konflik kelas tampaknya berada pada tingkat yang rendah; Pada pandangan pertama, pengunjung mungkin berasumsi bahwa semua orang sama makmurnya dengan pelanggan di koperasi mahal di pusat kota. Faktanya, ada kelas yang kehilangan haknya — terdiri dari sisa populasi kulit hitam yang sudah lama berada di daerah itu, juga para pekerja Latin yang baru-baru ini mengikuti peluang kerja di sini, pekerja kulit putih miskin, orang-orang yang turun kelas/bangkrut--semuanya tidak terlihat, karena sebagian besar fasilitas kota melayani kaum muda dan trendi atau orang kaya dan borjuis

Dan ada anarkis. Bersamaan dengan komunitas orang-orang yang terlibat dalam perumahan koperasi dan pertanian organik, komunitas anarkis kecil namun kuat telah berkembang selama dekade terakhir. Tidak seperti banyak kota di mana kaum anarkis telah mapan, hampir tidak ada komunitas punk: tidak ada band, tidak ada pertunjukan, tidak ada subkultur berorientasi musik. Juga sangat sedikit "minuman". Sebagai gantinya, kaum anarkis berbaur dengan penduduk lainnya dan mengadakan pesta makan malam yang luar biasa — dan mengatur program sosial.

Saat tulisan ini dibuat, kota berpenduduk kurang dari 20.000 ini menyelenggarakan program perbaikan dan distribusi sepeda komunitas, distribusi literatur radikal, program sarapan gratis untuk pekerja harian, program distribusi bahan makanan gratis untuk lingkungan berpenghasilan rendah, dan program buku untuk narapidana, di antara proyek lainnya. Sebagian besar dari mereka secara eksplisit anarkis, namun melayani ratusan orang dengan identitas politik yang sangat beragam.

Tapi kami terlalu terburu-buru di sini. Beberapa dari proyek tersebut tumbuh dalam momentum yang dihasilkan oleh Pasar Gratis Lokal, yang menjadi pokok cerita ini.

Akhir tahun 2003, beberapa orang dari daerah ini menghadiri Pasar Gratis pada protes terhadap kedatangan menteri Area Perdagangan Bebas Amerika di Miami. Musim panas berikutnya, para aktivis menyelenggarakan Pasar Gratis yang pertama di negara bagian itu di kota terdekat; itu adalah acara pertama, bertepatan dengan protes konferensi di tempat lain di wilayah tersebut. Musim gugur berikutnya, beberapa teman membayar biaya izin bersama untuk 'Pasar Gratis' lokal pertama. Itu, juga, dipahami sebagai peristiwa pertama; tetapi itu sangat sukses sehingga pada awal 2005 orang lain bergabung dengan mereka dalam mengatur acara yang kedua.

Bahkan di kedua Pasar Gratis ini, kerumunannya cukup beragam, karena brosur telah didistribusikan dalam berbagai bahasa dan lingkungan. Ada juga tanda-tanda kontroversi yang akan datang: rumor yang beredar bahwa pejabat kota khawatir 'Pasar akan mengambil bisnis dari perusahaan lokal, dan ternyata peraturan kota melarang kelompok menyewa ruanh untuk acara yang sama lebih dari dua kali setahun. Terlepas dari larangan ini, diputuskan bahwa 'Pasar Gratis tambahan harus dilakukan, dan wajah baru pergi untuk menyewa ruang dengan harapan bahwa ini akan cukup untuk menghindari aturan dua kali sewa.

Peraturan atau tidak, kebetulan kami mulai menggilir peran organisasi sejak awal. Ini terbukti sangat berharga baik untuk melawan konsentrasi kekuasaan di dalam lingkaran kita sendiri dan mengatasi perjuangan kita di kemudian hari dengan birokrasi kota. Kami mengalami skandal nyata pertama kami pada musim gugur berikutnya, setahun setelah 'Pasar Gratis' awal kami. Pada saat ini, inti organisasi telah bergeser ke lingkaran sosial yang bercirikan politik yang lebih konfrontatif. Saat itu mendekati pemilu, dan setiap persimpangan utama di kota dihiasi dengan tanda-tanda halaman (atau banner di Indonesia) yang menyatakan kebaikan dari berbagai kandidat untuk jabatan. Banyak dari tanda halaman ini muncul kembali dicat dan distensil dengan iklan dari 'Pasar Gratis. Lingkungan politik lokal meledak dengan gusar; ini membutuhkan beberapa waktu untuk berlalu dan menguras tenaga bagi mereka yang mengambilnya sendiri untuk memuluskan segalanya.

Sementara itu, 'Pasar Gratis sendiri baik-baik saja. Ratusan orang yang hadir di sana, yang semakin banyak berasal dari latar belakang berpenghasilan rendah, tampaknya tidak peduli dengan properti pribadi para petinggi setempat.

Titik kritis tiba musim semi 2006. Selama satu setengah tahun sebelumnya, penyelenggara telah membayar ratusan dolar untuk memesan ruang bagi 'Pasar Gratis, seringkali dari kantong mereka sendiri. Sudah lama ada perdebatan tentang apa yang akan terjadi jika kami berhenti membayar biaya sewa. Akankah pemerintah berani menempatkan polisi pada kerumunan multigenerasi, multietnis di pusat kota? Beberapa merasa bahwa mereka tidak akan melakukannya, dan tidak masuk akal untuk membayar pejabat kota untuk hak memberikan layanan publik kepada orang-orang yang seharusnya mereka layani. Yang lain merasa bahwa, meskipun enggan membayar, 'Pasar Gratis hanya tidak memiliki dukungan yang diperlukan untuk memenangkan konflik dengan pemerintah kota.

Pada akhirnya, kamp yang dulu menjalani hari itu karena kebutuhan: ada banyak minat di 'Pasar Gratis berikutnya, tetapi tidak ada yang punya uang untuk disiapkan. Departemen Taman dan Rekreasi kota diberi tahu tentang tanggal yang direncanakan, tetapi tidak ada yang pernah muncul untuk membayar biaya izin. Berlawanan dengan semua ketakutan, 'Pasar Gratis meledak tanpa hambatan — itu yang paling sukses sampai saat ini.

'Pasar Gratis lainnya dipanggil untuk bulan berikutnya. Namun kali ini, kelompok lain telah menyewa tempat untuk hari itu. Seorang pejabat kota menghubungi orang yang baru-baru ini mendaftar untuk 'Pasar Gratis dan memberitahunya tentang hal ini, tetapi menolak untuk memfasilitasi komunikasi dengan kelompok tersebut. Para pendukung Pasar Gratis melacak anggota kelompok ini sendiri, dan mengerjakan semuanya dengan mereka; pada akhirnya, kedua peristiwa itu terjadi, dan para peserta di 'Pasar Gratis membantu kelompok lain dalam pengaturan acara. Pejabat kota kemudian secara tidak jujur menyebut pemesanan ganda ini sebagai salah satu masalah yang disebabkan oleh penolakan untuk membayar biaya sewa, tetapi pada kenyataannya itu bukan masalah pada saat itu.

Masih khawatir bahwa pihak berwenang akan mencoba taktik intimidasi di salah satu 'Pasar Gratis untuk mencegah penggunaan ruang publik yang tidak diizinkan, kami mengundang rekan-rekan dari kota lain yang berpengalaman dalam situasi "ketertiban umum" untuk hadir. Seandainya kami berpikir lebih jernih, kami akan menyadari sebelumnya bahwa pejabat kota tidak akan bertindak di depan umum, tetapi menargetkan individu dengan licik. Musim panas itu, seseorang yang telah mendaftar untuk 'Pasar Gratis sebelumnya menerima surat dari firma hukum setempat yang bertindak atas nama Departemen Taman dan Rekreasi, yang mengancam hukuman perdata atas penggunaan ruang publik yang tidak diizinkan.

Intimidasi ini berdampak membuat orang semakin ragu-ragu untuk memiliki nama resmi yang terkait dengan pengorganisasian 'Pasar Gratis, tetapi tidak menyurutkan momentum. Sebuah selebaran diedarkan pada selebaran berikutnya yang mencantumkan nomor telepon pejabat kota terkemuka, mengundang orang untuk menelepon dan mengungkapkan ketidaksenangan mereka pada penargetan individu yang terkait dengan 'Pasar Gratis; selebaran itu kemudian muncul diposting di seluruh kota. Pejabat kemudian mengeluh karena telah menerima banyak panggilan, dan individu yang menerima surat ancaman tidak pernah mendengar kabar dari firma hukum atau pemerintah lagi.

Meskipun demikian, tampak jelas bahwa semacam pertikaian dengan birokrasi kota sedang terjadi. Diskusi panas terjadi di belakang layar tentang cara terbaik untuk menangani ini. Dukungan publik harus dimobilisasi — tetapi bagaimana ini bisa terjadi tanpa kendali terpusat atau representasi dari 'Pasar Gratis? Haruskah pertemuan publik diadakan, atau apakah itu hanya menawarkan target yang jelas untuk represi pemerintah dan infiltrasi reformis? Masih ada yang merasa konfrontasi dengan pemerintah tidak perlu dan tidak menginginkannya.

Tiga keputusan dibuat yang sangat mempengaruhi jalannya peristiwa selanjutnya. Pertama, upaya yang lebih sadar dilakukan untuk merotasi peran: individu yang telah menerima banyak perhatian hingga saat itu diletakkan di bangku cadangan, dan sejak saat itu secara umum disepakati bahwa seseorang hanya boleh mengisi peran tertentu sekali — apakah itu berbicara kepada media, secara terbuka membela 'Pasar Gratis, atau mengoordinasikan promosi dan persiapan — sebelum meneruskannya ke yang lain. Pada saat yang sama, semua pengorganisasian 'Pasar Gratis tetap berada pada basis informal; idenya adalah Anda dapat melakukan apa pun yang Anda inginkan untuk mendukung 'Pasar Gratis, selama melakukannya Anda tidak membuat keputusan untuk orang lain. Ini berarti bahwa tidak ada yang bisa bernegosiasi dengan pemerintah atas nama 'Pasar Gratis, dan 'Pasar Gratis tidak memiliki badan pembuat keputusan selain seluruh jumlah orang yang berpartisipasi di dalamnya. Selama proses ini, penyelenggara mendapat manfaat dari ukuran kota yang kecil dan jalur komunikasi yang meluas melalui lingkaran sosial yang berbeda.

Kedua, 'Pasar Gratis akan berlangsung sebulan sekali, pada hari biasa. Ini memecahkan masalah seseorang yang harus memanggil masing-masing untuk terjadi, dan dengan itu beberapa masalah yang tersisa dengan distribusi daya. Jika tanggal setiap 'Pasar Gratis adalah pengetahuan umum menurut sistem bulanan, tidak ada penyelenggara yang dapat disalahkan karena memanggil mereka. Selebaran keluar daftar delapan bulan berikutnya dari 'Pasar Gratis mendatang.

Akhirnya, 'Pendukung Pasar Gratis menjangkau teman-teman mereka dalam rombongan pertunjukan boneka lokal untuk merencanakan' Pasar Gratis yang akan melampaui semua yang telah terjadi sebelumnya. Para dalang ini telah mempertahankan serangkaian pertunjukan lokal yang populer selama lebih dari setengah dekade, dan sedang mempertimbangkan untuk mengadakan konvergensi pertunjukan boneka yang akan menarik rombongan dari seluruh negeri. Seseorang menyarankan agar konvergensi diatur waktunya untuk bersinggungan dengan 'Pasar Gratis, dan itu disepakati. Para dalang, tidak ingin mengambil risiko yang sama, melindungi kota bersama, dan 'Pasar-gratis-sekaligus-festival-boneka-diumumkan di seluruh negara bagian. Di kota yang terkenal mendukung seni, ini benar-benar kudeta.

Mendekati tanggal festival, pergulatan atas masalah ruang publik terjadi di tempat lain di kota ketika koperasi yang disebutkan sebelumnya untuk pelanggan kaya mencoba melarang ekspresi publik di halaman depan. Protes diadakan, poster-poster muncul di dinding publik, surat kabar mencetak sudut pandang debat tentang masalah ini, dan pejabat kota terlibat dalam masalah tersebut. Kolumnis yang kejam bahkan menuduh politisi yang mengambil posisi yang mendukung penggunaan ruang publik sebagai anarkis tertutup — sebagian berkat 'Pasar Gratis, anarkisme menjadi rujukan bagi semua orang. Pada akhirnya, tuan tanah mundur, menyerahkan kemenangan kepada mereka yang memperjuangkan kebebasan dan komunitas atas kepemilikan pribadi.

Seminggu sebelum festival, dalam suasana gelisah ini, seorang pejabat kota menghubungi dalang yang telah mendaftar untuk ruang tersebut dan memberitahunya bahwa jika orang akan berbagi makanan di acara tersebut, dia harus membayar beberapa ratus dolar untuk asuransi. Dalam dua tahun 'Pasar Gratis, yang masing-masing menampilkan banyak sekali makanan gratis, tidak pernah ada pembicaraan tentang asuransi; pada kenyataannya, pemeriksaan lebih lanjut terhadap susunan kata dalam pejabat kota mengungkapkan bahwa hal itu tidak mensyaratkan asuransi untuk peristiwa-peristiwa di mana makanan diberikan. Namun, pada saat itu, panggilan telepon ini menimbulkan kekhawatiran.

Pada hari H, makanan dikirim ke lokasi dengan mengunjungi pendukung dari luar kota[^2]; ini adalah bagian dari kebijakan rotasi tugas-tugas dengan visibilitas tinggi, sehingga pejabat kota tidak akan memiliki sasaran empuk untuk tindakan-tindakan represif. Seorang pejabat kota menghentikan seseorang yang membawa sepanci kacang, memberi tahu dia bahwa dia tidak diizinkan untuk menyajikan makanan; dia menjawab bahwa dia tidak bermaksud untuk menyajikannya, dan meletakkannya di atas meja dengan sisa makanannya. Dia harus puas dengan mengambil foto makanan untuk disajikan nanti sebagai bukti melawan 'Pasar Gratis. Sementara itu, pegawai kota lainnya, seorang pria bertubuh besar dengan pakaian yang mengintimidasi, berkeliling menanyakan nama penyelenggara 'Pasar Gratis' yang dicurigai; tidak ada yang menjawab pertanyaannya, tentu saja.

[^2]: Meskipun beberapa dari kami telah menyatakan frustrasi dengan gaya hidup sementara yang umum di kalangan anarkis muda, berpendapat bahwa hal itu mencegah orang membangun ikatan jangka panjang dan komitmen yang diperlukan untuk transformasi sosial yang besar, kami juga mengandalkan pengunjung untuk meningkatkan energi tepat sebelum Pasar Gratis, membawa sumber daya yang langka dari luar kota, mengambil peran dengan tanggung jawab besar satu kali saja, dan menyampaikan cerita tentang Pasar Gratis kami kepada komunitas lain sebagai inspirasi dan tantangan.

Terlepas dari upaya ini, acara tersebut sukses besar. Lusinan kelompok boneka datang dan tampil, dan ratusan keluarga lokal muncul dengan anak-anak di belakangnya. Persimpangan antara konvergensi pertunjukan boneka dan 'Pasar Gratis menawarkan yang pertama ruang umum yang luar biasa dan memperkuat reputasi yang terakhir sebagai sumber daya komunitas yang berharga.

Pada acara ini, seorang pejabat kota yang mendukung 'Pasar Gratis menyebutkan bahwa pada pertemuan pemerintah kota beberapa hari kemudian akan ada resolusi di atas meja yang mengusulkan hukuman yang lebih keras bagi mereka yang mempromosikan acara yang tidak diizinkan di properti publik. Dalam retrospeksi, ini adalah pergantian peristiwa yang penting. Seandainya dia tidak menyampaikan peringatan awal ini, semua yang terjadi selanjutnya mungkin akan berjalan berbeda. Daftar telepon diaktifkan dan panggilan keluar agar orang-orang berkumpul di pertemuan yang bertentangan dengan langkah tersebut. Ini adalah pertama kalinya 'pendukung Pasar Gratis mengakui pemerintah kota dalam lebih dari setengah tahun, dan itu harus unjuk kekuatan.

Malam pertemuan, hampir tiga puluh pendukung Pasar Gratis tiba di balai kota. Mereka berkisar dari remaja berjaket kulit hingga wanita berambut abu-abu dengan sejarah panjang kerja sukarela lokal. Dalam perjalanannya ke dalam gedung, walikota berhenti untuk menanyakan apa yang membawa mereka ke sana; Dia secara tidak jujur ​​mengklaim bahwa hukuman yang diusulkan tidak ditujukan kepada 'penyelenggara Pasar Gratis, meskipun dia mengakui hal itu mungkin mempengaruhi mereka. Pengacara kota secara terbuka mengoreksinya ketika dia mengulangi hal ini dalam rapat, secara blak-blakan menyatakan bahwa proposal tersebut dimaksudkan untuk menyelesaikan masalah yang ditimbulkan oleh penggunaan lainnya ruang kota yang tidak diizinkan.

Beberapa orang mendukung 'Pasar Gratis; semua orang tetap diam tapi berharap, jumlah yang tidak diketahui untuk dimasukkan ke dalam perhitungan para pejabat kota. Para politisi meyakinkan semua orang bahwa 'Pasar Gratis tidak sedang diserang, bahwa tidak akan ada penangkapan yang dilakukan sehubungan dengan mereka, kemudian memanfaatkan kesempatan untuk membahas panjang lebar tentang bagaimana harus ada aturan dan regulasi dan sebagainya atau kalau tidak semuanya hanya akan menjadi "anarki". Seorang reporter secara halus mengolok-olok salah satu pejabat kota dalam liputan surat kabar perusahaan tentang pertemuan tersebut, mencatat bahwa dia menyampaikan ancaman ini tanpa disadari ke ruangan yang penuh dengan kaum anarkis. Pada akhirnya, walikota mengumumkan bahwa "donor anonim" telah menawarkan untuk membayar biaya sewa untuk 'Pasar Gratis, selama seseorang mendaftar untuk itu.

Beberapa jam sebelum 'Pasar Gratis berikutnya, seseorang yang namanya tercantum dalam formulir reservasi bertahun-tahun sebelumnya menerima email dari pejabat kota lagi yang menuntut asuransi ratusan dolar jika makanan akan dibagikan. Daftar telepon diaktifkan lagi, dan beberapa lusin orang muncul dengan kue, kue, pai, sup, dan bahan makanan lezat lainnya untuk dibagikan sebagai pembangkangan. Kali ini pemerintah tidak mengirim siapa pun untuk mengganggu peserta; mereka hanya memasang banner bertuliskan "Kota tidak memiliki kendali atas dan tidak menjamin kualitas makanan apa pun yang didistribusikan pada acara ini." Penyelenggara Pasar Gratis membawa banner mereka sendiri, salah satunya setinggi satu meter penuh dan menyatakan, "Pemerintah kota tidak mengizinkan distribusi makanan pada acara ini; jangan menuntut mereka atau mengharapkan mereka berbagi makanan dengan Anda. Makan dengan risiko Anda sendiri — DISELENGGARAKAN DENGAN RISIKO ANDA SENDIRI." Kata-kata dari pejabat kota mengenai asuransi di acara-acara muncul di bawah banner, untuk menunjukkan bagaimana permintaan mereka akan asuransi bertentangan dengan pedoman mereka sendiri. Di 'Pasar Gratis kemudian, pejabat yang sama yang memberikan pemberitahuan tentang pertemuan itu menyatakan persetujuan atas banner ini, yang menyiratkan bahwa tangan pegawai kota diikat oleh birokrasi.

'Pasar Gratis berlanjut di sini hingga hari ini, masing-masing sukses besar. Rumor mengatakan bahwa pemerintah kota dapat mengubah sistem reservasi sehingga tidak ada biaya yang diperlukan untuk acara nirlaba di ruang publik; Dengan cara ini, proyek kami telah berkontribusi pada perjuangan umum untuk akses gratis ke ruang di komunitas kami. Saat tulisan ini dibuat, beberapa kota lain di negara bagian ini memiliki 'Pasar Gratis' reguler mengikuti model yang kami kembangkan. Kami memiliki rencana jangka panjang untuk terus membangun infrastruktur anarkis di kota kami, berjalan paralel dengan struktur hierarki yang diberlakukan oleh pemerintah dan perusahaan, dengan tujuan untuk menggantikannya. Sementara itu, 'Pasar Gratis kami adalah cara terbaik untuk mendukung yang membutuhkan dan memelihara budaya perlawanan kami.

Pada akhirnya, konflik dengan pemerintah kota memberi kami kesempatan yang tidak pernah kami miliki sebelumnya. Kami mampu mengajukan pertanyaan tentang distribusi kekayaan dan kekuasaan yang sebaliknya tidak ditanyakan dalam masyarakat ini; demikian pula, kami dapat membedakan pendekatan kami terhadap program dukungan sosial dari pendekatan kelompok liberal dan agama. Seandainya kota itu tidak menimbulkan keributan seperti itu, orang mungkin akan salah mengira 'Pasar Gratis' sebagai acara amal yang disponsori negara.

Pengalaman kami menunjukkan keuntungan luar biasa yang dimiliki jaringan informal ketika mereka terlibat dalam konflik dengan kelompok formal dan hierarkis. Semua kekuatan yang harus dimiliki pemerintah untuk melawan kami bergantung pada adanya perwakilan khusus untuk mereka targetkan, dan pada tingkat yang lebih rendah pada ketidaktertarikan publik. Dalam mempertahankan struktur horizontal dan anonimitas publik sambil memobilisasi dukungan akar rumput besar-besaran, kami mampu mengatasi manuver mereka di setiap kesempatan.

Kami juga menunjukkan bahwa aksi langsung mendapat barang. Bahkan dari perspektif reformis, pendekatan kami lebih efektif dalam menghasilkan hasil yang konkret daripada strategi lain mana pun. Seandainya kami hanya mengajukan petisi kepada pejabat pemerintah atau berusaha mendapatkan politisi yang simpatik untuk menjabat, kami tidak akan pernah berhasil. Dengan menunjukkan penggunaan reguler kota bersama kami sebagai kesepakatan yang sudah selesai, kami membuat tawaran yang tidak dapat mereka tolak kepada pihak berwenang. Setiap keluarga berpenghasilan rendah yang meninggalkan setiap 'Pasar Gratis dengan sekantong bahan makanan mendapat manfaat dari ini.

Upaya kami telah membuahkan hasil dalam hal lain juga. Mayday lalu, ketika ada pawai besar-besaran untuk mendukung hak-hak imigran di seluruh negeri, banyak di antara mereka di negara bagian kami diorganisir bersama dengan kelompok front liberal atau komunis dan memiliki karakter otoriter yang sesuai. Di sini, berkat kerja keras yang telah kami lakukan di 'Pasar Bebas, kami cukup beruntung bisa terlibat dalam pengorganisasian bersama dengan para imigran dan pembela hak imigran. Akibatnya, pawai yang terjadi di sini jelas lebih radikal dalam bentuk dan isinya: itu terjadi tanpa izin apa pun, menduduki jalan raya utama kota selama beberapa jam dan berpuncak pada makan malam gratis, menari, dan menonton film di town commons. Koneksi yang berkembang pada acara ini kemudian memungkinkan masyarakat untuk mengkoordinasikan aksi solidaritas selama penyerangan di Oaxaca, Meksiko.

Kita tidak boleh meremehkan pentingnya kemenangan kecil dan konkret seperti ini. Di era ketika kaum radikal terbiasa kehilangan setiap perjuangan yang mereka masuki, penting untuk menetapkan tujuan yang realistis dan mencapainya, dan dengan demikian terbiasa melakukan apa yang diperlukan untuk menang. Mungkin pelajaran yang telah kita pelajari di sini tidak dapat diterapkan di setiap kota di seluruh Amerika Serikat, tetapi pasti ada banyak kota lain seperti kota kita. Terserah Anda untuk mengetahui apakah kesuksesan kami dapat diulangi di tempat Anda tinggal.

## Percakapan-Percakapan dalam acara "Pasar Gratis" kami:

*[Seorang wanita Afrika-Amerika berusia lanjut:]* "Oh, Anda tinggal di sana? Itu dekat tempat tinggal saya! Mengapa Anda tidak datang besok, dan saya akan memberikan pot bunga yang Anda butuhkan."

*[Siswa SMA, kepada temannya:]* "Lihat? Sebuah marching band! Ini adalah hal yang terbaik yang pernah ada!"

*[Wanita borjuis yang berpura-pura membawakan sebuah 'zine, untuk pasangannya:]* "Lihat, sayang, ini dicetak oleh anarkis lingkungan kita yang ramah!"

*[Seseorang dengan jaket denim, kepada rekan:]* "Oke, sekarang bagaimana kita bisa membuang uang?"

## Hanya beberapa hal yang dibagikan di 'Pasar Gratis kami:

- televisi, stereo, dan komputer
- furnitur, futon, tempat tidur, dan alat olahraga
- CD, DVD, kaset video, dan kaset
- pakaian dari pakaian dalam hingga sepatu bot ski
- koper, rak buku, dan papan setrika
- rumah burung buatan sendiri
- kayu bakar
- benih dan pot sayuran
- sampo, kondisioner, pelembab, dan perlengkapan mandi lainnya
- mainan anak-anak, pakaian bayi, dan popok
- kertas toilet, perlengkapan pembersih, dan sabun buatan sendiri
- sup panas, tostadas, salad, popcorn, roti jagung, teh manis, kopi, dan item makan siang lainnya
- roti pisang, banyak sekali kue dan pai, dan ribuan kue keping coklat vegan
- bahan makanan dalam jumlah besar
- ribuan pamflet, 'zine, dan kertas
- buku dan majalah
- membaca kartu tarot dan meramal
- akupunktur, reiki, dan pijat
- potongan rambut
- sepeda
- bengkel sepeda yang dioperasikan oleh mekanik sepeda yang terampil
- saran perbaikan mobil dari ahli otomotif profesional
- kemeja dan emblem, termasuk beberapa yang merayakan 'Pasar Gratis kami
- screenprinting, poi spinning, dan
- pelatihan bela diri
- kursus cello, theremin, dan harpa mulut
- pertunjukan dari drumer, penyanyi folk, musisi klasik, marching band, korps drum, dan lusinan grup pertunjukan boneka
- [piñata](https://www.youtube.com/watch?v=Oh6uL3xjFe8)[^3] penuh dengan permen vegan
- permainan dari catur hingga frisbee
- seorang pejabat dari sistem angkutan umum gratis datang untuk memberikan jadwal bus dan kantong koin dengan logo sistem angkutan di atasnya
- Koalisi Perdamaian & Keadilan setempat membawa seprai dan cat untuk membuat spanduk untuk protes yang akan datang

Setelah dipecat dari pekerjaannya di sebuah pabrik pembuat spanduk perusahaan (bukan lelucon!), Seorang peserta yang antusias membuat spanduk bertuliskan "PASAR GRATIS," yang sekarang tergantung di semua orang.


[^3]: Permainan khas Amerika Latin, sebuah bola atau wadah yang terbuat dari kertas dan didekorasi dengan unik lalu berisi permen atau makanan ringan.