---
title: "История повторяется дважды: сначала как фарс, потом как трагедия"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/11/06/istoriia-povtoriaietsia-dvazhdy-snachala-kak-fars-potom-kak-traghiediia-pochiemu-diemokraty-otvietstvienny-za-vozvrashchieniie-donalda-trampa-k-vlasti"
---

Дональд Трамп победил на президентских выборах 2024 года. Это означает, что нам придется заново вести многие [битвы](https://crimethinc.com/2021/01/20/the-trump-years-the-road-from-january-20-2017-to-january-20-2021-a-chronology-of-resistance) 2017-2020 годов. Но сначала, чтобы понять масштаб того, с чем мы столкнулись, давайте посмотрим, как мы к этому пришли.

# Игра в горячую картошку

Мы уже давно [утверждаем](https://crimethinc.com/2021/05/28/chile-the-hot-potato-changes-hands-but-what-does-victory-for-the-left-mean-for-autonomous-movements), что в 21 веке государственная власть — это горячая картошка. Поскольку в результате неолиберальной глобализации государственным структурам стало трудно смягчать воздействие капитализма на простых людей, ни одна партия не может долго удерживать государственную власть, не теряя при этом доверия. Действительно, за последние несколько месяцев удручающие поражения подорвали позиции правящих партий во [Франции](https://www.nytimes.com/live/2024/07/07/world/france-election-2024), [Австрии](https://www.npr.org/2024/09/30/g-s1-25385/austria-election-far-right), [Великобритании](https://www.npr.org/2024/07/05/g-s1-8456/uk-labour-party-win-keir-starmer) и [Японии](https://apnews.com/article/japan-parliamentary-election-ishiba-ldp-coalition-opposition-d5c1fd1871f8f357745ef1847ba26c4e).

На выборах 2024 года и Камала Харрис, и Дональд Трамп уже были запятнаны образом государственной власти, но Харрис ассоциировалась с правящей администрацией. Это стало одной из причин ее поражения. Да, десятки миллионов избирателей Трампа поддерживают его программу, но избиратели, которые принесли ему победу, по сути, голосовали в знак протеста.

Демократы сделали всё возможное, чтобы ассоциировать себя с правящим режимом: сместили свою политику вправо, отняли поддержку у предполагаемых "левых" в своих рядах, демобилизовали протестные движения. Оказалось, что это была проигрышная ставка в то время, когда люди жаждут перемен.

Остается только догадываться, как отреагирует остальное население. Если руководство Демократической партии смирится со своей позицией как вторичных партнеров фашизма, будущее может быть действительно мрачным. С другой стороны, если станет ясно, что половина страны будет сопротивляться программе Трампа, часть руководства Демократической партии будет вынуждена погнаться за возможностью представлять эту часть населения, как это произошло в 2017 году.

Будущее будет решаться на улицах.

# Партия соучастия

Республиканцы стали фашистской партией. В преддверии этих выборов демократы зарекомендовали себя как партия _пособников фашизма._

Что значит [признавать](https://apnews.com/article/trump-john-kelly-nazis-hitler-87d672e1ec1a6645808050fc60f6b8bc), что Дональд Трамп — фашист, и при этом не делать ничего, кроме как призывать людей _голосовать_ против него? Если Трамп действительно намерен превратить Соединённые Штаты в оплот фашизма — если, как он недвусмысленно пообещал, он арестует миллионы людей ("крупнейшая депортация в истории Америки"), выведет на улицы армию для подавления протестов и использует судебную систему для атаки на всех, кто выступает против него — тогда ограничиться лишь _электоральной_ оппозицией означает приветствовать фашизм с распростертыми объятиями.

Когда фашизм на подходе, правильным решением будет организовать подпольные сети сопротивления, как это делали итальянские и французские антифашисты в 1930-1940-е годы. А еще правильнее — готовиться к сопротивлению _любыми средствами._ Всё меньшее — это соучастие.

Укрепление институтов, через которые фашисты будут проводить свою политику, — это соучастие. Нормализация насилия в отношении людей, против которых фашисты намерены действовать, — это соучастие. Сдача коммуникационных платформ, через которые люди обмениваются информацией, — это соучастие. Отговаривание людей от тактики, которая необходима для борьбы с фашистским режимом, — это соучастие. За последние четыре года демократы делали всё это.

Руководство Демократической партии уже готово к сосуществованию с фашистами, к тому, чтобы они ими _управляли_. Они предпочтут фашизм еще четырем годам бурных протестов. Приход к власти более авторитарной партии дает им алиби — в сравнении с ней они выглядят хорошо, даже если это они уводят людей с улиц и прокладывают Трампу путь к осуществлению его программы.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/2.jpg]]

***

# Дорога к фашизму

Давайте разберемся, почему демократы виноваты в сложившейся ситуации.

## Полиция

Демократы начали эру Байдена-Харрис с удвоения поддержки полиции именно тогда, когда миллионы людей по всей стране задавались вопросом, не пора ли найти более эффективный способ борьбы с бедностью и кризисом психического здоровья, а не продолжать направлять огромное количество государственных средств на милитаризацию полиции. Когда Трамп снова вступит в должность в 2025 году, полицейские департаменты по всей стране, которые администрация Байдена финансировала и прославляла, будут в авангарде навязываемой Трампом повестки дня.

Прополицейский поворот Демократической партии помог бывшим полицейским, таким как мэр Нью-Йорка Эрик Адамс, занять их посты в 2020 году. Администрация Адамса была катастрофой. В настоящее время он является первым мэром Нью-Йорка, против которого выдвинуты федеральные обвинения, включая взяточничество, сговор и мошенничество. Трамп [протянул](https://www.nytimes.com/2024/10/26/us/politics/trump-fascist-mayor-adams.html) руку помощи Адамсу — один коррумпированный власть имущий другому. Вот что происходит, когда государственная власть оказывается непосредственно в руках тех, кто не стесняется репрессий.

## Закон

Начиная с первого срока Трампа, демократы сосредоточили свою критику на идее, что то, что он делает, _незаконно._ Они использовали лозунг "Никто не выше закона". Как мы [п](https://crimethinc.com/2018/11/09/take-your-pick-law-or-freedom-how-nobody-is-above-the-law-abets-the-rise-of-tyranny)исали в 2018 году,

> Если вы пытаетесь заложить основу для мощного общественного движения против правительства Трампа, "Никто не выше закона" — это нарратив самоуничтожения. Что произойдет, когда депутаты, «выбранные» через манипуляции с избирательными участками, примут новые законы? Что произойдет, когда суды, составленные из судей, которых назначил Трамп, примут решение в его пользу? Что вы будете делать, когда ФБР начнет пресекать протесты?

Теперь, когда Верховный суд контролируется назначенцами Трампа, а Трамп готовится вернуться к власти, мы увидим ответы на эти вопросы. Те, кто намерены помешать Трампу осуществить его планы, должны быть готовы нарушать законы, которые будут принимать законодательные органы Трампа и применять судьи Трампа.

> Маршировать под лозунгом "Никто не выше закона" — значит плевать в лицо всем тем, для кого повседневное действие закона — это опыт угнетения и несправедливости. Это означает отказ от солидарности с теми слоями общества, которые могли бы дать социальному движению против Трампа рычаги влияния на улицах. И наконец, это легитимация того самого инструмента угнетения — закона, который Трамп в конечном итоге использует для подавления вашего движения.

Как мы [предупреждали](https://crimethinc.com/2024/07/11/why-stop-at-biden-the-center-cannot-hold) в июле прошлого года, победа Трампа означает, что все институты, на защиту которых рассчитывали центристы: избирательная политика, судебная система, полиция, склонность простых граждан подчиняться закону и уважать власть, — теперь станут оружием в руках их врагов.

## СМИ

Когда в 2022 году Твиттер был [продан](https://crimethinc.com/2022/10/28/the-billionaire-and-the-anarchists-tracing-twitter-from-its-roots-as-a-protest-tool-to-elon-musks-acquisition) Илону Маску, предыдущие владельцы понимали, что передают контроль над главной платформой политической коммуникации 21 века в руки ультраправого безумца с манией величия. Одним из первых действий Маска стало закрытие некоторых наиболее известных анархистских аккаунтов, которые помогали мобилизовать людей во время первого срока Трампа. Это был шаг к превращению Твиттера в средство ультраправой пропаганды.

Как мы говорили в то время,

> Приобретение Маском Твиттера — это не просто прихоть отдельного плутократа, это шаг к разрешению противоречий внутри капиталистического класса, что позволит создать единый фронт против рабочих и всех остальных, кто подвергаются насилию со стороны капиталистической системы.

Действительно, финансирование со стороны группы миллиардеров стало одним из главных факторов, позволивших Трампу победить на выборах 2024 года. Миллиардеры смогли переключить свою лояльность на Трампа отчасти потому, что с контролем над коммуникационными платформами и уличными протестами им не приходится опасаться, что второй срок Трампа создаст хаос, который плохо скажется на бизнесе.

Это подводит нас к следующему моменту.

## Опустошение улиц

Попытка демократов дискредитировать и распустить движение против полиции непосредственно сыграло на руку их противникам, подготовив почву для возвращения Трампа к власти без сопротивления.

Соревнуясь с республиканцами в утверждении себя в качестве партии закона и порядка, демократы позволили республиканцам завести дискурс о "преступности" далеко вправо. Трамп и его приспешники смогли опереться на риторику о преступности, несмотря на то, что количество насильственных преступлений снижалось на протяжении многих лет. Это резко контрастирует с тем, как Дональд Трамп отказался хоть на миллиметр отступить от своих тезисов.

В то же время демократы старались не дать новым движениям набрать обороты. Например, когда доступ к абортам был ограничен по всей стране, демократы сделали все возможное[, чтобы предотвратить](https://crimethinc.com/2022/06/27/to-defend-abortion-access-take-the-offensive-strategizing-for-direct-action) эффективную мобилизацию широких масс в ответ.

Пошло ли опустошение улиц на пользу электоральным перспективам демократов в 2024 году? Давайте вернемся в 2020 год, чтобы найти ответ.

В то время центристы в одной публикации за другой выражали опасения, что [уличные столкновения](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) в мае и июне 2020 года могут привести к перевесу голосов в пользу Дональда Трампа. На самом деле, регистрация избирателей-демократов в июне 2020 года [выросла на 50%](https://www.nytimes.com/2020/08/11/us/politics/democrats-voter-registration-george-floyd.html), в то время как регистрация избирателей-республиканцев в том месяце выросла всего на 6%. Те, кто ссылались на протесты как на фактор, определяющий, как они будут голосовать в 2020 году[, проголосовали за Джо Байдена с перевесом в 7%](https://www.nytimes.com/2020/11/07/us/black-lives-matter-protests.html).

Другими словами, восстание Джорджа Флойда помогло избрать Байдена.

И помните, что восстание Джорджа Флойда началось не с регистрации избирателей. Оно началось с [поджога полицейского участка](https://crimethinc.com/2020/06/10/the-siege-of-the-third-precinct-in-minneapolis-an-account-and-analysis). По данным [опроса](https://www.newsweek.com/54-americans-think-burning-down-minneapolis-police-precinct-was-justified-after-george-floyds-1508452) _Newsweek_, 54 % опрошенных считали, что это было оправданно. Если бы этого не произошло, движению не удалось бы вывести в публичное поле убийства Джорджа Флойда, Бреонны Тейлор и других, и Демократическая партия бы не выиграла на выборах. Невозможно создать мощные движения, не предпринимая реальных действий против причин несправедливости.

Демократы, как партия, которая кооптирует движения сопротивления, выиграли бы от более мощных движений в 2021-2024 годах. Они предпочли проиграть.

## Политический храповик

Кампания Харрис получила поддержку бывшего президента Джорджа Буша-младшего, бывшей депутатки Лиз Чейни, консервативного радиоведущего Чарли Сайкса и многих других деятелей правого крыла. Это произошло не только потому, что программа Трампа шокировала даже тех, кто ранее представлял собой лицо республиканской правящей элиты, но и потому, что Харрис представляла центристский политический проект, позволяя республиканцам определять дискурс по таким вопросам, как иммиграция.

Как мы уже [утверждали](https://crimethinc.com/2020/09/10/the-insidious-workings-of-the-political-ratchet-democrats-are-joining-trump-and-dhs-in-demonizing-anti-fascists-heres-why) ранее,

> Двухпартийная система США [функционирует как храповик](https://stopmebeforeivoteagain.org/stopme/chapter02.html): Республиканская партия неуклонно тянет общественную политику и допустимый дискурс вправо, а демократы, стремясь получить власть в погоне за политическим центром, служат механизмом, не позволяющим политике и дискурсу сдвинуться назад.

Эта стратегия помогла республиканцам нормализовать то, что когда-то было маргинальными идеями об иммиграции и преступности, но не сделала демократов более избираемыми.

Оглядываясь назад, мы видим, что победа Трампа в 2024 году знаменует собой важнейший поворотный момент в политическом дискурсе 21 века. Когда Трамп был избран в 2016 году, неолиберальный консенсус казался непобедимым. Его победа казалась случайностью, когда политик-аутсайдер пришел к власти, [подхватив риторику](https://anarchistagency.com/trump-and-the-legacy-of-the-anti-globalization-movement/) так называемого движения за антиглобализацию. Сегодня очевидно, что расцвет неолиберального консенсуса закончился и на смену ему должно прийти что-то другое. Однако на протяжении десятилетий демократы в сотрудничестве с республиканцами подавляли движения, предлагающие альтернативу. Они подавляли силы внутри своего лагеря, такие как кампания Берни Сандерса, которые представляли путь вперед. Именно это позволило Трампу лживо представить себя в качестве представителя бунтарей.

Это сделало неизбежным приход к власти ультраправых на следующем этапе, поскольку демократы помогли подавить анархистские, антиавторитарные и левые альтернативы.

## Десенсибилизация общества[^1]

И наконец, что самое печальное, администрация Байдена уже проделала большую часть работы по десенсибилизации широкой общественности к программе, которую попытаются реализовать во второй срок Трампа. Прежде всего, администрация Байдена добилась этого, поддерживая израильскую армию в проведении [геноцида в Газе](https://crimethinc.com/2024/02/13/human-rights-discourse-has-failed-to-stop-the-genocide-in-gaza-an-anarchist-from-jaffa-on-the-necessity-of-anti-colonial-strategies-for-liberation). Тем самым Байден и Харрис приучили миллионы людей к мысли, что человеческая жизнь не имеет внутренней ценности - что допустимо убивать, сажать в тюрьму и мучить людей на основании их статуса в целевой демографической группе.

Именно такая обстановка позволит Дональду Трампу проводить жестокую внутреннюю политику, которую он намерен осуществить, когда вернется к власти через два с половиной месяца.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/1.jpg]]

***

# Дорога вперед

В конечном счете, мы не можем винить во всем демократов. Это мы не смогли создать достаточно мощные движения, чтобы противостоять их попыткам подавить нас. Мы те, кто пока не готовы остановить Трампа от депортации миллионов людей и сливания миллиардов долларов миллиардерам и аппарату госбезопасности.

К счастью, эта история еще не закончена.

Мы обязаны не позволить статистике выборов демобилизовать нас. Как мы [писали](https://crimethinc.com/2016/11/09/president-trump-countdown-to-apocalypse) в 2016 году в ответ на первую победу Трампа,

> Выборы служат для того, чтобы показать нас друг другу в самом худшем виде, отбирая самые оскорбительные, трусливые и раболепные стороны нашего вида. Многие люди, которые лично никогда не оторвали бы мать от её детей, способны поддержать депортацию, находясь в кабинке для голосования, так же как большинство людей, которые едят мясо, никогда не стали бы работать на скотобойне. Если бы не отчуждение, которое характеризует сам властный аппарат, большинство отвратительных планов, из которых состоит программа Трампа, никогда не были бы реализованы.

Вскоре ненадолго откроется окно возможностей, потому что миллионы людей, рассчитывавших на то, что демократы обеспечат их безопасность, проснутся и поймут, что мы можем надеяться только друг на друга. Мы должны немедленно принять меры, чтобы установить контакт друг с другом, вернуть всё, что мы потеряли с 2020 года.

Мы должны реализовывать инициативные проекты, которые будут отличать нас от политических партий, проекты, которые покажут, что _кажд:ая_ может выиграть от наших предложений. Которые предоставят возможность людям из всех слоёв общества принять участие в проекте по изменению мира к лучшему.

Хорошая новость заключается в том, что мы можем это сделать. Мы уже делали это раньше. До встречи на передовой.

*** 

# Дополнительные материалы

- [The Billionaire and the Anarchists](https://crimethinc.com/2022/10/28/the-billionaire-and-the-anarchists-tracing-twitter-from-its-roots-as-a-protest-tool-to-elon-musks-acquisition): Tracing Twitter from Its Roots as a Protest Tool to Elon Musk’s Acquisition
- [EVERYBODY OUT!](https://crimethinc.com/2020/10/27/everybody-out-resources-for-a-season-of-post-election-unrest) 
Resources for a Season of Post-Election Unrest
- [January 6: First as Farce, Next Time as Tragedy](https://crimethinc.com/2022/01/06/january-6-first-as-farce-next-time-as-tragedy-what-if-we-knew-we-would-face-another-coup)?
What If We Knew We Would Face Another Coup?
- [Take Your Pick: Law or Freedom](https://crimethinc.com/2018/11/09/take-your-pick-law-or-freedom-how-nobody-is-above-the-law-abets-the-rise-of-tyranny): How "Nobody Is Above the Law" Abets the Rise of Tyranny
- [The Trump Years](https://crimethinc.com/2021/01/20/the-trump-years-the-road-from-january-20-2017-to-january-20-2021-a-chronology-of-resistance): The Road from January 20, 2017 to January 20, 2021—A Chronology of Resistance
- [Why Stop at Removing Biden](https://crimethinc.com/2024/07/11/why-stop-at-biden-the-center-cannot-hold)?

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/3.jpg]]

*Перевод [avtonom.org](https://avtonom.org/pages/istoriya-povtoryaetsya-dvazhdy-snachala-kak-fars-potom-kak-tragediya).*

[^1]: **Десенсибилизация** — методика для уменьшения негативного напряжения, тревоги и страхов.