---
title: "Notas de Año Nuevo desde la Grecia Confinada"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2021/01/19/notas-de-ano-nuevo-desde-la-grecia-confinada-diciembre-de-2020-y-enero-de-2021"
---

En este momento, nuestrxs compañerxs nos son recordados a través de pancartas y graffitis, a través de breves encuentros realizados entre toques de queda con el pretexto de hacer ejercicio, y a través de las valientes acciones de quienes se adentran en la noche para actuar, cuando el día se vuelve demasiado peligroso.

El movimiento anarquista en Grecia se encuentra entre los más grandes del mundo, proporcional a su población. Sin embargo, en estos momentos experimentamos una represión sin precedentes como resultado de la pandemia y el oportunismo político resultante. Seguimos estancadxs en el encierro, abrumadxs por el reinado de la derecha y sus defensores. El ecocidio, el control social, las nuevas medidas represivas contra las universidades y la represión general contra lxs excluidxs o consideradxs enemigxs del Estado griego, continúan expandiéndose a la sombra del COVID-19.

Destacaremos algunos incidentes recientes que nos parecen de interés, relacionados con los esfuerzos de solidaridad, esenciales para el movimiento anarquista mundial. A veces nos cuesta escribir estas actualizaciones, deseando no presentar un simple boletín mensual sobre la crisis de Grecia. Escribimos desde una perspectiva que muchas personas aquí comparten, mejor resumida en este comentario que captura el tema de tantas conversaciones aquí: “Algunos días buenos, otros malos. Simplemente me siento atascadx, y ni siquiera estoy segurx de lo que estoy esperando."

Durante esta forzada pausa en nuestras vidas, lxs que ostentan el poder se apresuran a aplicar políticas y automatismos disfrazados de respuestas a la pandemia. Esto es parte de un plan más amplio, dirigido a gentrificar la sociedad griega.

Pero no dudéis ni por un momento, que la tensión aquí es cada vez mayor: en el momento en el que el estado se vea obligado a aliviar el encierro, la gente despertará, arruinada y cansada, ¡y la ira estará en todas partes!

*Esto es una ampliación de la contribución de Radio Fragmata al [informe Bad News](https://www.a-radio-network.org/episode-41-12-2020/). Puede leer nuestros informes de [mayo](https://es.crimethinc.com/2020/05/15/greece-repression-and-resistance-during-the-pandemic), [junio](https://es.crimethinc.com/2020/06/22/de-minneapolis-a-grecia-fuck-the-police-un-mes-de-luchas-ecologistas-por-los-prisioneros-y-de-solidaridad-en-grecia), [julio](https://es.crimethinc.com/2020/07/15/greece-everything-is-coming-to-a-boil-looming-recession-the-ban-on-freedom-of-assembly-and-the-murder-of-vassilis-maggos-1), [agosto](https://es.crimethinc.com/2020/08/18/summer-in-greece-new-democracy-edition), [septiembre](https://es.crimethinc.com/2020/09/14/greece-moria-burns-repression-intensifies-moria-burns-), [octubre](https://es.crimethinc.com/2020/10/24/greece-while-the-court-rules-against-golden-dawn-struggle-continues-in-the-streets-we-want-fascism-abolished-not-fascism-judicially-regulated) y [diciembre](https://es.crimethinc.com/2020/12/19/grecia-nueva-democracia-y-oportunismo-pandemico-el-confinamiento-continua).*

# Continúa la Crisis de Refugiados, Agravada por el Coronavirus

Lxs refugiadxs y migrantes, que aún esperan asilo y papeles, se enfrentan ahora a una situación cada vez más peligrosa a medida que el COVID-19 los amenaza y la famosa burocracia griega lxs mantiene en el frío, tanto metafórica como literalmente, en los campos de refugiadxs de todo el país. La situación no ha cambiado desde nuestro último informe; en todo caso, ha empeorado durante el invierno.

Esta es una tragedia permanente. Grecia está poniendo a prueba hasta donde puede llevar los límites de la normativa de la Unión Europea sobre refugiadxs y migrantes. La inevitable e inminente afluencia de refugiadxs, que huyen del efecto dominó provocado por los confinamientos en todo el mundo, llevará a acrecentar estas condiciones de deterioro. Además, los programas xenófobos con los que lxs nacionalistas griegxs han estado atacando a lxs refugiadxs y cualquiera que lxs apoye, probablemente se ampliarán a través de la colaboración informal con nacionalistas de otros países, que probablemente sean los futuros destinos para los refugiados, países como Malta, España e Italia.

# COVID-19

El gobierno gastó un millón de euros en adornos navideños, mientras la población recibe migajas a la espera de que termine el confinamiento. Los fracasos y el oportunismo del estado griego durante la pandemia han llamado incluso la atención de la prensa convencional, con [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-resilience-ranking/) colocando a Grecia, en términos de gestión de COVID-19, en el puesto 50 de un total de 53 países con un PIB de más de 200 mil millones de dólares.

Esta clasificación de la “resiliencia” frente al COVID-19 se determina ponderando el alcance de las medidas de confinamiento frente a la tasa de infección, las consecuencias económicas y la calidad de vida. A modo de comparación, si bien Estados Unidos representa claramente una situación extrema con respecto a las tasas de mortalidad, dichas tasas están en línea con el rechazo de la administración Trump a implementar cualquier tipo de confinamiento nacional o establecer la obligación del uso de mascarillas. Por el contrario, Grecia está experimentando uno de los confinamientos más estrictos del mundo occidental, pero la tasa de infección sigue siendo alta en comparación con países que toman medidas similares. Un doble rasero generalizado y la suspensión coyuntural de las medidas, llevan a la conclusión de que el gobierno griego se preocupa exclusivamente por impulsar políticas que sirvan a sus intereses, en lugar de mitigar las crisis médica y humanitaria.

Por ejemplo, el gobierno está permitiendo que las iglesias permanezcan abiertas para apaciguar a sus bases de extrema derecha, eliminó las restricciones para que las personas compraran productos antes de Navidad, y ahora está haciendo todo lo posible por colaborar con medios de comunicación partidistas, para culpar a la población del aumento de las tasas de infección.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/19/2.jpg La policía permite aglomeraciones de gente, que esperan en la entrada de McDonalds.]]

# Policías en Todas Partes, UCI en Ninguna

Los confinamientos también se han militarizado, especialmente en las regiones más pobres al oeste de Atenas y en el trato a las comunidades romaníes en todo el país. Lxs soldados en vehículos blindados, imponen intensos confinamientos en estas regiones, caracterizadas por la pobreza, la mano de obra migrante y las poblaciones romaníes. No es una coincidencia, que el barrio rebelde de Exarchia y las comunidades romaníes en la periferia de Atenas, sean objeto de cierres especialmente estrictos, mientras que en barrios y suburbios ricos como el de Colonaki en Atenas, los grupos se reúnen en el exterior de las cafeterías, la gente se mueve libremente sin miedo a ser detenida, y lxs propietarixs de negocios de lujo utilizan una laguna jurídica destinada a lxs trabajadores esenciales, para hacer salvoconductos que permiten a sus amigxs pasar el rato con ellxs en bares y restaurantes abiertos, en teoría sólo para ofrecer comida para llevar. Es realmente distópico que la firma de tu jefe sea la segunda justificación para salir después del toque de queda, por detrás de la de un perro que necesita caminar.

La policía se reúne en grupos sin utilizar mascarillas; por puro aburrimiento, detienen a lxs trabajadorxs médicxs y de reparto nocturnxs, toqueteando sus papeles, registrándolxs, propagando el virus en nombre de la prevención. Si esto no es suficiente entretenimiento, recurren a abusar de las personas sin hogar. Incluso Politico, un medio institucional, [ha comenzado a cubrir](https://www.politico.eu/article/police-brutality-on-the-rise-in-locked-down-greece-activists-warn/) el abuso policial y el oportunismo político que Nueva Democracia ha implementado durante la pandemia.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/19/3.jpg Graffiti en memoria de Alexandros Grigoropoulos, un niño griego de quince años que fue asesinado por la policía en el barrio de Exarchia. class:portrait]]

# El Seis de Diciembre

El 6 de diciembre de 2008, en Atenas, Grecia, la policía asesinó a Alexandros Grigoropoulos, de 15 años, en el barrio de Exarchia. En respuesta, anarquistas, jóvenes y otrxs rebeldes de las poblaciones objetivo de las fuerzas policiales, se rebelaron, organizando disturbios y okupaciones en todo el país que duraron semanas. Ha sido [un conmemoración importante](https://crimethinc.com/2018/12/17/ill-always-remember-the-6th-of-december-a-report-from-athens-greece-on-the-ten-year-anniversary-of-the-murder-of-alexis) desde entonces.

Al igual que el [17 de noviembre](https://es.crimethinc.com/2020/12/19/grecia-nueva-democracia-y-oportunismo-pandemico-el-confinamiento-continua), el 6 de diciembre de 2020, se produjo un ataque a nuestros movimientos con la excusa de las medidas contra la pandemia. La policía estableció un perímetro alrededor del barrio de Exarchia el día 6, y se instaló un perímetro interior de seguridad adicional directamente alrededor del monumento a Alexis Grigoropolous, sin respetar su memoria de manera descarada. La policía respondió a los intentos pacíficos de lxs ancianxs de dejar flores en el monumento, con violentas amenazas; en un caso capturado en vídeo, se ve a un oficial de [MAT](https://kolektiva.media/videos/watch/fa3bec6d-9ecc-4a4d-b3d6-7b888d50ad00) cogiendo flores y rompiéndolas antes de tirarlas en la calle. Todo intento de manifestación fue atacado. La policía griega realizó más de cien detenciones a lo largo del día. Pese a ello, desafiando las draconianas medidas impuestas por el Estado, la población participó con valentía en marchas y manifestaciones en memoria de Alexis y la insurrección que siguió a su asesinato en diciembre de 2008.

[[https://vimeo.com/502083433 Un oficial de policía destruye burlonamente las flores dejadas por los asistentes en el monumento a Alexis Grigoropoulos, el niño asesinado por la policía en 2008.]]

Poco antes del 6 de diciembre, un grupo intentó desplegar una pancarta en memoria de Alexis frente al edificio del parlamento en Atenas, solo para ser atacado por la policía delta y gases lacrimógenos. El día 6, otro pequeño grupo intentó desplegar una pancarta y corear consignas en Exarchia. La policía también lxs atacó, arrojándoles directamente una granada aturdidora, mientras se encontraban en el interior de un edificio, lo cual es extremadamente peligroso. Por todo el país, pequeñas manifestaciones se enfrentaron a respuestas similares, desde Creta hasta el norte de Grecia, mientras el estado buscaba suprimir esta desafiante tradición. Aún así, se llevaron a cabo marchas autónomas en la periferia de Atenas y en toda Grecia, mientras grandes pancartas y graffitis en todo el país reafirmaron nuestra pasión por la libertad.

Un grupo—supuestamente compuesto por ochenta personas—atacó el 6 de diciembre una comisaría de policía en Colonos, Atenas, y envió a algunxs agentes al hospital con heridas leves. La policía arrestó a una persona que se enfrenta a cargos por delitos graves; afortunadamente, ha sido puesta en libertad pendiente de juicio. Al día siguiente, en el memorial de Alexis en Atenas, unas 100 personas sostuvieron pancartas, corearon consignas y depositaron flores y velas. La policía antidisturbios atacó la marcha poco después de que comenzara, dispersando a la gente por Exarchia, pero dejando a un grupo de unas 40 personas, atrapadas dentro de un edificio rodeado por la policía. Afortunadamente—probablemente por temor a represalias por la brutalidad que habían infligido el día anterior y debido a que la prensa cercana estaba mirando—la policía permitió que el grupo se fuera sin ser molestado.

A pesar de la brutalidad y represión del día 6, no lograron acallar nuestras voces, ni impedir el recuerdo de Alexis. Nuestra pasión por la libertad es más sincera que la mentalidad mercenaria de quienes sirven al estado y a la clase dominante. Cada expresión de celebración y rebelión, ya sea grande o pequeña, fue un acto de valentía en un momento en el que el mero hecho de salir de casa implica un riesgo. Fue un día duro y triste en muchos sentidos, pero por más intensa que se vuelva la represión del Estado, nunca perderemos nuestras convicciones revolucionarias, nunca olvidaremos a lxs que han sido asesinadxs o encarceladxs, nunca perdonaremos a lxs responsables. Alexis vive en nuestros corazones y acciones.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/19/4.jpg El monumento a Alexis, desierto en diciembre gracias a la represión policial que aprovechó el confinamiento. class:portrait]]

# Represión

El 6 de diciembre también fue detenido un compañero de Francia conocido como Errol. Ya había sido detenido repetidamente por diversas acciones; sin embargo, esta vez fue trasladado al centro de detención de Petroralli como migrante, aunque es ciudadano de la Unión Europea. Iniciar un proceso de deportación como este contra un anarquista es un acto sin precedentes— independientemente de que nos preocupemos por la ley o no, es de destacar que es ilegal según la política de la UE. Unos días después, sin juicio ni notificación, Errol fue deportado a Francia. Los esfuerzos, las acciones y los graffitis de solidaridad continúan en todo el país, pero es alarmante comprobar lo lejos que llegará el estado griego para enviar un mensaje a lxs no-griegxs que participen en el movimiento.

Extracto de un comunicado de la asamblea de solidaridad con el camarada anarquista Errol:

> El arresto de Errol significa una nueva escalada represiva del Estado, demostrando que el enjuiciamiento por faltas puede conducir al encarcelamiento y deportación de sujetos políticos. El estado de parálisis y diezma de la resistencia social debe romperse y la lucha por el cese de la persecución de nuestro compañero es un paso más en esa dirección.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/19/5.jpg Graffiti que dice "Quita las manos del anarquista Errol".]]

Actualmente, ocho personas se enfrentan a cargos por delitos graves por una acción contra el decano de la escuela de economía, responsable de [desalojar un centro social local y la okupa Vancouver](https://crimethinc.com/2019/12/25/merry-crisis-and-a-happy-new-fear-repression-and-resistance-in-greece-december-2019). Una campaña para apoyar al decano humillado, movilizó a partidarixs de Nueva Democracia, conmocionadxs al ver a un hombre blanco humillado al verse obligado a llevar un cartel  en el que se leía “solidaridad con las okupas”. Ofrecieron una recompensa de cien mil euros por información sobre quién podría ser el/a responsable—una cifra considerable, especialmente en medio de una crisis económica. La policía ha arrestado a personas al azar, con muy pocas pruebas, aparte de afirmar que tienen conexiones con el movimiento. Independientemente de esto, los cargos son muy importantes y es probable que a largo plazo siga la campaña de apoyo y contra la represión. Por favor consulta este [enlace](https://www.firefund.net/s8a?fbclid=IwAR3BKHImdg2DmmfZTUlSpqdGDHA0gOAolBjZa4lH45UrYfntsULrmx2FcVs) para conocer formas de donar, apoyar, conocer el caso y mostrar solidaridad.

# Condiciones Penitenciarias

Lxs presxs siguen mostrándose desafiantes en todo el país, en medio de la continua degradación de las medidas de higiene y condiciones de las prisiones, que dejan a muchxs en riesgo de contraer COVID-19. El Ministerio de Prisiones sigue invirtiendo recursos en todo lo relacionado con la prisión, excepto en la salud de lxs propixs presxs.

El preso político de larga duración Dimitris Koufontinas, del grupo del 17 de noviembre, ha estado en huelga de hambre, exigiendo mejores condiciones y ser trasladado a la prisión de Korydallos en Atenas para estar más cerca de su familia y amigxs. A partir del 16 de enero de 2021, en paralelo con una campaña de apoyo más amplia, organizada por el movimiento de solidaridad con lxs presxs, Nikos Maziotis, del grupo Revolutionary Struggle, y Giannis Dimitrakis se han declarado en [huelga de hambre](https://athens.indymedia.org/post/1609685/) en solidaridad con Dimitris y hasta que se cumplan sus demandas. [Polykarpos Georgiadis y Vaggelis Stathopoylos](https://athens.indymedia.org/post/1609694/) se unieron a ellos el 18 de enero de 2021. Las huelgas de hambre son cada vez más frecuentes en las cárceles griegas a medida que las condiciones empeoran debido al COVID-19.

# Universidades

La policía hizo una redada en una residencia de estudiantes que el movimiento ha estado utilizando, ya que las asambleas no sólo son ilegales, sino que logísticamente es cada vez más complicado organizarlas en medio del confinamiento y con el desalojo de las okupas. Esta no es la primera vez que la policía hace una redada en una residencia, pero es la primera en la que utilizaron drones y otras tecnologías no vistas hasta este momento. Hicieron volar drones de ventana en ventana del edificio, exigiendo que los residentes lo abandonaran. Incluso la prensa institucional lo describió como policía experimentando con sus juguetes nuevos.

Lxs estudiantes y profesorxs ya han intentado manifestarse contra el despliegue de nuevas fuerzas policiales en los campus, solo para ser detenidxs y amenazadxs con arrestos por violar la prohibición de asamblea y saltarse el confinamiento. El encapsulamiento de cientos de personas en nombre de la prevención de la transmisión del virus, es otro ejemplo del absurdo de la situación orwelliana que se está viviendo aquí.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2021/01/19/1.jpg La policía tolera aglomeraciones en Ermou Street, la parte de Atenas más comparable a Times Square en Nueva York. Tales aglomeraciones solo se toleran cuando implican consumismo. class:portrait]]

# Entrando en 2021

La víspera de Año Nuevo se suelen llevar a cabo manifestaciones ruidosas frente a las cárceles de toda Grecia, pero este año se reprogramaron debido al toque de queda y las inevitables multas y la represión, ya que los vecindarios y las regiones donde se encuentran las cárceles son generalmente inhóspitos para lxs anarquistas y antifascistas. Sin embargo, pocos minutos antes del nuevo año, una explosión causó daños importantes en el edificio de la sede de la policía en la región de Kipseli en Atenas.

¡Feliz nuevo miedo desde Grecia!

Por favor, considera hacer una donación al [fondo de solidaridad](https://www.firefund.net/solidarfund) para la ayuda a lxs revolucionarixs perseguidxs y encarceladxs en Grecia.