---
title: "Дискурс прав человека не смог остановить геноцид в секторе Газа"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/02/13/diskurs-prav-chielovieka-nie-smogh-ostanovit-ghienotsid-v-siektorie-gaza-anarkhist-iz-iaffo-o-nieobkhodimosti-antikolonialnoi-stratieghii-dlia-osvobozhdieniia-1"
---

Спустя четыре месяца после нападения на Газу израильские военные вытеснили более миллиона беженцев к границе с Египтом и теперь бомбят их, [угрожая](https://www.aljazeera.com/news/2024/2/11/what-is-happening-in-gazas-rafah-as-israel-threatens-to-attack) организовать наземное наступление. В следующем тексте [Йонатан Поллак](https://crimethinc.com/2023/10/08/a-nuclear-superpower-and-a-dispossessed-people-an-anarchist-from-jaffa-on-the-violence-in-palestine-and-israeli-repression), давний участник организации [Анархисты против стены](https://theanarchistlibrary.org/library/uri-gordon-and-ohal-grietzer-anarchists-against-the-wall) и других инициатив антиколониальной солидарности объясняет, почему нам не следует обращаться к международным институтам или протестным движениям внутри израильского общества, чтобы положить конец геноциду в секторе Газа, и призывает простых людей [к действию](https://crimethinc.com/2023/11/03/strategizing-for-palestinian-solidarity-expanding-the-toolkit-from-demands-to-direct-action-1).

Сокращенная версия этого текста была отвергнута либеральной израильской платформой *Гаарец*, что свидетельствует об уменьшении пространства для инакомыслия в Палестине и внутри израильского общества.

***

# Дискурс прав человека не смог остановить геноцид в секторе Газа

Прошло уже более 120 дней с начала беспрецедентного израильского нападения на сектор Газа. Ужасающие последствия этого нападения и наша неспособность положить ему конец должны заставить нас пересмотреть наш взгляд на власть, наше понимание ее и, что наиболее важно, то, что нужно сделать для борьбы с ней.

Среди пролитой крови, бесконечных дней смерти и разрушений, мучительной нужды, голода, жажды и отчаяния, бесконечных ночей обстрелов, в том числе [белым фосфором](https://amnesty.ca/human-rights-news/israel-opt-identifying-the-israeli-armys-use-of-white-phosphorus-in-gaza/), падающим с неба без разбора, необходимо признать горькую правду и изменить наши стратегии.

Официальное количество жертв – не считая множества палестинцев, которые остаются погребенными под обломками – уже составляет почти 1,5% всех человеческих жизней в секторе Газа. Поскольку Израиль усиливает атаки на Рафах, кажется, что конца им не видно. Вскоре жизнь каждого пятидесятого жителя Газы оборвется.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/3.jpg Последствия израильских авиаударов по Рафаху на этой неделе.]]

Израильские военные причиняют беспрецедентное количество страданий и смертей 2,3 миллионам жителей Газы, превосходя все, что когда-либо наблюдалось в Палестине или где-либо еще [в 21 веке](https://www.oxfam.org/en/press-releases/daily-death-rate-gaza-higher-any-other-major-21st-century-conflict-oxfam). Однако эти ошеломляющие цифры еще не проникли сквозь пелену диссоциации и отрыва от реальности, которые характеризуют израильское общество и западных союзников Израиля. Во всяком случае, сведение этой трагедии к статистике скорее мешает, чем улучшает наше понимание. Оно представляет собой целое, которое скрывает детали: цифры скрывают личности бесчисленных людей, умерших мучительной и конкретной смертью.

В то же время непостижимый масштаб резни в Газе делает невозможным её понимание через истории отдельных жертв. Журналисты, уличные уборщики, поэты, домохозяйки, строители, матери, врачи и дети — слишком огромное множество людей, чтобы их можно было описать. Остались безликие цифры. Среди них более [12 тысяч](https://www.aljazeera.com/news/longform/2023/10/9/israel-hamas-war-in-maps-and-charts-live-tracker) детей. Вероятно, намного больше.

Прошу вас остановиться и произнести эту цифру вслух, слово за словом: более двенадцати тысяч детей. Убитых. Есть ли способ принять это и выйти за рамки статистики, чтобы осознать ужасающую реальность?

Безликие цифры также прячут [сотни уничтоженных семей](https://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/2024-01-01/ty-article-magazine/.premium/israels-bombs-are-wiping-out-entire-palestinian-families-in-gaza/0000018c-c081-d3e0-abac-d8a9d4300000), многие из которых полностью вырезаны — иногда три, даже четыре поколения стерты с лица земли.

Эти цифры скрывают более 67 тысяч раненых, тысячи из которых останутся парализованными на всю оставшуюся жизнь. Медицинская система в Газе почти полностью разрушена; жизненно важные ампутации проводятся без наркоза. Степень разрушения инфраструктуры в Газе [превосходит бомбардировки Дрездена](https://www.wsj.com/world/middle-east/gaza-destruction-bombing-israel-aa528542) в конце Второй мировой войны. Почти два миллиона человек — примерно 85% населения сектора Газа — переместили, их жизни разрушили израильские бомбардировки, так как люди укрываются в опасно перенаселенном юге сектора, который израильское правительство ошибочно объявило «безопасным», но который оно продолжает [бомбить](https://www.nytimes.com/2023/12/21/world/middleeast/israel-gaza-bomb-investigation.html) сотнями 2000-фунтовых (908 кг) бомб. [Голод в Газе](https://www.nytimes.com/2023/12/21/world/middleeast/israel-gaza-bomb-investigation.html), искусственно созданный [государственной политикой Израиля](https://www.haaretz.com/2012-10-17/ty-article/.premium/israels-gaza-quota-2-279-calories-a-day/0000017f-e0f2-d7b2-a77f-e3f755550000) еще до войны, настолько суров, что достиг уровня голодной смерти. В отчаянии люди начали есть корм для животных, но теперь и он заканчивается.

Около месяца назад мой знакомый, бежавший в Рафах из города Газа после того, как его дом там разбомбили, рассказал мне, что он и его семья уже были вынуждены переезжать из одного временного убежища в другое в попытках спастись от бомб *шесть раз*. В отчаянии он сказал: «У нас нет ни еды, ни воды, нам негде спать. Мы постоянно хотим есть и пить, вдобавок к повышенной сырости из-за дождей. Мне уже дважды приходилось выкапывать своих детей из-под завалов — один раз в Газе и один раз здесь, в Рафахе».

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/4.jpg В декабре 2023 года израильские военные объявили Аль-Мауаси одной из единственных «безопасных зон» в секторе Газа. Сотни тысяч беженцев бежали туда, обнаружив лишь участок [пустой земли](https://www.vox.com/world-politics/2023/12/6/23990868/gaza-humanitarian-crisis-evacuate-safe-zones) без еды, воды и средств санитарии. Теперь израильские военные [атакуют](https://forward.com/opinion/581628/rafah-gaza-israeli-assault-humanitarian-crisis/) и так называемые «зоны безопасности». На этой фотографии, сделанной 9 февраля 2024 года, изображен лагерь беженцев.]]

Эти реки крови должны пробить стены нашей апатии. Если бы только время могло ненадолго остановиться, чтобы мы все смогли справиться с горем. Но этого не произойдет. Время идёт, а на сектор Газа падает все больше бомб.

Этому предшествовали десятилетия несправедливости. Прошло около 75 лет со времени Накбы – 75 лет израильского поселенческого колониализма – однако его защитники продолжают отрицать факты. Даже после того, как Международный Суд (МС) заявил, что действительно есть основания опасаться геноцида в секторе Газа, США и многие другие западные союзники Израиля хранят молчание.

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху [назвал](https://www.reuters.com/world/middle-east/netanyahu-israel-committed-international-law-will-defend-itself-2024-01-26/) даже само намерение Суда расследовать это дело "позором, который не стереть поколениями". Действительно, решение Суда позорно. Несмотря на то, что все преступления на виду, Суд не приказал Израилю прекратить огонь. Это позор для самого Суда и для идеи о том, что международное право должно защищать жизни и права тех, кого раздавила военная сила государств.

Кто-то, несомненно, скажет, что закон по своей природе концентрируется на деталях и рассматривает лес не как лес в целом, а как отдельные деревья. На это следует ответить, что реальность, факты, здравый смысл должны быть выше, а не ниже закона. Израиль выделяет значительные ресурсы, чтобы доказать законность своих действий на поле боя и замаскировать ужасные преступления. Этот подход предполагает разделение реальности на небольшие фрагменты не связанных между собой одобряемых законом наблюдений и действий. В высотном здании X присутствовала военная цель, что оправдывало гибель более двух десятков невинных гражданских лиц; в многоквартирном здании Y проживал пожарный, нанятый Хамас, что узаконило, в соответствии с принципом пропорциональности, решение уничтожить три соседние семьи. Но эта практика не может превратить геноцид в легитимные действия, как воду в вино. Это законный газлайтинг, который разрывает реальность на куски, чтобы скрыть практику неизбирательных массовых убийств.

Если резня 1,5% населения за четыре месяца не есть геноцид; если действия Израиля не будут сочтены достаточно тяжкими, чтобы Суд обязал его немедленно прекратить зверства, даже в свете открытого подстрекательства к истреблению палестинцев со стороны видных израильских [политиков](http://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/defense-minister-announces-complete-siege-of-gaza-no-power-food-or-fuel/) и представителей [прессы](https://www.aa.com.tr/en/middle-east/israeli-journalist-says-army-should-have-killed-100-000-palestinians-in-gaza/3089253), не говоря уже о [президенте](https://twitter.com/Sprinter99800/status/1713064886027063584) и [премьер-министре](https://www.npr.org/2023/11/07/1211133201/netanyahus-references-to-violent-biblical-passages-raise-alarm-among-critics) Израиля; когда отсутствие наказания за такие подстрекательства и подобные им действия принимается, а не называется прямым текстом геноцидом, тогда слова, которые мы используем для описания реальности, теряют всякий смысл, и появляется острая необходимость в новом языке, выходящем за рамки юридического.

Оставлять нож в руке мясника – то есть оставлять Израиль без наказания – значит позволить резне в Газе продолжаться. Это абсолютный провал международного права и институтов, которым поручено его соблюдать.

Этот провал перекладывает ответственность за прекращение продолжающейся катастрофы на плечи гражданского общества. Он должен заставить нас выйти за рамки пустых либеральных парадигм прав человека, которые заменили освобождение в качестве доминирующего дискурса в левой политике.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/2.jpg Последствия атаки Израилем лагеря беженцев Аль-Зауайда 7 февраля 2024 г.]]

# Путь вперед

Правозащитный дискурс, захвативший в последние десятилетия левые политические силы, отвлек нас от рамок освобождения и эффективных действий. Теперь особенно ясно, что мы должны отойти от либерального мышления, чтобы восстановить стратегии, которые обессиливают и деконструируют власть. Моральное соучастие в преступлениях Израиля, которое проявляется в отказе Международного Суда отдать приказ о немедленном прекращении огня, вынуждает нас сделать это. Это убедительный аргумент в пользу того, что нам всем необходимо порвать с нынешней неэффективной системой.

С другой стороны, реальность не будет ждать, пока мы во всем разберемся. Мы не можем просто не торопиться и ждать принятия мер, пока мы не разработаем и не популяризируем новые концепции и концептуальные рамки. Мы должны использовать все доступные нам средства и действовать прямо сейчас.

Предлагает ли нам Международный Суд какие-либо инструменты? Международный Суд считается высшей инстанцией международного права. Хотя у него нет независимых правоприменительных механизмов кроме Совета Безопасности ООН, его постановления и прецедентное право считаются основой судебной практики международного права и часто включаются в постановления национальных судов по этим вопросам. Несмотря на то, что Суд принял недостаточно мер против Израиля и его продолжающегося геноцида, он все же установил, что существуют серьезные основания полагать, что геноцид имеет место.

Поскольку Суд не принял никаких реальных мер против Израиля, очевидно, что ответственность за действия ложится на нас и наши движения. К счастью, это решение также может дать нам некоторые инструменты, которые можно использовать здесь и сейчас, пока мы разрабатываем новые рамки освобождения. Одним из таких примеров является недавний [иск в федеральном суде Калифорнии](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/01/genocide-gaza-israel-california-court), направленный на то, чтобы обязать администрацию США прекратить военную поддержку Израиля. Дело прекратили на том основании, что внешняя политика США находится за пределами юрисдикции суда, однако последний установил, что Израиль вполне вероятно совершает геноцид в Газе на основании решения Международного Суда в Гааге.

Юридический аргумент о том, что правительства должны воздерживаться от соучастия в геноциде обоснован в законодательстве США, а также во многих других странах. Нидерландский суд [недавно обязал](https://www.aljazeera.com/news/2024/2/12/court-orders-netherlands-to-halt-delivery-of-fighter-jet-parts-to-israel) правительство Нидерландов прекратить поставки запчастей для истребителей F-35, которые Израиль использует для бомбардировок сектора Газа. Сейчас было бы целесообразно через национальные суды заставить всё больше правительств ввести эмбарго на поставки оружия, ввести санкции или другие меры.

Однако такие стратегии по-прежнему заставляют нас полагаться на так называемых экспертов и поэтому не помогут нам построить движения. Геноцид не остановят изнутри израильского общества. Давление должно исходить извне. Настало время прямых действий и усилий снизу вверх на уровне сообществ, таких как бойкоты израильских товаров; продавцов, которые ими торгуют, израильского культурного и пропагандистского экспорта и всего остального, что способствует глобальному движению за бойкот, изъятие инвестиций и санкции (BDS). [Блокада порта Такома в США](https://crimethinc.com/2023/11/10/shutting-down-the-port-of-tacoma-reflections-from-the-salish-sea) или [действия докеров по всему миру](https://jacobin.com/2023/11/dockworkers-port-blockade-israeli-arms-solidarity-union-activism-gaza-war), которые отказываются загружать израильские корабли и карго и транспортировать оружие в Израиль, показывают примеры того, как мы могли бы двигаться вперед, создавая проактивное низовое движение.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/6.jpg Демонстранты [блокируют](https://twitter.com/Workers4Pal/status/1732681353240486123) завод, производящий детали для истребителей F-35, которые израильские военные используют при нападении на сектор Газа.]]

Мы должны сделать все, что в наших силах, чтобы остановить происходящий сейчас геноцид, но важно, чтобы мы подходили к этому как к шагу на пути к освобождению Палестины и демонтажу израильского поселенческого колониализма. Изображение палестинцев не более чем жертвами израильских репрессий иногда имеет благие намерения, но оно стирает их индивидуальность и субъектность. Хотя мы стремимся остановить военную машину Израиля, мы должны четко заявить, что это часть борьбы за прекращение израильского колониализма, и подчеркнуть палестинцев как главных героев этой истории.

# Корни проблемы

Еще до создания государства, Израиль был расистским, колониалистским обществом, основанным на идее, что израильтяне фундаментально превосходят палестинцев. Это основное направление израильской политической мысли как на правом, так и на так называемом левом фланге. Именно это мышление послужило мотивацией массового лишения палестинцев собственности, которое предшествовало формированию государства, этнической чистки Накбы в 1948 году и с тех пор различных форм апартеида и военного правления. Фактически в истории Израиля был только один год – 1966 – когда он не установливал режим военной диктатуры, по крайней мере, над частью палестинского населения.

Задолго до нынешнего нападения на сектор Газа повседневная реальность существования палестинцев под властью Израиля представляла собой непрерывный, непрекращающийся террор, состоящий из насилия и неопределенности. Быть палестинцем — значит проходить через контрольно-пропускной пункт, не зная, остановят ли тебя и арестуют; это означает насилие толпы поселенцев; это значит быть брошенным в тюрьму под административный арест, не зная, за что и на какой срок; это означает военные рейды посреди ночи. Все это и даже хуже происходит изо дня в день, на протяжении всей жизни, из поколения в поколение. Одним из многих событий 7 октября было то, что на короткое время израильтяне, как общество, тоже испытали такой экзистенциальный террор, эту тревожную неопределенность и отсутствие безопасности.

События 7 октября оказали такое влияние на израильское общество, что даже сегодня большинство израильтян продолжают считать себя главными жертвами в повествовании. Одно из последствий - одержимость израильтян контекстуализацией геноцида в секторе Газа в связи с насилием 7 октября. Многие израильтяне жалуются на решение Международного Суда из-за того, что в нём Суд якобы не упомянул события 7 октября (на самом деле, он их упомянул). В то же время требование контекста 7 октября направлено на подавление ещё более широкого контекста.  Многие люди, в том числе представители так называемых левых, возмущаются, когда текущую ситуацию рассматривают в контексте Накбы, оккупации 1967 года или продолжающейся блокады Газы. По этой перевернутой логике, предоставление контекста воспринимается как геноцид против израильтян.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/5.jpg Палестинские врачи [отчаянно пытаются](https://www.aljazeera.com/features/2024/1/25/medicine-in-gaza-a-doctors-guide-to-treating-gazas-sick-and-wounded) спасти жизни палестинцев, включая детей, пострадавших в результате израильского нападения.]]

Израильский расизм был распространен и раньше, но с 7 октября открытый геноцидный дискурс и явные призывы к реальному геноциду стали нормой. В израильском обществе нет сколько-нибудь значимого движения против геноцида. Существующие протестные движения имеют незначительный размер и влияние, либо озабочены главным образом требованием сделки по обмену заложниками, либо сосредоточены на внутренних проблемах Израиля — это остатки [просудебного движения](https://crimethinc.com/2023/03/27/a-coup-detat-in-israel-the-bitter-harvest-of-colonialism) до 7 октября.

Крошечные изолированные островки сопротивления атаке на Газу и более широким аспектам израильского правления настолько малы, что их следует трактовать как статистическую погрешность, а не как реальную силу. Идея о том, что в израильском обществе существует движение против колониализма и за освобождение Палестины — это иллюзия. Чтобы внести вклад в приближение к будущему настоящей свободы, тем, кто происходит из этого поселенческого общества, придется отвергнуть сам корень израильского колониализма. Нужно помнить, что как бы мы ни хотели быть частью решения, мы по своей сути остаемся и частью проблемы.

Приближаясь к будущему после геноцида, следует задаться вопросом, как эгалитарные идеи выживут в реальности, опустошенной войной, смертью и разрушениями. Неясно, как представить и создать будущее, которое сможет преодолеть травмы недавнего прошлого, особенно если учесть, что, хотя разрушения и насилие могут уменьшиться после прекращения нападения, израильские репрессии продолжатся.

Пока ничего не ясно о пост-геноцидном будущем, включая и то, какие повороты примет палестинское освободительное движение. Это должны решать только палестинцы. Что очевидно (и должно было быть давно ясно), так это то, что те, кто выступает против колониализма, не должны пользоваться его привилегиями. Конкретный путь к освобождению неизвестен, но нельзя отрицать, что те, кто хочет помочь проложить этот путь, могут сделать это только в рамках палестинского движения. Ответственность за поиск способов как это сделать, перейти по ту сторону границ навязанной национальной идентичности, которые созданы именно для того, чтобы предотвратить путь к освобождению, ложится на тех, кто желает поддержать палестинцев и вырваться из рамок колониализма.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/02/13/1.jpg]]