---
title: "«Όλοι έξω!»"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2020/10/27/oloi-exo-skholio-ton-crimethinc-gia-tis-ekloges"
---

**Είτε ο Τραμπ προσπαθήσει να κλέψει τις  εκλογές είτε ο Μπάιντεν κερδίσει και προσπαθήσει να συνεχίσει τις ίδιες  πολιτικές, μπορούμε να ενωθούμε για να τις σταματήσουμε. Όλοι έξω!**

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/10/27/3.jpg class:portrait]]

Εάν ο Ντόναλντ Τραμπ αποχωρήσει από την  εξουσία τον Ιανουάριο, η πίστωση δεν θα οφείλεται στον Τζο Μπάιντεν,  ούτε απλώς σε εκείνους που ψήφισαν στις εκλογές, αλλά στα κοινωνικά  κινήματα που έχουν αποδείξει ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες θα είναι μη  κυβερνήσιμες για τέσσερα ακόμη χρόνια υπό τον Τραμπ. Ανεξάρτητα από το  αν ο Τραμπ αφήνει την εξουσία, δεν μπορούμε να υπολογίζουμε σε καμία  κυβέρνηση ή πολιτικό κόμμα ότι μας προσέχει –πρέπει να το κάνουμε μόνοι  μας.

Εάν οι διαδηλωτές δεν είχαν γεμίσει τους δρόμους, αν οι αντιφασιστές δεν είχαν σταματήσει τους λευκούς  υπερασπιστές που προσπαθούσαν να οικοδομήσουν ένα κίνημα για να σιγήσει  οποιαδήποτε αντιπολίτευση προς τον Τραμπ, εάν οι θυμωμένοι και οι  συντετριμμένοι άνθρωποι δεν είχαν οδηγήσει τα ζητήματα των δολοφονιών  της αστυνομίας και των κρατήσεων και των απελάσεων στην πρώτη γραμμή του δημόσιου λόγου, η άρχουσα τάξη πιθανότατα θα είχε ρίξει όλο το βάρος  της στο να στηρίζει την προεδρία του Τραμπ, δίνοντάς του τα χρήματα και  την υποστήριξη που χρειαζόταν για να διατηρήσει την εξουσία, ανεξάρτητα  από το πόσο δημοφιλής είναι. **Μόνο η αντίστασή μας έχει θέσει τα όρια στα όσα μπορεί να κάνει αυτός**· οι αποφάσεις των δικαστών και η αντίδραση από τοπικούς πολιτικούς ήρθαν μετά από τις κινητοποιήσεις μας –και δεν μπορούμε να βασιζόμαστε σε  αυτά ούτως ή άλλως, ειδικά αφού ο Τραμπ συνεχίζει να “ανακατεύει την  τράπουλα” στο δικαστικό σώμα. Ο Τραμπ προσπαθεί ακόμα να καταλάβει πώς  να διατηρήσει την εξουσία, αλλά βρίσκεται σε πολύ πιο αδύναμη θέση από  ό,τι θα ήταν αν οι άνθρωποι είχαν μείνει στο σπίτι και περίμεναν τις  κάλπες ώστε να φροντίσουν τα πάντα.

Εάν ο Τραμπ προσπαθήσει να διατηρήσει  την εξουσία, θα εξαρτηθεί από εμάς να τον σταματήσουμε –ανεξάρτητα από  την παραπληροφόρηση που εμφανίζεται στα μέσα μαζικής ενημέρωσης,  ανεξάρτητα από την πρόθεση των Δημοκρατικών να υποκύψουν εκ νέου στην  εξουσία του. Αυτό θα μπορούσε να σημαίνει μαζικές διαμαρτυρίες όπως  αυτές που πραγματοποιήθηκαν στο Πόρτλαντ το καλοκαίρι, όταν ο Τραμπ  έστειλε τις ομοσπονδιακές δυνάμεις σε μια ανεπιτυχή προσπάθεια  καταστολής της διαφωνίας. Θα μπορούσε να σημαίνει συντονισμένη  αναστάτωση. Αντί να εστιάζετε σε συμβολικές πορείες και οθόνες,  πηγαίνετε κάπου όπου οι ενέργειές σας θα είναι πιο αποτελεσματικές στην  άσκηση οικονομικής πίεσης. Προσέξτε να μην παρουσιαστείτε ως ένας  ευάλωτος στόχος για ακροδεξιούς εισβολείς.

Κάποιοι άνθρωποι μιλούν για την  πιθανότητα γενικής απεργίας. Το 2020, όπου η αγορά αντιμετωπίζει ήδη  τους περισσότερους από εμάς ως αναλώσιμους, μια γενική απεργία θα πρέπει να φαίνεται πολύ διαφορετική από τις απεργίες πριν από εκατό χρόνια. Αν η ιδέα είναι να κάνουμε μια γενική απεργία, δεν αρκεί η άρνηση του να  δουλέψουμε –πρέπει να παρέμβουμε για να διακόψουμε τη λειτουργία της  ίδιας της οικονομίας. Να προσδιορίσουμε την υποδομή και τις  δραστηριότητες που είναι απαραίτητες για την κυκλοφορία των  εμπορευμάτων, τη συσσώρευση κέρδους και τη διατήρηση του ελέγχου.  Μπορείτε να μελετήσετε σχετικά τις προηγούμενες προσπάθειες, [όπως η γενική απεργία στις 2 Νοεμβρίου 2011 στο Όκλαντ](https://crimethinc.com/2013/09/10/after-the-crest-part-ii-the-rise-and-fall-of-the-oakland-commune) κατά τη διάρκεια του πικ του κινήματος *Occupy* και τους αποκλεισμούς λιμανιών που το συνόδευσαν.

Εάν πρόκειται να υπάρξει ένα κίνημα  αρκετά ισχυρό που θα αλλάξει το αποτέλεσμα, δεν θα ανήκει σε καμία  συγκεκριμένη οργανωτική ομάδα, ούτε θα περιορίζεται σε κάποια  συγκεκριμένη στρατηγική ή κώδικα συμπεριφοράς. Θα πρέπει να συνενώσει  όλους τους διαφορετικούς συμμετέχοντες σε όλα τα υπάρχοντα κινήματα  –εναντίον της αστυνομικής βίας, εναντίον των φυλακών και των απελάσεων,  ενάντια στην αποικιοκρατία και την οικολογική καταστροφή, ενάντια στον  καπιταλισμό και τον πόλεμο– μαζί με όλες τις τακτικές και τις αντιλήψεις που έχουν αναπτύξει εδώ και χρόνια εμπειρίας. Θα πρέπει να είναι  ποικιλόμορφο και χωρίς αποκλεισμούς –μια κίνηση στην οποία χωρούν πολλές κινήσεις.

[[https://vimeo.com/473993543]]

**«Όλοι έξω»** σημαίνει ότι αυτό δεν αφορά μόνο τον Τραμπ ή τη «διατήρηση της δημοκρατίας». Εάν ο  Μπάιντεν κερδίσει τις εκλογές, δεν πρέπει να επιτρέψουμε στη διοίκησή  του να συνεχίσει τις πολιτικές του Τραμπ, πρέπει να συνεχίσουμε να  αγωνιζόμαστε ενάντια σε κάθε επιβολή πάνω στην ελευθερία ή στην ευημερία καθενός. Εάν κερδίσει ο Μπάιντεν, θα εξακολουθεί να υπάρχει αστυνομία,  φυλακές, απελάσεις, οικολογική καταστροφή, καπιταλισμός –η νίκη του  Μπάιντεν δεν είναι το τέλος αυτού του αγώνα, είναι μόνο η αρχή ενός νέου κεφαλαίου.

Εάν ο Μπάιντεν γίνει πρόεδρος στις 20  Ιανουαρίου, θα πρέπει να κινητοποιηθούμε στα κέντρα κράτησης ICE, στα  αστυνομικά τμήματα και στις φυλακές για να δείξουμε ότι η αντίθεσή μας  σε όλους αυτούς τους ρατσιστικούς και καταπιεστικούς θεσμούς θα  συνεχιστεί έως ότου καταργηθούν.

**«Όλοι έξω»** σημαίνει ότι **δεν εμπιστευόμαστε** κανέναν πολιτικό να ελέγχει το μέλλον μας. Αυτό σημαίνει ότι δεν θα  νομιμοποιήσουμε θεσμούς που δεν μας προσέφεραν τίποτα ποτέ και δεν μας  κράτησαν ασφαλείς. Σημαίνει να ενωθούμε για να καθορίσουμε ποια πρέπει  να είναι η ζωή μας, εμείς, άμεσα.

Προωθούμε την παρακάτω αφίσα και ενημερώνουμε τον κόσμο για αυτό που έρχεται:

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/10/27/everybody-out_front_color.jpg Click the image to download the PDF.  https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/10/27/everybody-out_front_color.pdf class:portrait]]

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/10/27/everybody-out_front_black_and_white.jpg Click the image to download the PDF.  https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/10/27/everybody-out_front_black_and_white.pdf class:portrait-shadow ]]