---
title: "Il giorno in cui i migranti si ribellarono"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2025/02/05/il-giorno-in-cui-i-migranti-si-ribellarono-ricordando-lo-sciopero-generale-del-primo-maggio-2006"
---

Nel 2006, gli studenti di tutti gli Stati Uniti hanno dato vita a scioperi spontanei per protestare contro la repressione degli immigrati irregolari, culminati il primo giorno di maggio nel famoso [sciopero generale](https://crimethinc.com/2022/06/07/a-tale-of-two-general-strikes-updating-the-general-strike-for-the-21st-century) del XXI secolo negli Stati Uniti. Oggi che gli studenti stanno nuovamente [organizzando scioperi](https://x.com/PplsCityCouncil/status/1886866521667903904) e le persone in tutto il Paese [scendono in piazza](https://itsgoingdown.org/protests-spread-as-tens-of-thousands-hit-the-streets/) contro le politiche sull'immigrazione della seconda amministrazione Trump, è un buon momento per rivisitare questo precedente punto culminante della resistenza.

Il seguente resoconto è apparso originariamente nel terzo numero di *[Rolling Thunder](https://crimethinc.com/journals/rolling-thunder/3),* il nostro *Anarchist Journal of Dangerous Living*.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/02/05/6.jpg Potete ordinare questi adesivi qui (https://crimethinc.com/stickers/immigrants-welcome). class:portrait]]

***

# May 1, 2006

Il Primo Maggio 2006 ha visto il primo sciopero generale a livello nazionale negli Stati Uniti dopo diversi decenni. Il movimento per i diritti degli immigrati aveva dichiarato quel bel giorno di primavera “Un giorno senza immigrati”, in risposta alla retorica della destra secondo cui “non abbiamo bisogno degli immigrati”. I migranti hanno risposto: “Ok gringo, se non avete bisogno di noi, non andremo a lavorare o a scuola, né compreremo o venderemo nulla in questo giorno. Vediamo come funziona bene questo Paese”.

Lo sciopero è stato un successo straordinario, nonostante alcuni “leader” latinos senza spina dorsale abbiano condannato lo sciopero, affermando che avrebbe creato contraccolpi e inviato un messaggio sbagliato. Come se il progetto di legge al Congresso che prevede l'espulsione di dodici milioni di persone e la militarizzazione del confine tra Stati Uniti e Messico non fosse un contraccolpo!

In tutto il Paese, gli immigrati e i loro alleati hanno abbandonato il lavoro, saltato la scuola, chiuso le serrande dei loro negozi e rifiutato di spendere denaro. A Phoenix, migliaia di lavoratori hanno preso il giorno libero e hanno bloccato le entrate di vari negozi Walmart e Home Depot. Quasi tutte le catene di ristoranti della città hanno dovuto chiudere o ridurre l'orario a causa dello sciopero. Decine di impianti di confezionamento della carne, che impiegano migliaia di lavoratori, sono stati chiusi in tutta la nazione a causa della dipendenza dell'industria dal lavoro degli immigrati.

Los Angeles è stata forse la più colpita, con una buona parte della città completamente chiusa. Il porto di Los Angeles, uno dei più grandi del Paese, era inattivo al novanta per cento grazie al rifiuto della stragrande maggioranza dei camionisti di trasportare merci quel giorno. Una piccola ma chiassosa parte degli oltre un milione di persone che hanno marciato per i diritti degli immigrati a Los Angeles ha scelto di concludere la giornata con scontri con la polizia, lanciando sassi e bottiglie, trascinando detriti nelle strade e vandalizzando le pubblicità esterne. La legislatura dello Stato della California è stata costretta a chiudere quando gli inservienti, i lavoratori della mensa e gli addetti alla manutenzione non si sono presentati al lavoro nell'edificio del Campidoglio. Nel frattempo, dall'altra parte del Paese, la legislatura dello Stato di New York si è chiusa a metà seduta quando i legislatori neri e latini sono usciti in solidarietà con la protesta. In California, le contee agricole sono state colpite in modo particolarmente duro, con le grandi aziende agricole come la Gallo Wines costrette a fermare la produzione per tutto il giorno.

A Santa Ana, in California, quando la polizia ha cercato di disperdere una folla di millecinquecento persone che aveva occupato una strada principale, è scoppiata una rivolta. La folla ha risposto facendo piovere bottiglie e pietre sui poliziotti, che sono stati costretti a ritirarsi finché non è intervenuta una squadra antisommossa per sedare la rivolta. A New York sono scoppiati tafferugli con la polizia quando una folla di migliaia di persone ha tentato di conquistare il ponte di Brooklyn.
Il Primo Maggio 2006 ha visto il primo sciopero generale a livello nazionale negli Stati Uniti dopo diversi decenni. Il movimento per i diritti degli immigrati aveva dichiarato quel bel giorno di primavera “Un giorno senza immigrati”, in risposta alla retorica della destra secondo cui “non abbiamo bisogno degli immigrati”. I migranti hanno risposto: “Ok gringo, se non avete bisogno di noi, non andremo a lavorare o a scuola, né compreremo o venderemo nulla in questo giorno. Vediamo come funziona bene questo Paese”.

Lo sciopero è stato un successo straordinario, nonostante alcuni “leader” latinos senza spina dorsale abbiano condannato lo sciopero, affermando che avrebbe creato contraccolpi e inviato un messaggio sbagliato. Come se il progetto di legge al Congresso che prevede l'espulsione di dodici milioni di persone e la militarizzazione del confine tra Stati Uniti e Messico non fosse un contraccolpo!

In tutto il Paese, gli immigrati e i loro alleati hanno abbandonato il lavoro, saltato la scuola, chiuso le serrande dei loro negozi e rifiutato di spendere denaro. A Phoenix, migliaia di lavoratori hanno preso il giorno libero e hanno bloccato le entrate di vari negozi Walmart e Home Depot. Quasi tutte le catene di ristoranti della città hanno dovuto chiudere o ridurre l'orario a causa dello sciopero. Decine di impianti di confezionamento della carne, che impiegano migliaia di lavoratori, sono stati chiusi in tutta la nazione a causa della dipendenza dell'industria dal lavoro degli immigrati.

Los Angeles è stata forse la più colpita, con una buona parte della città completamente chiusa. Il porto di Los Angeles, uno dei più grandi del Paese, era inattivo al novanta per cento grazie al rifiuto della stragrande maggioranza dei camionisti di trasportare merci quel giorno. Una piccola ma chiassosa parte degli oltre un milione di persone che hanno marciato per i diritti degli immigrati a Los Angeles ha scelto di concludere la giornata con scontri con la polizia, lanciando sassi e bottiglie, trascinando detriti nelle strade e vandalizzando le pubblicità esterne. La legislatura dello Stato della California è stata costretta a chiudere quando gli inservienti, i lavoratori della mensa e gli addetti alla manutenzione non si sono presentati al lavoro nell'edificio del Campidoglio. Nel frattempo, dall'altra parte del Paese, la legislatura dello Stato di New York si è chiusa a metà seduta quando i legislatori neri e latini sono usciti in solidarietà con la protesta. In California, le contee agricole sono state colpite in modo particolarmente duro, con le grandi aziende agricole come la Gallo Wines costrette a fermare la produzione per tutto il giorno.

A Santa Ana, in California, quando la polizia ha cercato di disperdere una folla di millecinquecento persone che aveva occupato una strada principale, è scoppiata una rivolta. La folla ha risposto facendo piovere bottiglie e pietre sui poliziotti, che sono stati costretti a ritirarsi finché non è intervenuta una squadra antisommossa per sedare la rivolta. A New York sono scoppiati tafferugli con la polizia quando una folla di migliaia di persone ha tentato di conquistare il ponte di Brooklyn.

Quasi mezzo milione di persone hanno marciato per le strade di Chicago e altre centomila hanno sfilato a Denver, dove sono stati segnalati tafferugli tra manifestanti e controprotestanti dei Minutemen. In diverse centinaia di città e piccoli centri del Paese si sono svolte manifestazioni, molte delle quali le più grandi mai viste in quelle città.

A dimostrazione del fatto che il movimento per i diritti degli immigrati si sta diversificando, nella notte sono state infrante le finestre di un ufficio del Dipartimento per la Sicurezza Nazionale a Santa Cruz, responsabile della deportazione degli immigrati. Secondo un messaggio pubblicato in Internet, decine di banche e “istituzioni finanziarie” hanno visto le loro serrature incollate e i bancomat sabotati nella Carolina del Nord occidentale, in un'apparente azione di sostegno allo sciopero generale.

A sud del confine, in Messico, centinaia di migliaia di persone hanno partecipato a una giornata di protesta denominata “Un giorno senza gringo”, in cui i messicani hanno boicottato tutti le attività commerciali statunitensi. A Città del Messico una folla di diverse migliaia di persone si è riunita per ascoltare il discorso del leader zapatista Marcos e per mostrare la propria solidarietà ai fratelli e alle sorelle che lottano a nord del confine. In seguito, diverse centinaia di manifestanti hanno fatto il giro del quartiere degli affari, distruggendo le vetrine di banche e ristoranti di proprietà statunitense. A Monterey, un gruppo di donne ha distribuito tacos gratuiti davanti a un McDonald's per sostenere il boicottaggio. Nel frattempo, tutti i principali valichi di frontiera da El Paso a San Diego sono stati chiusi da gruppi di cittadini messicani arrabbiati, impedendo a centinaia di migliaia, se non a milioni di dollari, di attraversare il confine quel giorno.

Nel complesso, il Primo Maggio 2006 è stato uno dei più grandi giorni di protesta mai visti negli Stati Uniti. Contando solo Los Angeles, Chicago, Denver e Washington, DC, c'erano quasi due milioni di persone nelle strade, con un numero uguale o superiore di partecipanti a manifestazioni più piccole in altri luoghi degli Stati Uniti. È stata una giornata di protesta basata sui principi dell'azione diretta, il cui fulcro è stato lo sciopero generale. I manifestanti si sono spinti oltre, bloccando le aziende che sfruttano gli immigrati e affrontando le forze dell'ordine quando si è arrivati alla resa dei conti.

Era giusto che fossero gli immigrati a riportare il Primo Maggio al suo antico splendore. È qui negli Stati Uniti, a Chicago, che questa giornata internazionale di solidarietà operaia è nata nella lotta per la giornata di otto ore. I lavoratori immigrati radicali, la maggior parte dei quali anarchici, sono stati in prima linea nelle lotte che hanno reso il Primo Maggio ciò che è, offrendo le loro lacrime, il loro sudore e il loro sangue nella lotta per uno stile di vita migliore.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/02/05/3.jpg]]

***

# Appendice: Come è iniziato

*Questo resoconto contemporaneo di un simpatizzante esterno offre un'istantanea dello slancio che ha portato allo sciopero generale del Primo Maggio 2006 e uno sguardo al discorso politico sulle lotte degli immigrati in quel periodo.*
{: .darkred}

All'inizio del 2006, stavo attraversando il centro di Tucson in bicicletta per scrivere un articolo sulle recenti rivolte degli indigeni in una lontana isola dell'Indonesia. Avevo la mente occupata da preoccupazioni banali: la bassa pressione dell'aria della gomma posteriore, le auto che mi passavano troppo vicino, la domanda se mi stessi ammalando di cancro alla pelle per il troppo sole.

Avevo quasi completato il mio pellegrinaggio quotidiano verso l'ufficio quando questi pensieri banali sono stati interrotti da un mare di persone che si muoveva costantemente nella mia direzione da diversi isolati di distanza. C'erano grida gioiose, persone che portavano bandiere e striscioni indistinguibili. “Ma la settimana scorsa non era il giorno di San Patrizio?”. Pensai tra me e me. Avvicinandomi alla folla energica, mi resi subito conto che non si trattava di una festa sancita dallo Stato e che di sicuro non aveva nulla a che fare con gli irlandesi.

Al contrario, ho visto due o trecento giovani, per lo più latinos, marciare provocatoriamente lungo la strada. Ricordando le numerose proteste da record contro le leggi razziste anti-immigrati della scorsa settimana, mi resi conto di essermi imbattuto in una manifestazione studentesca.

Quando mi sono avvicinato all'isolato successivo, sono rimasto stupito nel trovare un gruppo di trecento studenti che si stava radunando davanti all'edificio federale. Nella mezz'ora successiva, la folla è cresciuta fino a superare il migliaio di persone, mentre arrivavano sempre più studenti in fuga, a gruppi di dieci, cinquanta, cento. L'energia e l'eccitazione di questi giovani ribelli mi hanno quasi sopraffatto, mentre i loro canti di “Si se puede!” (“Sì, si può fare!”) risuonavano nell'aria, a volte soffocati dai continui clacson dei passanti solidali. Altri hanno cantato “Non abbiamo attraversato il confine, il confine ha attraversato noi!”, in riferimento al furto arbitrario della parte settentrionale del Messico da parte degli Stati Uniti oltre un secolo fa. Altri ancora portavano cartelli con scritto “Nessun essere umano è illegale”.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/02/05/2.jpg]]

Il giorno seguente, sempre in bicicletta, ho attraversato il centro, un po' più preparato a imbattermi in una protesta, perché avevo sentito che gli studenti stavano pianificando un'altra manifestazione. Rimasi deluso quando incontrai una piccola folla di cinquanta ragazzi che camminavano sul marciapiede. “Credo che si siano sfogati ieri”, pensai pessimisticamente tra me e me. Quando ho girato l'angolo di Congress Avenue, sono stato costretto a ricredermi. La folla era quasi raddoppiata rispetto al giorno precedente, traboccando dalla piccola piazza di fronte all'edificio federale fino alla strada. I cinquanta iniziali erano solo dei ritardatari. Ben presto, l'enorme folla si è diretta verso il tribunale federale, dove ogni anno vengono deportati migliaia di immigrati, e ha bloccato l'ingresso di questa istituzione di oppressione per mezz'ora. Nel frattempo, centinaia di altri studenti percorrevano le strade del centro a bordo di veicoli pericolosamente sovraccarichi, suonando la musica dei loro Paesi d'origine, sventolando bandiere messicane e portando con sé poster di Cesar Chavez. Che sia stato intenzionale o meno, questi veicoli, insieme al mare di manifestanti che affollavano il centro da tutte le direzioni, hanno bloccato il quartiere commerciale di Tucson.

L'energia, la sfida e la pura potenza di queste manifestazioni sono in netto contrasto con le noiose parate, ben educate e approvate dallo Stato, organizzate dalle numerose organizzazioni di sinistra del nostro Paese. “Non si tratta di semplici proteste”, mi sono detto, "questa è una rivolta". Questa ipotesi iniziale è stata confermata quando sono tornato a casa e ho dato un'occhiata ai notiziari. Persino i media ufficiali hanno confermato che ben oltre un migliaio di studenti delle scuole medie e superiori di Tucson hanno abbandonato carta e penna e sono scesi in strada per protestare contro il tentativo di repressione dell'immigrazione da parte del governo. In una scuola, qualcuno ha fatto scattare l'allarme antincendio dopo che il preside aveva cercato di indirizzare gli studenti nella palestra, assicurando la loro fuga in strada. In un'altra scuola, diverse decine di studenti hanno scavalcato una recinzione di filo spinato dopo che gli insegnanti avevano chiuso l'unica uscita. Altri studenti hanno sfogato la loro rabbia sulla Border Patrol, nota per il suo razzismo dilagante e gli abusi sadici sui detenuti, lanciando sassi contro la sede di Tucson.

Quello che ho visto a Tucson non è stato un incidente isolato. A Los Angeles, trentaseimila studenti hanno scioperato per tre giorni di fila, hanno bloccato quattro autostrade e si sono scontrati ripetutamente con la polizia di Los Angeles quando questa ha cercato di sedare questo focolaio spontaneo di ribellione. A Fort Worth, in Texas, non esattamente un covo di radicali, diverse centinaia di studenti sono usciti e hanno occupato il municipio. La polizia ha risposto ferendo diversi studenti, uno dei quali ha richiesto il ricovero in ospedale. Non c'è niente di meglio di un gruppo di uomini armati e adulti che picchiano degli scolari! A Pasadena, in California, la polizia ha aperto il fuoco su una folla di centocinquanta studenti con palline al peperoncino nel tentativo di disperderli. Gli studenti hanno risposto a questo attacco immotivato lanciando sassi e bottiglie contro la polizia.

A San Diego, seimila studenti sono scesi in strada in cinque giorni di interruzione delle lezioni. L'ultimo giorno hanno tentato di occupare il ponte Coronado che attraversa la baia di San Diego, ma sono stati fermati da un muro di poliziotti della California Highway Patrolmen. A Santa Ana, gli studenti hanno occupato diversi uffici governativi, tra cui l'ufficio dell'esattore delle tasse.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/02/05/1.jpg “Nessun essere umano è illegale”.]]

Questa massiccia ondata di disobbedienza civile, sulla scia delle manifestazioni a favore degli immigrati della settimana precedente, è senza dubbio il segno di una ribellione nazionale sana e in rapida crescita. Dove si collocano i movimenti antiautoritari e anticoloniali, prevalentemente bianchi, in questo Paese?

Innanzitutto, i gringos devono capire che gli immigrati negli Stati Uniti sono per la maggior parte in fuga dalla povertà, dalla fame e dalla repressione violenta prodotte all'estero dal governo del nostro Paese per garantire il relativo comfort di vita qui in patria. Non è una coincidenza che il “flusso” di immigrati clandestini dal Messico sia salito alle stelle dopo l'attuazione dell'Accordo di libero scambio nordamericano (NAFTA). Gli esseri umani che rischiano la vita (ogni anno ne muoiono diverse centinaia) attraversando le aride terre di confine non lo fanno per rubare il lavoro. Stanno cercando di garantire la sopravvivenza delle loro famiglie guadagnando un po' di più dei salari da fame che trovano, se sono fortunati, a sud del confine.[^1]

I radicali statunitensi dovrebbero essere solidali con il movimento per i diritti degli immigrati in ogni modo possibile. Non è questo il momento per gli attivisti professionisti di farsi avanti e “indicare alle masse la strada”. Le persone che alimentano il fuoco di questa rivolta hanno una chiara immagine della situazione e una visione altrettanto lucida di come vincere. L'ultima cosa di cui hanno bisogno è che arrivino dei sapientoni a dire loro cosa fare. Se avete bisogno di essere ulteriormente convinti di questo fatto, considerate che il movimento per i diritti degli immigrati è riuscito in poche settimane a mobilitare un gruppo enorme e militante che sta già cominciando a superare quello che il movimento contro la guerra, con l'“aiuto” di tutti quegli attivisti professionisti ben pagati, ha realizzato negli ultimi tre anni.

*Comida no Migra* - “cibo, non pattuglie di frontiera” - è una nuova versione del modello Food Not Bombs che sta prendendo piede in molte comunità degli Stati Uniti. Invece di servire il pranzo o la cena nel parco, i partecipanti si alzano presto al mattino per portare cibo agli immigrati nelle agenzie del lavoro/interinali dove aspettano di avere un impiego a giornata. Questo non solo fornisce alla gente un po' di sostentamento e di buon umore, ma mette anche degli osservatori sul posto per assicurarsi che nessuno li faccia entrare in casa. 
Questo non solo fornisce alla gente un po' di sostentamento e di buon umore, ma mette anche degli osservatori sul posto per assicurarsi che nessuno li maltratti. 
Allo stesso modo, non è raro che gli immigrati vengano abbordati da qualche stronzo, lavorino tutto il giorno e poi non vengano pagati; peggio ancora, ci sono stati incidenti in cui dei razzisti hanno abbordato dei lavoratori a giornata e li hanno picchiati o uccisi.

C'è molto lavoro da fare nella lotta per i diritti degli immigrati. Che si tratti di offrire un servizio di assistenza all'infanzia alle famiglie per consentire loro di partecipare alle riunioni, di tradurre in spagnolo le informazioni sui diritti dei lavoratori o di bloccare i centri di detenzione per immigrati, i fronti di questa battaglia sono molti e tutti importanti.

Sarebbe opportuno che i radicali statunitensi studiassero il lavoro di solidarietà che le persone in Europa e in Australia hanno svolto in materia di immigrazione e richiesta di asilo. Si veda la rete No Border, una massiccia coalizione europea per i diritti degli immigrati. In Australia, gli attivisti hanno ripetutamente fatto uscire i richiedenti asilo politico dai centri di detenzione e hanno dato loro rifugio. 

Possiamo offrire molto. La lotta per i diritti degli immigrati non riguarda noi e la nostra politica radicale. Si tratta di prestare la nostra solidarietà alle persone in lotta.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/02/05/4.jpg Clicca sull'immagine per scaricare il manifesto. https://crimethinc.com/2018/07/06/borders-global-apartheid-a-new-poster class:portrait]]




[^1]: Anche se *fossero* “qui solo per un viaggio gratis”, come afferma la destra, direi che è un bene per loro. Dopo tutto quello noi che abbiamo rubato loro e ai luoghi da cui provengono, si tratta solo di farli venire e di fargli riavere una piccola parte della torta - in altre parole, un risarcimento