---
title: "Ενημέρωση από την κατάληψη Cal Poly Humboldt"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/04/23/enemerose-apo-ten-katalepse-cal-poly-humboldt"
---

Τη Δευτέρα 22 Απριλίου, μια ομάδα 45 φοιτητών, αποφοίτων και μελών της κοινότητας κατέλαβε το Siemens Hall στην πανεπιστημιούπολη Cal Poly Humboldt στην ακραία βόρεια ακτή της Καλιφόρνιας σε ένδειξη αλληλεγγύης προς όσους αντιμετωπίζουν τη γενοκτονία στη Γάζα.

Αυτό αποτέλεσε μια σημαντική κλιμάκωση στο τρέχον κύμα φοιτητικών διαδηλώσεων αλληλεγγύης προς την Παλαιστίνη. Όπως ανακοίνωσε η τοπική οργάνωση [Humboldt for Palestine](https://www.instagram.com/p/C6HNu6cxupm/?img_index=1), "αυτή δεν ήταν μια διαμαρτυρία που οργανώθηκε από το Humboldt for Palestine, αλλά ένα κίνημα οργάνωσης φοιτητών του CPH (όλου του πανεπιστημίου)".

Μετά από μια πολύωρη αντιπαράθεση, τα [τοπικά μέσα](https://kymkemp.com/2024/04/22/pro-palestinian-protesters-occupy-siemens-hall-at-cal-poly/) ενημέρωσης ανέφεραν ότι η αστυνομία αναγκάστηκε να αποχωρήσει:

> 10:50 μ.μ: Όλες οι δυνάμεις επιβολής του νόμου έχουν αποχωρήσει από μπροστά από το κτίριο και φαίνεται να αποχωρούν από την πανεπιστημιούπολη. Υλικό από τις κάμερες της οδικής ασφάλειας επιβεβαιώνει πως οι αστυνομικές δυνάμεις έχουν αποχωρήσει από το σημείο . Ένας αστυνομικός δήλωσε ότι η επιβολή του νόμου "διαλύεται". Οι φοιτητές εισέρχονται και εξέρχονται αυτή τη στιγμή από το κατειλημμένο κτίριο.

Το Cal Poly Humboldt παραμένει κλειστό τουλάχιστον μέχρι αύριο, σύμφωνα με τη διοίκηση.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/23/2.jpg Oδοφράγματα γύρω από το Siemens Hall.]]

***

# Ενημέρωση από το εσωτερικό του κατειλημμένου Cal Poly Humboldt

Τη Δευτέρα 22 Απριλίου, μια ομάδα 45 φοιτητών, αποφοίτων και μελών της κοινότητας κατέλαβε το Siemens Hall στην πανεπιστημιούπολη Cal Poly Humboldt στην ακραία βόρεια ακτή της Καλιφόρνιας σε ένδειξη αλληλεγγύης προς όσους αντιμετωπίζουν τη γενοκτονία στη Γάζα.

Μέσα σε μια ώρα, η αστυνομία της πανεπιστημιούπολης προσπάθησε να διαπραγματευτεί με τους καταληψίες, οι οποίοι στάθηκαν δυνατοί και αρνήθηκαν να βγουν από το κτίριο. Λίγο αργότερα, εμφανίστηκαν αστυνομικοί από κάθε τμήμα της κομητείας -συμπεριλαμβανομένων ενός ελικοπτέρου, μονάδων K-9 και αστυνομικών εκτός υπηρεσίας. Οι φοιτητές απάντησαν με τη μαζικοποίηση τους.

Το αρχικό σχέδιο των αστυνομικών να πραγματοποιήσουν μαζική σύλληψη ματαιώθηκε από μια σειρά συγκρούσεων τόσο μέσα όσο και έξω από το κτίριο. Οι καταληψίες απέκρουσαν τις επιθέσεις της αστυνομίας, παρά το γεγονός ότι αντιμετώπισαν βιαιότητες που δεν έχουμε ξαναδεί την τελευταία δεκαετία αγώνων στην κομητεία Humboldt. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η αστυνομία χρησιμοποίησε τόσο τα γκλομπ όσο και τις ασπίδες ως όπλα για να χτυπήσει τους διαδηλωτές. Στα χέρια της αστυνομίας, κάθε εργαλείο είναι όπλο.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/04/23/1.jpg Οδοφράγματα γύρω από το Siemens Hall.]]

Η αστυνομία συνέλαβε δύο άτομα και τα έσυρε από τα μαλλιά έξω από το κτίριο - προκαλώντας πολλαπλές κρανιακές κακώσεις σε ένα άλλο άτομο, με αποτέλεσμα να χρειαστεί να μεταβεί στο νοσοκομείο και να κάνει αρκετά ράμματα. Πολλοί ακόμη άνθρωποι έμειναν με τραύματα στο κεφάλι και τουλάχιστον ένας με διάσειση.

Κατά τη διάρκεια των συγκρούσεων, η αστυνομία οδήγησε ένα πανεπιστημιακό φορτηγό μέσα στο πλήθος, σπρώχνοντας τους διαδηλωτές προς τη γραμμή των ΜΑΤ. Ωστόσο, παρά την κτηνωδία αυτή, γινόταν όλο και πιο εμφανές ότι η αστυνομία ήταν εντελώς απροετοίμαστη να αντιμετωπίσει τη σφοδρότητα και την ευφυΐα των φοιτητών-καταληψιών. Η αστυνομία απωθήθηκε σωματικά από την αίθουσα Siemens Hall και στήθηκαν τεράστια οδοφράγματα από αντικείμενα μέσα στο κτίριο, όπως καρέκλες, γραφεία, κάδους απορριμμάτων και πόρτες που είχαν αφαιρεθεί από τους μεντεσέδες τους.

Η αστυνομία περικύκλωσε το κατειλημμένο κτίριο και ένα μεγάλο πλήθος φοιτητών, καθηγητών και άλλων μελών της πανεπιστημιακής κοινότητας τους περικύκλωσε, φωνάζοντας "Αποκλιμακώστε φεύγοντας!" και "Λαϊκή δύναμη! Είμαστε πιο δυνατοί!" μεταξύ άλλων συνθημάτων. (στμ “Μπάτσοι πάτε σπίτι”)

Μετά από έξι ώρες αντιπαράθεσης, η αστυνομία τα μάζεψε και πήγε σπίτι της. Εκατοντάδες φοιτητές εισέβαλαν στο κτίριο και αγκάλιασαν χαρούμενα τους καταληψίες. Ο διαχωρισμός που επέβαλε η αστυνομία κατέρρευσε και καταφέραμε να πάρουμε το πάνω χέρι. Το πανεπιστήμιο κήρυξε τριήμερο λουκέτο. Για εμάς, αυτό είναι μόνο η αρχή!

[[https://vimeo.com/938321232]]

***

Αυτή η ανακοίνωση προέρχεται από τους κόλπους της κατάληψης. Θα θέλαμε να μεταφέρουμε ορισμένα μαθήματα που πήραμε.

# 1. Έξω από τα τετράγωνα, μέσα στα κτίρια.

Είναι ξεκάθαρο ότι για να εξελιχθεί περαιτέρω αυτή η κρίση, οι φοιτητικές καταλήψεις πρέπει να καταλαμβάνουν κτίρια όποτε είναι δυνατόν. Η πρώτη ενέργεια της αστυνομίας ήταν να δώσει εντολή στους καταληψίες να μετακινηθούν στο τετράγωνο. Λέγοντας αυτό, έδειξαν ότι μπορούμε να ασκήσουμε τη μεγαλύτερη πίεση καταλαμβάνοντας τους χώρους όπου γίνονται μαθήματα και έχουν γραφεία οι διοικητικοί υπάλληλοι. Επιπλέον, τα κτίρια της πανεπιστημιούπολης είναι γεμάτα με όλα όσα μπορεί να χρειαστούν για την κατασκευή οδοφραγμάτων και την προστασία μιας κατάληψης.

# 2. Αν το χτίσετε, θα έρθουν.

Χρειάστηκε μόνο ένας μικρός αριθμός φοιτητών για την κατάληψη του Siemens Hall. Μη φοβάστε να κρατήσετε τις θέσεις σας. Αυτό το κίνημα είναι ισχυρό. Φαινομενικά από το πουθενά, εκατοντάδες αν όχι χιλιάδες θα έρθουν να σας υποστηρίξουν. Είναι σημαντικό ότι τα εξωτερικά πλήθη μπόρεσαν να εμποδίσουν την αστυνομία διαιρώντας την προσοχή της. Οι μπάτσοι βρέθηκαν εγκλωβισμένοι και εντελώς αβέβαιοι για το πού να στραφούν. Κάποιος έστησε ένα μπάρμπεκιου- τα δωρεάν χοτ-ντογκ τροφοδοτούσαν το πλήθος.

# 3. Το φιλοπαλαιστινιακό κίνημα πρέπει να είναι ένα κίνημα ενάντια στην αστυνομία.

Σε κάθε βήμα, η αστυνομία δεν θα διστάσει να κακοποιεί βάναυσα όσους ζητούν τον τερματισμό της γενοκτονίας στην Παλαιστίνη. Στη Γάζα, οι Παλαιστίνιοι αντιμετωπίζουν τον ισραηλινό στρατό- στις Ηνωμένες Πολιτείες, εμείς αντιμετωπίζουμε την αστυνομία. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι αυτές οι δυνάμεις είναι ένα και το αυτό: είναι όλοι τους πεζοί στρατιώτες της αυτοκρατορίας.

# 4. Ακούστε!

Δεν χρειάζεται να περιμένουμε την άδεια των επαγγελματιών ακτιβιστών για να θέσουμε τους όρους του αγώνα. Οι καταληψίες φοιτητές έδρασαν αποφασιστικά για να καταλάβουν το κτίριο χωρίς την υποστήριξη οποιασδήποτε καθιερωμένης οργάνωσης. Συλλογικά, διαπιστώσαμε ότι είχαμε τις δεξιότητες, την εμπειρία και τη δημιουργικότητα που χρειαζόμασταν για να πραγματοποιήσουμε τη δράση μας. Ενώ οι φοιτητικές οργανώσεις συχνά συνιστούν να ξεκινάμε με έναν κατάλογο εφικτών αιτημάτων και να μπαίνουμε σε ατελείωτες διαπραγματεύσεις με τους διοικητικούς υπαλλήλους, η δική μας κατάληψη είχε ένα αίτημα για έξι ώρες: να φύγει η αστυνομία από την πανεπιστημιούπολη.

# 5. Να είστε προετοιμασμένοι.

Η πόλη μας είναι κάπως σε νάρκη. Υποτιμήσαμε το μέγεθος της αστυνομικής καταστολής που θα αντιμετωπίζαμε. Τέσσερα χρόνια μετά την εξέγερση για τον Τζορτζ Φλόιντ, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη μας τα μαθήματά της. Είναι καλύτερο να έρχεστε σε όλες τις διαδηλώσεις με γυαλιά, μάσκες αερίων, δείκτες λέιζερ και ασπίδες. Ποτέ δεν ξέρεις τι μπορεί να γίνει από μια απλή διανυκτέρευση.

[[https://vimeo.com/938319117]]

***