---
title: "Россия: В ожидании поворота колеса истории"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/03/31/rossiia-v-ozhidanii-povorota-koliesa-istorii-razmyshlieniia-o-piervom-etapie-rossiiskogho-antivoiennogho-dvizhieniia-1"
---

Первый этап антивоенного движения в России подходит к концу, подавленный в основном грубой силой. В следующей подборке мы обсуждаем значимость этих протестов, делимся размышлениями российских анархистов и анархисток о том, почему демонстрации зашли в тупик, и представляем переводы четырёх текстов, написанных российскими анархистскими и феминистскими группами о том, почему они выступают против войны, с какими трудностями они столкнулись и как они намерены действовать дальше.

***

# Почему российское антивоенное движение остаётся нашей самой большой надеждой

Вторжение в Украину бы не представлялось возможным, если бы путинский режим не сосредоточился в последнем десятилетии на подавление всех общественных движений в России—используя [пытки](/2018/03/26/why-the-torture-cases-in-russia-matter-how-the-tactics-that-the-russian-state-uses-against-anarchists-could-spread) для выбивания признательных показаний из задержанных, а также прибегая к отравлениям и посадкам политических оппонентов. К тому же, российские военные интервенции в [Беларуси](/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship) и [Казахстане](/2022/01/12/kazakhstan-after-the-uprising-analysis-from-from-russian-anarchists-eyewitness-accounts-from-anarchists-in-almaty)—не говоря даже о [Сирии](/2022/03/07/war-in-ukraine-ten-lessons-from-syria-syrian-exiles-on-how-their-experience-can-inform-resistance-to-the-invasion)—помогли автократам сохранить контроль над этими странами; Украина - единственная страна, которую Путин считает своей сферой влияния и которая за последнее десятилетие вышла из-под его контроля. Некоторые из анархистов и анархисток в Украине, которые решили взять в руки оружие для самообороны против российского вторжения, являются эмигрантами и эмигрантками из России и Беларуси, которые опасаются, что им некуда будет бежать, если Путин захватит Украину.

Мы не должны поддаваться западному нарративу, который представляет происходящее как противостояние "свободного мира" и восточной автократии. Милитаристский империализм России является проблемой в том числе потому, что российская модель репрессий - это вариант той же государственной стратегии, с которой мы сталкиваемся в других странах мира. Повсюду на земле правительства полагаются на всё более репрессивные и захватнические, полицейские меры для контроля над неспокойным населением. Война в Украине - это лишь крайняя глава в одной и той же истории, которая уже разыгрывается в Сирии, Йемене, Эфиопии, Мьянме и других странах. **Вторжение в Украину представляет собой ту же стратегию, которую бесчисленные правительства применяли _в пределах_ своих территорий, расширенную до масштабов геополитики: использование грубой силы для подавления сопротивления и расширения контроля**.

Война всегда усиливает националистические тенденции. Как и гражданская война в Сирии, российское вторжение в Украину создало благоприятную среду для фашистов и других националистов для вербовки новых сторонников, а для сторонников милитаризма - для оправдания и придания легитимности своим проектам, начиная с НАТО и заканчивая местными "ополчениями". Многие украинские бойцы стали называть российских солдат "орками", расчеловечивая своих врагов. Главная вина за эту ситуацию пусть и лежит на Путине, но это будет проблемой всех без исключения на долгие годы.

Единственный способ, как эта война могла бы быть предотвращена - и, вероятно, также единственный способ остановить её сейчас без огромных жертв с обеих сторон - это если бы в России вспыхнуло мощное и международное антивоенное движение, которое смогло бы пошатнуть правительство Путина, за которым бы последовало нечто подобное в Украине и других странах мира. Если война затянется на неопределённый срок или будет так или иначе завершена грубой силой националистического милитаризма, это приведёт к тому, что в последующих десятилетиях люди по все стороны конфликта окажутся в националистической и милитаристской ловушке.

Но если война в Украине закончится в результате восстания и солидарности простых людей, это может создать прецедент для новых восстаний, мятежей, солидарности, которые могут распространиться из России в Украину, Западную Европу и США, а возможно, и в Турцию, Китай, Индию, Латинскую Америку - везде, где люди вынуждены противостоять друг другу ради выгоды нескольких капиталистов.

Если бы мы знали, что так много зависит от социальных движений в России, мы могли бы направить больше ресурсов и поддержки российским анархистам и анархисткам десять лет назад, когда там [начались](/2010/10/19/eco-defense-and-repression-in-russia) репрессии. Это ещё раз подчёркивает урок, который нам пришлось выучить тяжёлым путём снова и снова, начиная движением против вторжений в [Афганистан](/2021/08/16/afghanistan-the-taliban-victory-in-a-global-context-a-perspective-from-a-veteran-of-the-us-occupation) и Ирак в 2001-2003 годах, и заканчивая трагедией на [Майдане](/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements) в 2014-ом: в каждой битве, которую мы проигрываем в глобальной борьбе за освобождение, нам придётся сражаться снова, но уже на гораздо худших условиях и с гораздо более высокими ставками.

В настоящее время шансы на революцию в России выглядят очень небольшими. Подавляющее большинство населения, оставшегося в России, выглядит более менее патриотичным, благодушным или смирившимся. Хуже того, по мере развития войны в Украине все стороны могут настолько озлобиться, что не смогут представить себе ничего другого, кроме как убивать и умирать за свои правительства. Но если она не закончится ядерной катастрофой, война в Украине не будет последней войной 21 века. Возможно, у нас ещё есть время, чтобы извлечь уроки из наших неудач и лучше подготовиться к следующему разу, укрепляя солидарность, несмотря на границы и другие различия, чтобы стать способными ответить на войну единственной силой, достаточно мощной, чтобы положить ей конец: ***революцией.***

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/2.jpg Арина Вахрушкина на Манежной площади [18 марта](https://t.me/avtozaklive/13150). Она была задержана сразу же после того, как была сделана фотография. ]]

***

# Лимиты протестов—и их будущее

В России пик протестов против вторжения в Украину пришёлся на начало марта. По данным [ОВД-инфо](https://ovdinfo.org/), 6 марта к 20 часам по московскому времени российская полиция задержала более 4419 протестующих в 56 городах, в том числе 1667 в Москве, 1197 в Санкт-Петербурге и 271 в Новосибирске. Стоит напомнить, что акция 6 марта была организована подпольно и несогласованно, так как легальные организации не смогли получить разрешение на эти выходные и ограничились деятельностью на последующие выходные. К тому времени ход событий уже был определён. В течение последующих недель количество и интенсивность протестов неуклонно снижались. На данный момент окно возможностей закрылось.

В ходе подготовки этого текста мы общались с анархистами и анархистками по всей России о том, на какие лимиты напоролось антивоенное движение в своей первой фазе. Вот те факторы, которые, по их мнению, не позволили протестам развиться:

- Слишком плохое соотношение риска и выгоды от участия в уличных протестах. Под "выгодой" подразумевается любое изменение ситуации под влиянием протестов или значительный успех в столкновениях с полицией. Ни того, ни другого не произошло.
- Централизация протестов. Люди привыкли к тому, что [Алексей Навальный], политик-диссидент, ныне находящийся в заключении, или его команда призывают людей выйти на улицы. Это привело к отсутствию креативности и независимости со стороны протестующих. Теперь люди ждут, что появится новый Навальный, который соберёт людей на улицах.
- Многие люди увидели, что даже самые незначительные попытки протеста часто заканчиваются задержаниями, и они боятся дальнейших преследований по местам работы, учебы в университете, семьи, и так далее. Люди устали от того, что их задерживают и они сидят в отделениях под угрозой пыток, получая штраф или отправляясь на сутки в спецприёмник, в обмен на практическое отсутствие видимого выхлопа.
- Многие разочаровались в тактике мирного протеста. Некоторые выпускают пар в чатах, где они могут написать то, что их беспокоит, а потом забыть об этом.
- Хотя мы не виним людей за это, мы также должны принять во внимание, что большое количество людей покинуло Россию в начале войны, либо потому что они столкнулись с преследованиями, либо потому что они подозревали, что лучшего времени для отъезда не будет. Среди них была большая доля людей, которые в противном случае возможно могли бы вести протестную деятельность. Теперь, из-за отсутствия долгосрочных организационных структур и уверенности в том, что, если бы они остались, у них было бы достаточное количество товарищей и товарищек и возможностей для организации, этих людей здесь уже нет.
- Апатия и принятие происходящего, в разной степени подкреплённое страхом.
- Многие протестующие деморализованы большим количеством россиян, поддерживающих вторжение, и визуальным преобладанием провоенной пропаганды в российском обществе. Пока что, если вы действительно не следите за всеми новостями и не имеете серьезных финансовых проблем, всё ещё можно говорить себе "всё будет хорошо, всё не так уж плохо". Российская пропаганда достигла своей цели: многие люди верят, что Россия просто спасает Донбасс от нацистов.
- Отсутствие конкретной стратегии. Без конкретных целей требование "остановить войну" бессмысленно. Многие люди считают, что правительство никогда не прислушается к ним, и протесты не радикализировались (пока).

Многие российские анархисты и анархистки считают, что импульс для массовых протестов по всей стране угас лишь временно. Они считают, что по мере ухудшения экономической ситуации и поступления в российские семьи извещений-похоронок, всё большее число людей вернётся на улицы, чтобы протестовать не только против войны, но и против правительства и господствующего общественного строя. Тем временем анархисты и анархистки, оставшиеся в России, стремятся распространить надлежащие методы обеспечения безопасности, восстановить или укрепить структуры взаимопомощи для преодоления последствий репрессий, а также проводят неформальное налаживание связей и обмен навыками в надежде, что, когда волна народного возмущения поднимется вновь, они будут готовы.

> Конвейер репрессий продолжает работать, и может показаться, что нет ему конца и края. Но проблески зари свободы уже видны. Развязанная российским фашистским режимом война в Украине явно идёт не по плану ботексного диктатора. В Беларуси продолжается сопротивление оккупационному режиму. Наши заключенные товарищи обретут свободу, если поражения российского империализма в Украине будут поддержаны народной войной против диктатур Путина и Лукашенко. Пусть же набирает разгон колесо истории — на беду тиранам.
>
> -[Anarchist Militant](https://t.me/BO_AK_reborn/1431), “Репрессии в Беларуси и России,” 27 марта, 2022

***

Ниже в хронологическом порядке представлены четыре текста, опубликованные анархистами, анархистками и феминистками в России в течение марта 2022 года, в которых они описывают свои мотивы поддержки антивоенного движения, рассказывают о трудностях, с которыми они столкнулись, и разрабатывают стратегию следующего этапа борьбы:

- [За рабочий класс – на стороне Украины](#for-the-working-class-on-the-side-of-ukraine), Antijob
- [Заявление Восьмой Инициативной Группы](#a-call-from-the-activists-of-the-eighth-initiative-group)
- [Привыкание к ужасу и безумию](#frozen-time-getting-used-to-horror-and-madness), Автономное действие
- [Конец мирного протеста](#the-end-of-peaceful-protest), Боец Анархист

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/13.jpg]]

# За рабочий класс – на стороне Украины

_This text was published [on March 1](https://antijob.net/class_war/za-rabochij-klass-na-storone-ukrainy) by Antijob, an anarchist labor organizing site. You can read an interview with Antijob [here](/2022/03/21/antijob-the-russian-anarchist-labor-site-that-terrifies-the-bosses-an-interview)._

Все параграфы в этой статье будут начинаться с «Те, кто на деле, а не на словах», потому что мы живем в стране тотального вранья, во многом похожей на мир, который был описан Оруэлом в романе «1984», где правда – это ложь, а мир – это война. Потому что на словах «наш» президент не собирался повышать пенсионный возраст, а на деле - взял и повысил. Потому что на словах он платит «ковидные» деньги медикам, а на деле - им приходится эти деньги с боем выгрызать у начальства. Потому что на словах он обещал разобраться с невыплатой денег рабочим, строившим космодром «[Восточный](https://www.bbc.com/news/world-europe-50462431)», а на деле - перед новой «прямой линией» рабочего, который обращался с этим вопросом, задержали полицейские и упрятали на несколько суток во временный изолятор, чтобы не вякал. Потому что на словах он борется за мир, а на деле - устроил войну, которую запрещает называть войной. Так вот, автор данного текста на деле, а не на словах посвятил борьбе за интересы наемных работников и борьбе с фашизмом не один год и поэтому в отличие от Путина ему можно верить.

## Кто здесь Хунта?

Те, кто на деле, а не на словах пытаются защищать права и интересы трудящихся, очень хорошо знают, что в условиях авторитарного Путинского режима это делать практически невозможно. Почему? Да потому что любое начинание со стороны общества, в данном случае наемных работников, сразу попадает под репрессии. Государство путем уголовного преследования изымает из нашей среды самые активные элементы и тем самым не дает нам встать на ноги и превратиться в силу, которая могла бы влиять на ситуацию в стране. Оно действует с 2х сторон: с одной стороны занимается беспределом — преследуя рабочих активистов, с другой стороны подводит законодательство под этот беспредел.

Как оно бывает? А вот приблизительно [так](https://scepsis.net/library/id_3486.html). В далеком 2008 году рабочий Валентин Урусов алмазного прииска в якутском городе Удачный решил организовать профсоюз и вместе с другими  работниками бороться за свои права. Но как в старой сказке местный начальник наркополиции вместе со своими ищейками вывез его в лес, стрелял у него над головой и подкинул ему наркотики. В итоге Валентин уехал на 4 года в тюрьму (вообще на 6, но вышел через 4 по УДО), а профсоюз так и не состоялся.

Если от ментовского беспредела перейти к ментовскому законодательству, то стоит отметить одну удручающую вещь – с принятием нового трудового кодекса провести легальную забастовку в России стало невозможно. Именно поэтому после принятия этого кодекса забастовки исчезли из официальной [статистики](http://trudprava.ru/expert/analytics/protestanalyt/2015). Но это не значит, что они исчезли, это значит – что они стали «незаконными» с точки зрения Путинского государства. Кстати, когда президент германского профсоюза «ИГОМЕТАЛ» Хуберт спросил Путина про случаи покушений на жизнь и здоровье активистов профсоюза МПРА, то тот ответил Хуберту, что МПРА - это «не профсоюз, а экстремистская [организация](https://forum-msk.org/material/politic/1193337.html)». Это, наверно, исчерпывающе описывает отношение президента России к рабочему движению. Хотя я предпологаю, что со временем в его голове экстремисты превращаются в террористов. 

Итак — у нас нельзя легально митинговать и бастовать, потому что на все это требуется разрешение чиновников. Если у людей нет возможности коллективно защищать свои права и интересы – то они этому и не научатся, а если они этому не научатся, то ни о каком рабочем движении не может быть и речи. Это на проклятом западе рабочие будут захватывать [заводы](https://www.infox.ru/news/112/22052-vo-francii-rabocie-zahvatili-zavod), драться с [полицией](https://www.youtube.com/watch?v=jKVQB3Mg9D4) и останавливать неолиберальные [реформы](https://charter97.org/ru/news/2019/12/16/359230/), а у нас они будут молчать в тряпочку. Украинская власть - она как и российская служит интересам богатых, но у нее есть одна очень важная отличительная особенность – у нее нет механизмов подавления гражданского общества, которые есть у российской власти. Там различные олигархические группы сменяют друг друга у руля и тем самым лишаются возможности закрепиться навсегда и задавить все живое, что им мешает. А что еще более важно - если какая-либо из этих групп зарывается и не желает совсем уж слушать народ, то украинцы ее сносят, как это было на Майдане. Это к сожалению не значит, что общество берет власть в свои руки, но это значит, что оно сохраняет для себя возможность сопротивляться.

В итоге мы подходим к вопросу, вынесеному в заголовок параграфа. Кто же на самом деле является той злой «Хунтой», которая не дает простому народу и шагу ступить? Ответ на этот вопрос очевиден каждому здравомыслящему человеку. Сейчас для борьбы с окупантами украинская власть раздает оружие всем желающим. Если это «Хунта», которая держится только на штыках националистов и на терроре против своего народа, то почему она не боится, что народ перейдет на сторону противника и свергнет ее? Да потому что настоящую Хунту надо искать не в Украине. Вы себе можете представить, чтобы Путин начал раздавать оружие народу? Да он пластикового стаканчика боится. Именно у нас силовые органы получили ничем не ограниченную власть и используют ее для личного обогащения и подавления несогласных. Вооруженный народ – самый страшный сон Путина, его генералов и олигархов. Даром что раздача оружия народу в Украине вызвала жуткую попаболь у российских официальных лиц и [СМИ](https://lenta.ru/news/2022/02/26/zaxarova_oruzhie/).

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/12.jpg "Дети ментов ненавидят ментов!" Российский анархист и бывший политический заключённый Алексей Полихович [скандирует](/2019/08/14/the-speech-of-russian-anarchist-alexei-polikhovich-in-moscow-for-which-he-is-currently-imprisoned) в Москве 10 августа, 2019, во время выступление, за которое он сразу же был задержан. Анархисты и анархистки продолжили свою деятельность в России, несмотря на всё более тоталитарные условия. ]]

## «Антифашистский» фашизм.

Те, кто на деле, а не на словах борется с фашизмом, очень хорошо знает, что в России антифашистов сажают в тюрьмы, знает, что «наша» власть использует ультраправых для подавления социальных протестов. Наиболее красочно данную ситуацию описывает [история с Химкинским лесом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%82_%D0%B2%D0%BE%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B3_%D0%A5%D0%B8%D0%BC%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B0), когда власть наняла фашистов из московкой фанатской группировки Gladiators для разгона лагеря защитников Химкинского леса. В ответ на это антифашистами была разгромлена Химкинская администрация. В итоге власть не долго думая начала охоту на антифа и двоих из них - Алексея Гаскарова и Макима Солопова - упрятала за решетку на 3 месяца. Но это еще вегетарианские репрессии. Антифашисту Алексею Сутуге пришлось отмотать аж 3 года за [стычку](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%82%D1%83%D0%B3%D0%B0,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) с ультраправыми в кафе «Сбарро».

Из той же оперы можно привести еще один хороший пример. В свое время было знаменито движение «Сорок Сороков», которое занималось нападениями на активистов, выступающих [против постройки храмов в парках](https://www.svoboda.org/a/28116375.html). Что им за это было? – Да ничего. Террор во славу господа бога нашей власти люб. И тут мы переходим к еще одному существенному моменту. Как и фашисты прошлого, российская власть насаждает традиционализм и архаику. Уроки православной культуры в школах. Запрет на секспросвет. Вывод из уголовного кодекса «побоев» - статьи, по которой [чаще всего привлекались](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B8_%D0%B2_%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B5_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8) домашние насильники. Это лишь малая часть того, что сделала эта власть. Фактически через школы, телевизор и все другие доступные ей каналы власть насаждает религиозное антинаучное мышление. А потом удивляется, когда люди не хотят делать прививки от ковида. Можно же просто в прорубь нырнуть и перекреститься. «Мы русские – с нами бог». Причем этот бог умеет в постмодерн – потому что шеста в Геленджикском дворце Путина он не замечает. Но кто же знает – может в теремах на Руси тоже шесты были? Один бог видит.

Но в сторону всякие культурные загоны. В сухом остатке власть в России исповедует идеологию имперского национализма. Центральный пункт этой идеологии – все должно решаться в центре, а не на местах. В шутке, что «Москва – это не Россия» долю шутки обнаружить очень сложно, зато вот в слогане «Газпром – достояние России» доля шутки достигает по моим скромным оценкам 100%. Продолжая говорить языком пиара этого насквозь лживого режима, вся «Сила Сибири» утекает за бугор. Сибири остаются вырубленные леса, черное от смога небо, онкологические заболевания, загубленная природа. «Достояние России» даже газифицировать Красноярский край не смогла. Все газопроводы уходят в разные стороны от него — в подавляющем [большинстве на запад и немного на восток](https://novayagazeta.ru/articles/2021/02/26/89399-severnyy-obtok). А Красноярский алюминиевый завод, из-за которого там объявляют [режим черного неба](https://novayagazeta.ru/articles/2016/06/22/69007-alyuminievaya-pustynya), принадлежит «[проклятым пиндосам](https://ollimpia.ru/alyuminiy-rossii-prinadlezhit-ssha/)».

Власть в России – запрещает национальные организации народов, которые ее населяют. Путинский режим [объявил](https://www.svoboda.org/a/30628924.html) экстремисткой башкирскую организацию «Башкорт», которая [защищала](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%83) от промышленной разработки памятник природы - шихан Куштау. Но можно привести и еще более вопиющий пример. Так, после протестов Ингушей по изменению границы между Ингушетией и Чечней были не только посажены в тюрьму некоторые члены совета тейпов Ингушского народа, но и закрыта сама эта [организация](https://www.dw.com/ru/%D1%81%D1%83%D0%B4-%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BB-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82-%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BF%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83%D1%88%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0/a-52948545). Вместо того чтобы одернуть своего чеченского ставленника, Путин пошел на поводу его хотелок. Чем это может обернуться в будущем на Кавказе, догадаться не сложно. Но какая разница? После нас – хоть потоп. 

Даже самые злые украинские бандеровцы могут с чистой совестью сказать: «И эти люди запрещают нам ковыряться в носу».

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/5.jpg Вскоре после начала вторжения, российская полиция задержала правозащотницу Марию Малышеву и провела обыск у неё дома. ]]

## Колонизаторы 21 века – идите на хуй! 

Тот, кто на деле, а не на словах пытаеться сделать жизнь в своей стране лучше, знает, что это нельзя сделать за счет войны с соседями. Но «наши» бывшие «коммунисты», чекисты, бандиты и их дети заделались колонизаторами 21 века. Им мало своих территорий, чтобы издеваться и эксперементировать над людьми, их населяющими. Им подавай новые. Сначала они оттяпали Крым и сотворили фейковые республики на востоке Украины, где те, кто не согласен с волей Кремля и его назначенцев или просто попадется под горячую руку, в лучшем случае будет «[на подвале](https://novayagazeta.ru/articles/2018/07/30/77341-chuzhie-sredi-svoih)». Но и этого им оказалось мало. Они захотели всю Украину. И в итоге «Русский военный корабль, иди на хуй» стал интернациональным [лозунгом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C,_%D0%B8%D0%B4%D0%B8_%D0%BD%D0%B0_%D1%85%D1%83%D0%B9). Мне это больно писать – потому что я знаю, что в нашей традиции есть не только угнетение других народов и лизание барского сапога, но и сопротивление. От Новгородского Вече через Степана Разина к Народникам идет народная традиция борьбы с авторитаризмом - антигосударственный патриотизм. Тысячи героев положили свои головы, чтобы мы с вами не остались в истории как «[Жандармы Европы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%BC_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B)», а стали примером для других. Так почему же мы опять выбираем этот барский сапог и служение психопатам на троне? Неужели всем нам не хочется гордиться действительно тем хорошим, что было в нашей истории, а хочется жить при опричнине Ивана Грозного, при Николае Палкине или во времена Сталина? Российская власть помогла диктатору Лукашенко [раздавить сопротивление беларуского народа](/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship) и удержаться на троне, а теперь она хочет еще поставить на колени наших братьев и сестер в Украине. Разве мы хотим, чтобы народы, живущие с нами бок о бок, воспринимали нас как окупантов, разве мы хотим, чтобы нас ненавидили и презирали? Я не хочу, и поэтому я горжусь не Путиным, а тем, что даже этот итернациональный лозунг «Русский военный корабль, иди на хуй» был произнесен на русском языке, который, на минуточку, якобы запрещен в Украине. Значит – еще не все для нас потеряно.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/4.jpg Нет войне ]]

## Как найти потерянный народ?

Кто на деле, а не на словах болеет душой за свой народ - тот не хочет, чтобы он гиб в бессмысленных войнах. Но Путинский режим сделал так, чтобы единственным социальным лифтом для обычных пацанов в России стала служба в армии и в других силовых органах. История одного из пленных российских военных очень хорошо показывает, как эти пацаны [оказываются](https://meduza.io/feature/2022/02/26/glavkom-vooruzhennyh-sil-ukrainy-vylozhil-foto-plennyh-soldat-rossiya-24-nazvala-eto-feykom-no-russkaya-sluzhba-bi-bi-si-nashla-mat-odnogo-iz-nih) в Путинском вермахте. Всем националистам приготовиться – потому что история очень интернациональная, но к их счастью очень скрепная. 24 февраля украинскими военными был захвачен в плен военнослужащий РФ Рафик Рахманкулов. Его мать – жительница Саратовской области Наталья Дейнека. Это ее средний сын. Помимо него у нее еще пятеро детей, то есть всего – шесть. Трое своих и трое ее мужа. Ее супруг работает монтажником, он строит мосты и работает вахтовым методом. Она ездит с ним на вахту, но работает в другом месте – на складе магазина «Спортмастер». Вот такая вот сложная пролетарская семья, которая не укладываеться ни в мировозрение правых, ни в мировозрение некоторых левых. У Рафика есть девушка Лилия и чтобы обеспечить будущую семью он после срочной службы в армии перешел на контрактную. Его заинтересовала, внимание, зарплата в армии и возможность получить жилье. Видимо он не хотел мотаться по вахтам и платить ипотеку 20-30 лет, но альтернативой стала - продажа души дьяволу, тьфу ты, - Путину. Вот собственно и весь сказ.

Никакого желания оправдывать таких Рафиков у меня нет и безусловно для лучшего усвоения того, что “в чужой монастырь со своим уставом не лезут”, эти ребята должны хорошенько получить пизды, но я понимаю что таких Рафиков, Иванов и других пацанов на Московской Руси пруд пруди и с этим надо что-то делать. Путина их житие-бытие не волнует – ему нужно, чтобы Иваны и Рафики ему верно служили и клали свои буйны головы в его военных авантюрах, ну либо мутузили дубинками других Иванов и Рафиков, которым чуть больше повезло и они поняли, что так жить нельзя. А так ведь и в правду жить нельзя. Нельзя чтобы единственная достойно оплачиваемая работа была только в силовых органах. Нельзя чтобы возможность иметь собственное жилье – была долговым рабством у банкиров на 20-30 лет. Разве стоит Рафику для создания семьи с Лилией гнить в полях Украины? Разве стоит Лилии создавать семью с человеком, который ради собственного счастья готов растоптать счастье других? Рафик и Лилия мне ближе чем Путины, Медведевы, Грефы, Ротенберги, Тимченки, Пригожины и прочие сильные русского мира сего любых национальностей? и поэтому я желаю Сашко и Тоне из Украины победы в надежде на то, что мы вместе с Рафиком и Лилией, то есть с российским рабочим классом, начнем бороться наконец-то не против вооброжаемых бандеровцев, а против тех, кто превратил нас в своих рабов. Иначе никакие «коммунизмы» и «антифашизмы» нам не помогут.  

P.S. Кстати, Сашко и Тоня тоже, когда Россия отвянет, начнут бороться с Ахметовыми, Коломойскими, Порошенко и иже с ними. Мы им сможем помочь, только если разберемся со своими. А пока это они могут нас научить кое-чему, а не мы их.

-[Разночинец](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%86%D1%8B)

***

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/3.jpg class:portrait ]]

# Обращение активисток Восьмой инициативной группы.

_On March 10, the following text appeared [on the Instagram page](https://www.instagram.com/p/Ca6hTGHM8hN/) of the Eighth Initiative Group, a feminist group organizing resistance to the invasion of Ukraine._

5 марта 2022 года в дома к нашим активисткам, активисткам других фем-движений и просто к незнакомым нам людям ворвались полиция и ОМОН.

На 6 марта был запланирован всероссийский антивоенный марш и в том числе - женская колонна, которую мы готовили сообща. И мы считаем отнюдь не случайностью, что обыски и аресты ударили по фем-активисткам именно в преддверии марша.

Они хотели нанести превентивный удар и у них получилось - 6 числа все, кто вышел на марш, остались без нашей помощи и координации.

Мы считаем, что абсурдное дело о «ложном минировании» - это попытка полностью разрушить наше движение, заставить замолчать об этой войне.

Но мы не будем разрушены. И молчать мы тоже не будем. Мы - низовое, горизонтальное движение, и как бы ни хотелось силовикам «отрубить голову» Восьмой инициативной группе, Антивоенному феминистскому сопротивлению и другим нашим товарищ_кам - у них этого не выйдет. У нас нет «головы». У нас нет лидерок, у нас нет главных - это то, чего им никогда не понять.

И сейчас мы соберем все силы в кулак и продолжим работу - для нас это не выбор, а долг.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/1.jpg "Это стикер с QR кодом, ведущим на наш [сайт](https://stopwar.femspb.ru). Печатайте его там, где можно и безопасно, бросайте стикеры в почтовые ящики в вашем доме или в домах по соседству, клейте на улицах и во дворах. Расскажите знакомым знакомым всё, что знаете, чтобы люди смогли увидеть реальное лицо войны за навалом пропаганды в телевизоре - уродливое, кровавое и смертельное." class:portrait ]]

Да, реальность изменилась, риски стали как никогда высоки, а работа затруднена. Скорее всего, мы не будем ПРЯМЫМ ТЕКСТОМ призывать вас выходить на улицы - мы не хотим подсталять активист_ок под новые уголовные дела.

Возможно, лучшей стратегией сейчас являются «партизанские» рассредоточенные действия - продолжать расклеивать листовки, распространять информацию любым способом и главное - объединяться между собой.

В шапке нашего профиля - ссылка на страницу с нашими антивоенными листовками.

Зеленые ленты - это символ мира и антивоенного протеста. Используйте его.

Также у антивоенного российского движения появился флаг - бело-сине-белый. Символика очень важна для протеста и является одним из его столпов и опор.

Мы продолжаем нашу борьбу и призываем вас не отчаиваться и не опускать руки - но в то же время быть предельно осторожными. Главное, что нас - миллионы, и на нашей стороне - здравый смысл, совесть и правда.

И - спасибо вам за все, что вы делаете и за то, что продолжаете бороться за мир вместе с нами.

[[https://www.youtube.com/watch?v=dM4IEY9N_lQ Антивоенное видео от анархо-феминисток в Москве, опубликованное Автономным Действием 19 марта.]]

***

# Замершее время: Привыкание к ужасу и безумию

_This text appeared as the [March 27 episode](https://avtonom.org/news/zamershee-vremya-trendy-poryadka-i-haosa-epizod-47-27-marta) of the podcast released by Autonomous Action, the web platform established by the most prominent Russian-language anti-authoritarian network._

Более месяца так называемой "спецоперации" в Украине и безумных властных решений в России достаточно для того, чтобы у многих людей возникло привыкание.

Привыкание к сообщениям и репортажам из воюющей Украины, к фото и видео разрушенных городов, к известиям о гибели знакомых, знакомых знакомых и каких-то известных людей, к перевалившему уже за 3 миллиона потоку беженцев из этой страны. Кстати, общее количество людей, покинувших свои дома с начала "денацификации", уже более 6 миллионов.

Привыкание к новостям о новых запретах и блокировках в России, к задержаниям и арестам за антивоенную позицию, к уголовным делам за ["фейки" о российской армии, которых уже более 60 по всей стране](https://t.me/thisistheend2020/9780). Привыкание к массовому отъезду из России активистов, журналистов, известных людей и просто не желающих жить при путинском режиме. Привыкание к все новым санкциям, росту цен и пустым полкам с рядом товаров первой необходимости.

В ходе "денацификации" Харькова [убит бомбежкой 96-летний Борис Романченко](https://t.me/sotavision/37734), переживший Освенцим. Там же [под путинским ракетным обстрелом погиб анархист Игорь Волохов](https://avtonom.org/news/anarhist-igor-volohov-pogib-v-boyu-s-rossiyskimi-okkupantami), который сражался против оккупантов в отрядах территориальной самообороны. Также в окрестностях Харькова, по заявлению Минобороны Украины, [был поврежден при обстреле мемориал жертвам Холокоста](https://www.facebook.com/journaldoxa/photos/a.1113975355352391/4980169938732894/).

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/8.jpg Анархисты стоят в Петербурге 12 марта с баннером "анус себе денацифицируй, пёс!", в то время, как в центре города больше ОМОНа, чем людей. class:portrait ]]

Под обстрелом в Киеве погибла журналистка заблокированного в России The Insider Оксана Баулина. Раннее она [была вынуждена](https://theins.ru/politika/249572) [покинуть Россию](https://theins.ru/politika/249572) из-за риска уголовного преследования - до этого она работала в ФБК. [В Мариуполе хоронят погибших во дворах разрушенных жилых домов](https://rus.azattyq.org/a/escape-from-mariupol-the-dead-were-buried-in-the-yards/31771457.html).

21 марта список "экстремистских организаций" пополнила международная корпорация Meta. Её продуктами (Instagram, Facebook (ранее заблокированные в России), Whatsapp) пользовались  и пользуются миллионы россиян, а также учреждений, включая властные структуры и госкорпорации. Решение должно вступить в законную силу после бесполезного обжалования, юристы пока [гадают](https://www.garant.ru/news/1533921/), чем оно может обернуться для пользователей и маркетологов.

Блокирует ресурсы по запросам из Генпрокуратуры и социальная сеть ВКонтакте: например, фан-группу либерального политолога Екатерины Шульман, паблики Левого социалистического действия, Союза демократических социалистов,  партии "Яблоко", журнала DOXA, наконец, наш паблик avtonom.org.

Суд в Москве [счел](https://www.svoboda.org/a/moskvichku-oshtrafovali-na-50-tysyach-za-plakat-fashizm-ne-proydet/31767914.html), среди прочего, "фейком о российской армии" лозунг "Фашизм не пройдет!" (интересно какое из трёх слов?).

В Уфе [участников марксистского кружка объявили террористическим сообществом](https://ovd.news/express-news/2022/03/26/v-ufe-levym-aktivistam-predyavili-obvinenie-v-terrorizme) и отправили в СИЗО - якобы они намеревались свергнуть власть.

В Хабаровске неизвестные анонсировали акцию "в поддержку российской армии". Они предложили жителям принести украинские флаги, портреты Степана Бандеры, Тараса Шевченко и других украинских деятелей для торжественного сожжения в обмен на раздачу сахара. Однако акция не состоялась - если не считать полиции и журналистов, "давать бой нацистской гадине" за пакет дефицитного товара [пришли всего несколько человек](https://t.me/sotavision/37872).

Депутат Мосгордумы от КПРФ Сергей Савостьянов [считает](https://ura.news/news/1052541246), что российские войска также должны "денацифицировать" Прибалтику, Польшу, Молдову и Казахстан. Кстати, сей "народный избранник" был поддержан "умным голосованием" в 2019 году.

Один из журналистов, на которого завели уголовное дело за "фейки", известный еще с перестроечных времен Александр Невзоров, хотел было предать огласке некий компромат из 90-х на представителей правящей клики. Но потом он [справедливо решил](https://meduza.io/feature/2022/03/25/hochu-vernutsya-v-rossiyu-silen-soblazn-dokazat-etim-debilam-chto-ne-vse-ih-boyatsya), что после того, что они натворили и творят, будучи у власти, их уже ничто не дискредитирует.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/6.jpg Стикер в Москве на Воробьёвых горах, возле МГУ: "Смерть путинизму, мир народам" class:portrait ]]

## Дезертирство и поддержка спецоперации

Еще в самом начале войны из Украины поступило до сих пор не подтвержденное сообщение о российском военном корабле, команда которого отказалась штурмовать Одессу. Но в последнее время и в российской прессе стали появляться вполне достоверные публикации об [ушедших из частей солдатах](https://rus.tvnet.lv/7484017/my-dumali-ucheniya-albert-sahibgareev-rossiyskiy-kontraktnik-kotoryy-dezertiroval-s-voyny-v-ukraine), о [поиске солдат-срочников](https://www.severreal.org/a/materi-srochnikov-ischut-synovey-na-fronte/31747018.html), участие которых в "спецоперации" Минобороны РФ изначально не признавало, о [целых отрядах силовиков из разных регионов](https://t.me/pchikov/4764), не желающих принимать участие в боевых действиях.

На днях в Карачаево-Черкесии группа смелых женщин [перекрыла движение](https://t.me/astrapress/1054) на мосту, требуя информацию о своих родственниках, участвующих в "спецоперации" в Украине и пропавших со связи.

Как мы уже отмечали в наших прошлых выпусках, объявление о "денацификации" и "демилитаризации" Украины не вызвало "патриотического подъема", подобного "возвращению Крыма" 2014 года.  За прошедшие 8 лет имели место не только спровоцированные кремлевскими марионетками военные действия на Донбассе, но и углубление экономического кризиса, снижение доходов россиян на фоне роста цен, "оптимизация" образования и медицины, повышение пенсионного возраста, наконец, крайне непопулярные мероприятия под предлогом борьбы с ковидом. Рейтинги и доверие властям резко снизились.

Различные опросы общественного мнения вроде бы показывают 60-70% поддержки "спецоперации" в Украине. Однако проводившие их социологи говорят о том, что [большинство опрашиваемых просто отказываются отвечать на вопросы](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=7313814305327280&id=100000963486539). А что касается тех, кто говорит об одобрении, то при более внимательном рассмотрении оказывается, что одобряют они картинку из российского телевизора, согласно которой российские войска освобождают украинцев от нацистов. Не случайно процент одобрения так называемой "спецоперации" прямо пропорционален возрасту респондентов - в старших возрастных группах больше людей, получающих информацию о происходящем исключительно из телевизора. Верящие телепропагандистам россияне умудряются не верить даже своим украинским родственникам и знакомым, пережившим бомбежки.

Антивоенные пикеты и [уличные перформансы](https://t.me/sotavision/37904) продолжаются в России несмотря на все запреты, аресты, административные и уголовные дела, однако количество выходящих людей не сравнимо с тем, что было в конце февраля - начале марта. Но зато на улицах российских городов гораздо чаще можно встретить зеленые ленточки, антивоенные листовки и граффити, чем буквы Z на автомобилях. Я предполагаю, что по крайней мере в ближайшие недели-месяцы, до тех пор, пока ситуация в России не поменяется коренным образом, протест будет выражаться не столько в форме подавляемых массовых уличных акций, сколько в форме уличной "партизанщины" и нарастающего саботажа со стороны силовиков и их родственников.

Возможно, что кто-то во власти еще не окончательно потерял связь с реальностью, и поэтому в России до сих пор не объявлены военное положение и всеобщая мобилизация - есть опасения, что её будут массово саботировать.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/10.jpg Один из новых антивоенных плакатов от [Автономного Действия](https://avtonom.org/nowar). ]]

## Запрещенные требуют запрещать

На минувшей неделе печально знаменитое "Мужское государство", ранее признанное "экстремистской организацией", наконец-то [внесли](https://www.facebook.com/feminism4everyone/photos/a.291458711053286/1929738240558650) в реестр запрещенных организаций. Однако решение российских правоохранительных органов отнюдь не мешает неонацистам не только поддерживать "спецоперацию" Кремля, но и помогать Кремлю преследовать несогласных. Вчера дошла очередь и до нас - лидер "Мужского государства" Поздняков призвал своих соратников писать доносы в Роскомнадзор с требованием заблокировать  ресурсы avtonom.org за антивоенную позицию. Наш паблик Вконтакте сегодня уже был заблокирован на территории РФ по некоему требованию Генпрокуратуры аж от 24 февраля. Теперь он доступен только извне России (ну или через VPN). В любом случае, мы настоятельно **не рекомендуем пользоваться Вконтакте** для чего-либо кроме картинок котиков. А лучше и от котиков воздержаться.

Да, блокировка одного поздняковского телеграм-канала не мешает ему заводить другие каналы и массовые открытые чаты. "Талибан" в России тоже до сих пор запрещен, что ничуть не мешает его представителям вести переговоры с российскими властями и считаться "нормальными партнерами". Возможно, что и неонацисты из "Мужского государства" мечтают пробиться в высшие эшелоны российской власти. И не факт, что при нарастающем безумии им этого не удастся.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/9.jpg Один из новых антивоенных плакатов от [Автономного Действия](https://avtonom.org/nowar). ]]

## Другие репрессии

24 марта на очередном заседании по делу журнала DOXA в качестве свидетеля защиты по видеосвязи [выступил](https://www.facebook.com/journaldoxa/posts/4979663318783556/) известный в мире левый философ Славой Жижек. Он вызвал на дебаты главу Следственного комитета РФ Бастрыкина и призвал закрыть уголовное дело. Следующие заседания пройдут 31 марта в 14.00 и 1 апреля в 10.00 в Дорогомиловском суде Москвы, процесс открытый и можно прийти поддержать обвиняемых!

31 марта в 15.00 в Тверском суде Москвы [начинается открытый процесс над акционистом Павлом Крисевичем](https://t.me/bolshaya_zona/749). 18 марта Анна Шалункина, жена политзаключенного по делу "Сети" Максима Иванкина, [сообщила](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10223917728043847&id=1616061681&set=gm.5110484712344691) о том, что ее мужа увезли на очередной этап. Последним местом его пребывания, в котором ей [удалось его разыскать](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10223945732143932&id=1616061681&set=gm.5126133580779804), было СИЗО в Нижнем Новгороде. В передачке и свидании с мужем Анне было отказано.

Напомним, что осенью прошедшего года предыдущий этап из чувашской колонии, где Максим отбывает свой срок по делу "Сети", закончился для политзаключенного пытками и выбиванием признания в убийстве Артема Дорофеева и Екатерины Левченко в рязанском лесу.  Позже Максим [отказался от этих показаний](https://avtonom.org/news/maksima-ivankina-pytali-v-kolonii-chtoby-priznalsya-v-ubiystve).

Другого политзаключенного по делу "Сети", Виктора Филинкова, 22 марта снова [отправили](https://t.me/rupression/4262) на месяц в помещение камерного типа, якобы за невыполнение работ по благоустройству.

## Замершее время

Несмотря на то, что катастрофические события продолжают нарастать с безумной скоростью, само время сейчас как будто замерло в точке неопределенности. Понятно, что нынешняя ситуация неустойчива и долго продолжаться не может. Но время не двинется, пока не станет понятно, когда и как разрешится нынешний кризис в Украине, России и во всем мире.

Важно отметить, что на фоне войны, репрессий и полной неопределенности будущего все более значимую роль играют низовые сети солидарности.  Сети друзей, волонтеров, правозащитников помогают не пропасть арестованным.  Люди помогают друг другу,  чтобы дома не остался один котик или песик. Найти лекарства,  закупить редкий корм,  найти нужную информацию. Активистские и волонтерские сети собирают помощь беженцам за рубежом. И очень часто подобные сети солидарности координируются и работают намного эффективнее, чем государственные и международные организации с большими ресурсами. Потому что будущее именно за самоорганизацией и самоуправлением!

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/11.jpg Один из новых антивоенных плакатов от [Автономного Действия](https://avtonom.org/nowar). class:portrait ]]

***

# Конец мирного протеста

_[This text](https://telegra.ph/Konec-mirnogo-protesta-03-30) was published by Боец Анархист on March 30, 2022._

Мирный и «законный» протест в России подавлен. Более того, он теперь невозможен в принципе: государство в считанные дни приняло пакет законов, благодаря которым даже выкрик «Нет войне!» считается противоправным. И либеральные правозащитники уже раздают инструкции: не кричите и не пишите «Нет войне!», а провластные журналисты заставлют вертеться Оруэлла в гробу, всерьез выдавая сюжеты, что лозунг "Нет войне!" пришел из нацистских листовок.

Всем, кто не понаслышке следит за политикой и изучает историю протестных движений, очевидно, что протест в условиях фашистских (или стремящися стать такими) диктатур, не приобретая радикальные и наступательные формы, будет подавлен. Ведь как могут победить люди, которые бегают от ОМОНа?

Мы знаем, что анархисты и антифашисты в первые дни войны во многих городах участвовали в этих протестах. И участвовали достаточно успешно. 

Однако теперь выходить на централизованные «акции протеста», ритуальные стояния на главных площадях, которые какое-то время ещё будет объявлять «Команда Навального» и другие либеральные проекты, ДЛЯ АНАРХИСТОВ не имеет смысла: вас погрузят в автозак быстрее, чем вы

успеете что-либо сделать. Как минимум, это не будет иметь смысла, пока улица не перейдет в новую фазу - когда люди станут готовы на активное противостояние, когда крики позор сменятся шквалами бутылок в мусоров. И вот тогда настанет время влиться и объединиться с людьми, готовыми действовать. Но пытаться поднять на силовое действие людей, которые в ответ клеймят тебя провокатором и кричат "мы за мир" - и самоубийство, и напрасная растрата человеческого ресурса, которого, увы, и так немного.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/7.jpg Анархситки и анархисты в Германии. ]]

## Прямое действие

В этих условиях остаётся не так много тактик, которые в принципе могут быть использованы. Например, если возвращаться к теме митингов и подобной агитации, анархисты могут, объединяясь с другими инициативами, проводить вместо одного митинга, который легко накрыть - множество, в разных частях города, утекая как вода от карателей, и попутно распространяя агитационные материалы.

Однако мы хотим поговорить о другой тактике – прямом действии.

Поджечь военкомат – хорошо. Но недостаточно. Точнее, абстрактного поджога военкомата (в духе кинули КМ в бетонную стену) недостаточно, чтобы рисковать свободой революционеру.

Нас мало. Поэтому каждое наше действие должно быть максимально эффективным. Если вы готовы поджечь военкомат, сделайте это с максимальным КПД (коэффициентом полезного действия). Потратьте месяц на подготовку, но сделайте хорошо.

Эффективность акции можно рассматривать по трем шкалам: материального ущерба государству, информационного эффекта, а также сохранения боеспособности партизан после нее.

И необходимо стремиться максимизировать эффективность по всем трем шкалам, и жертвовать какой-то (в особенности, последней) - только в пользу огромного перевеса по оставшимся. 

Начнем с последней. Нам важен не разовый ущерб от акции. От одного, даже сожженного до тла военкомата, имперская агрессия не остановится. Важен суммарный ущерб, который партизан (или его последователи, если его акция "воспламенит" души людей) успеет нанести до того, как будет арестован. Отсюда - важность мер конспирации, о которых уже говорено неоднократно (тут не будем углубляться, поскольку пишем не инструкцию, но обсуждаем общую концепцию). Также, из этого следует требование поиска баланса между численностью действующей группы (что повышает наносимый ущерб, а также позволяет лучше обеспечить безопасность при проведении мероприятия), и рисками утечки информации, для чего об акции должно знать как можно меньше людей. 

[[ https://vimeo.com/694317714 "Я на днях поджег военкомат в г. Луховицы, Московская область и снял это на гопро. Покрасил ворота в цвета флага Украины и написал:"Я не пойду убивать братьев!", после чего перелез забор, облил фасад бензином, разбил окна и отправил в них коктейли Молотова. Целью было уничтожить архив с личными делами призывников, он располагается в этой части. Это должно помешать мобилизации в округе. Надеюсь, что не увижу своих одноклассников в плену или списках погибших. Считаю, что это надо распространить. Украинцы будут знать, что в россии за них бьются, не все боятся и не всем безразлично. Наши протестующие должны вдохновиться и действовать решительнее. И это должно ещё сильнее сломить дух российской армии и правительства. Пусть эти пидарасы знают, что собственный народ их ненавидит и будет их гасить. У них скоро земля начнет гореть под ногами, ад ждёт и дома." ]]

По параметрам материального ущерба государству и информационного эффекта в качестве примера можно рассмотреть акцию луховицкого поджигателя. Его целью был архив дел призывников, что является явно значительным ущербом для государства (причем, достижимым даже для одиночки). Для информационного освещения он снял акцию на видео и сделал обращение.

Если вы хотите нанести материальный ущерб системе, хорошо подумайте, как это можете сделать, какие средства следует применить, в какую точку лучше бить. Мы знаем не мало случаев, когда от коктейлей Молотова, брошенных инсургентами, ничего не загоралось и материальный ущерб фактически не наносился. Кроме того, оценивайте не только эффектность и раскрученность действа (как, например, метания бутылок с зажигательной смесью), но и его эффективность - зачастую выгоднее использовать не метаемые снаряды, а заливку горючего через разбитое окно, например. 

Поэтому перед тем, как планировать акцию, обязательно изучите материалы про различные боевые средства, и выберите доступные вам. […]

В информационную эпоху никуда без хорошего информационного освещения акции. Сделайте небольшое (!!! это важно, поскольку многословные манифесты сложны к пониманию и прочтению, кроме того, масштаб текста должен соотноситься с масштабом действа, иначе может получиться смешно), но понятное любому обращение, почему атакуете именно этот объект и какого эффекта ожидаете. Подумайте, куда вы сможете безопасно отправить это обращение с сообщением об акции. 

На текущий момент инсуррекционализм является темой, в основном, анархических подпольных групп - остальные открещиваются от него, как от провокации. Поэтому, в первую очередь стоит найти самые крупные анархо-каналы, кто поддерживает подобное действо, и выяснить, как лучше синуть им материалы для распространения. 

Но также можно попытаться разослать его не только на анархистские ресурсы, но и независимым СМИ – коньюнктура меняется, а значит, возможно, кто-то из них тоже упомянет вашу акцию. Особенно, если она будет подкреплена подтверждающим видео. Сейчас многие издания имеют представительство в ТГ, что облегчает передачу им материалов. Обратите внимание на те СМИ, которые сейчас работают из-за рубежа – у них меньше внутренней самоцензуры. Хорошо, если кто-то из товарищей переведёт обращение на английский язык для освещения акции за рубежом.

Упрощённая схема представляется нам такой. Коктейль Молотова в отдел полиции, о котором никто не узнал и который не нанёс никакого ощутимого ущерба – это нулевой или отрицательный, в случае вашей посадки, КПД. А вот уничтожение дорогостоящей техники, важных документов или действие, дестабилизирующее работу органов – это положительный КПД, который возрастает в разы при умелом освещении на медиаресурсах.

Вспомним ещё раз луховицкого поджигателя. Уничтоженный архив – это хорошо, но то, что об этом акте узнали тысячи людей, увеличивает КПД в разы. (О том, почему важно освещать акции, наверное, надо написать отдельно.)

При этом, конечно, помимо прямого действия, даже в такое время революционерам надо заниматься и другими вещами. В первую очередь агитацией, вовлечением в процесс широких масс. Ведь помимо ослабления государства (на что и служат точечные атаки), еще и должна появиться инициатива в обществе, которая перехватит повестку, и перестроит мир на основах свободы и самоуправления.

Однако стоит иметь в виду, что сейчас за агитацию могут карать достаточно жёстко. Стоит вспомнить угрозы известного ублюдка из ЦПЭ Окопного, которыми он запугивал человека, распространявшего антивоенные стикеры. Поэтому пора отбросить мысль "я же ничего незаконного не делаю, мне ничего не грозит". И чем бы вы не занимались, уделять внимание собственной безопасности и быть готовы к встречам с агентами государства.