---
title: "ZONE SANS-FLICS"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2020/07/02/zone-sans-flics-reflexions-a-partir-dexperiences-autonomes-aux-usa"
---

**Une zone sans-flics n'est pas un pâte de maisons, un rond-point ou un parc. C'est un engagement commun pour défendre un espace et éliminer les dynamiques de maintien de l'ordre et de suprématie blanche.** Dans ce qui suit, nous explorons quelques expériences de personnes qui tentent de créer des zones autonomes sans police dans différentes régions des Etats-Unis.

Hier, la police de Seattle a expulsé la Zone Autonome de Capitol Hill (CHAZ), également connue sous le nom de Manifestation Organisée de Capitol Hill (CHOP), mettant fin à une expérience d'autonomie, qui s'étendit sur plus de trois semaines de créativité inspirante et de tragédies déchirantes. Pourtant, la légende de cette zone s'est répandue à travers le monde, inspirant des actions de solidarité et autres tentatives à travers le monde : de New York à Portland et [Washington DC](https://twitter.com/escapedmatrix/status/1277144912480403456), et même jusqu'à [Tokyo](https://twitter.com/crimethinc/status/1278040554572599301). Pour un aperçu de l'histoire de l'occupation à Seattle, vous pouvez commencer par [ici](https://anarchiststudies.org/in-defense-of-autonomy-seattles-organized-protest-zone-advanced-the-movement-for-black-lives-by-michael-reagan/).

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/19.jpg → La Zone Autonome de Capitol Hill à son apogée.]]

***

# Introduction : A propos d'autonomie

Créer une zone sans-flics est une démonstration de force, que cela dure une [seule soirée](https://crimethinc.com/2017/08/08/total-policing-total-defiance-the-2017-g20-and-the-battle-of-hamburg-a-full-account-and-analysis#the-defense-of-schanze-police-free-zone) comme plusieurs années. Cela peut considérablement élargir l'imagination populaire : tout comme l'abolition de la police était impensable jusqu'à ce que le soulèvement de Minneapolis démontre que des émeutiers pouvaient vaincre la police dans une confrontation ouverte, même la zone autonome la plus temporaire peut permettre aux gens de repenser leurs hypothèses par rapport à la police.

Avant tout, une zone libérée offre un espace de mémoire et de recueil. Tout comme en 2011 Occupy Oakland a rebaptisé la place qu'iels occupaient en l'honneur d'Oscar Grant, les récentes zones sans-flics ont servi de mémoriaux pour celleux dont les vies ont été prises par la violence policière, accueillant des installations artistiques participatives à couper le souffle. Ce sont dans ces lieux que se réalisent aujourd'hui aux USA les expériences artistiques et les rassemblements communautaires les plus importants.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/9.jpg → Mémorial au sein de la Zone Autonome de Capitol Hill à ses premiers jours.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/6.jpg → A Richmond, dans la zone autonome rebatpisée Marcus-David Peters Circle (NDT. enseignant noir de 24 ans tué par la police le 14 mai 2018), des manifestant.es ont transformé un monument confédéré en un mémorial communautaire émouvant aux couleurs de Jean-Michel Basquiat.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/20.jpg → Marcus-David Peters Circle, Richmond. Un des mémoriaux au pied du momument confédéré repensé.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/5.jpg → Mémorial d'une zone sans-flics à Atlanta.]]

Dans le même temps, alors que la police reste encore si puissante et que la classe dominante qu'elle sert se démène pour la légitimer aux yeux de l'opinion publique, établir des zones sans-flics implique divers risques et défis. En réponse à la soudaine popularité de l'abolition de la police, l'Etat a urgemment besoin de créer l'impression que l'abolition de la police est plus horrible que la continuelle violence policière elle-même.

Essayer de contrôler un territoire fixe nous met sur la défensive, faisant de nous une cible stationnaire et nous exposant aux attaques de suprémacistes blancs ou autres fascistes. Ces attaques peuvent aller de la fusillade, comme [ce que DeJuan Young a subi à Seattle](https://www.kiro7.com/news/local/man-critically-injured-chop-shooting-says-he-was-victim-racial-attack/ZHXSJZLBEBGSHOUOO3FMWKQGFI/), à la flagrante [campagne diffamatoire de Fox News](https://www.seattletimes.com/seattle-news/politics/fox-news-runs-digitally-altered-images-in-coverage-of-seattles-protests-capitol-hill-autonomous-zone/) sur la CHAZ. Au même moment, la police et les gouvernant.es cherchent à pousser la violence et des activités antisociales dans des zones qu'iels ne contrôlent pas afin de discréditer celleux qui y vivent. En Grèce, [cette tactique](https://crimethinc.com/2019/08/29/the-new-war-on-immigrants-and-anarchists-in-greece-an-interview-with-an-anarchist-in-exarchia) a longuement été utilisée par la police contre les quartiers ingouvernables comme Exarcheia ainsi que dans des zones autonomes au sein d'universités grecques.

Contrôler a un espace délimité ne nous donne pas forcément les moyens d'interrompre les dynamiques à la source de la violence anti-sociale dont les autorités se servent pour justifier le maintien de l'ordre. La proposition d'abolir la police n'est pas une proposition de définancer une insitution particulière, mais de refonder la société toute entière, en abolissant les disparités qui rendent la police nécessaire pour maintenir l'ordre établi. Au sein d'une zone autonome, nous pouvons mettre en pratique et diffuser l'économie du don ou d'autres modèles basés sur l'entraide, mais cela ne suffira pas à protéger les participant.es aux pressions du capitalisme et de la suprématie blanche, qui nous traversent et continueront à imprégner nos rapports sociaux jusqu'à ce que nous puissions provoquer un plus large changement social.

Cela ne signifie pas que de nous devrions abandonner le langage de "l'autonomie" au profit de "l'occupation" ou "l'organisationg", comme certain.es l'ont soutenu. Plutôt, nous avons besoin de populariser une différente appréhension de ce qu'est l'autonomie. Selon notre compréhension du concept, être autonome ne signifie pas administrer une zone juridique indépendante comme le fait l'Etat ; plutôt, l'autonomie est une question de l'influence de tou.te.s les personnes dans un environnement sur ce qu'iels sont capables de faire et d'expérimenter en son sein. En ce sens, l'autonomie n'est pas une propriété d'un espace physique défini, mais plutôt une qualité de réseaux relationnels.

> "L'autonomie… ne signifie pas nécessairement répondre à tous vos besoins de manière indépendante; cela pourrait également signifier le type d'interdépendance qui vous donne un effet de levier sur les personnes dont vous dépendez. Aucune institution ne devrait pouvoir monopoliser l’accès aux ressources ou aux relations sociales. Une société qui promeut l'autonomie requiert ce qu'un ingénieur appellerait la redondance: un large éventail d'options et de possibilités dans tous les aspects de la vie."
>
> -*[From Democracy to Freedom](https://crimethinc.com/books/from-democracy-to-freedom)*

Concentrer le pouvoir sur une zone autonome dans une seule structure de direction ou de prise de décision est un handicap et non un avantage. Les monopoles de pouvoir profitent généralement aux personnes relativement privilégiées, qui sont les mieux équipées pour utiliser des cadres de [légitimité](https://crimethinc.com/2012/03/27/the-illegitimacy-of-violence-the-violence-of-legitimacy) pour se positionner favorablement, alors que celleux qui sont les destinataires des disparités raciales et de classe (NDLR : et de genre ainsi que d'autres systèmes de domination) sont souvent exclus même lorsque ces cadres sont censés les autonomiser. Si notre objectif est d'abolir la suprématie blanche, notre priorité absolue devrait être de soutenir les voix et les actions des personnes racisées et queer les plus privées de leurs droits, et non de suivre le leadership de ceux qui bénéficient déjà d'un statut quelconque. De même, une trop grande importance accordée à l'unité tend à restreindre les tactiques et les objectifs à long terme à un plus petit dénominateur commun, minant ainsi la diversité et l'imprévisibilité qui permettent aux mouvements d'établir des zones autonomes en premier lieu.

Toutes ces considérations suggèrent que, même si notre objectif est simplement de conserver un espace physique particulier, nous devons donner la priorité à la réalisation d'activités offensives dans toute la société en général qui peuvent garder nos adversaires sur la défensive, tout en investissant de l'énergie dans les activités qui nourrissent les mouvements et espaces plutôt que de se concentrer sur la défense de limites particulières. Nous devons comprendre les espaces occupés comme un effet de nos efforts, plutôt que comme la cause centrale autour de laquelle nous nous rallions.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/11.jpg]]

D'autres mouvements se sont déjà attaqués à ces questions dans le passé. Nous pouvons apprendre beaucoup du [mouvement](https://crimethinc.com/2019/03/01/the-battle-for-ungdomshuset-the-defense-of-a-squatted-social-center-and-the-strategy-of-autonomy) des [squats](https://crimethinc.com/2014/05/13/squatting-in-england-heritage-prospects) en Europe, du Movimento sem Terra (MST) au Brésil, du mouvement [Occupy](https://crimethinc.com/2013/09/10/after-the-crest-part-ii-the-rise-and-fall-of-the-oakland-commune) aux États-Unis et d'[autres exemples](https://crimethinc.com/2011/06/08/fire-extinguishers-and-fire-starters-anarchist-interventions-in-the-spanish-revolution-an-account-from-barcelona) dans le monde. Dans le pire des cas, se méprendre sur l'espace autonome comme un territoire physique plutôt que comme les relations et le courage qui le maintiennent peut conduire certains participants à faire des [compromis désastreux](https://crimethinc.com/2018/04/09/la-zad-another-end-of-the-world-is-possible-learning-from-50-years-of-struggle-at-notre-dame-des-landes) avec les autorités dans l'espoir de pouvoir conserver ce territoire.

Enfin, la création et la défense de zones sans police nous obligent à développer une analyse solide de ce qu’est la police afin de s’assurer que nous ne la reproduisons pas. La mesure dans laquelle nous pouvons résoudre nous-mêmes les conflits dans ces espaces sera l'un des facteurs les plus importants pour déterminer si nous pouvons nous y accrocher et démontrer un modèle d'autonomie qui mérite de devenir contagieux. Nous ne devons pas confondre notre capacité à défendre des zones sans flics et notre capacité à employer la force meurtrière de la même manière que la police. Si nous commettons cette erreur, nous risquons de reproduire la dynamique des systèmes de police existants, et ceux qui en subiront les pires conséquences seront probablement de jeunes hommes noirs.

> «Nous devons trouver des résolutions mutuellement satisfaisantes ou bien subir les conséquences des conflits en cours. C’est une incitation à prendre au sérieux les besoins et les perceptions de toutes les parties, à développer des compétences permettant de désamorcer les tensions et de réconcilier les rivaux. Il n’est pas nécessaire que tout le monde soit d’accord, mais nous devons trouver des moyens de différer qui ne produisent pas de hiérarchies, d’oppression ou d’antagonisme inutile."
>
> -*[From Democracy to Freedom](https://crimethinc.com/books/from-democracy-to-freedom)

À cet égard, la première ligne de défense de la zone sans flics n'est pas la force violente avec laquelle elle est défendue, mais la manière dont les participant.es transforment les soins en une force significative.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/15.jpg → L'allée derrière le troisième arrondissement de Minneapolis par laquelle la police s'est retirée avant que les manifestants ne [l'incendient](https://crimethinc.com/2020/06/10/the-siege-of-the-third-precinct-in-minneapolis-an-account-and-analysis) en réponse au meurtre de George Floyd.]]

***

# Compte-rendu de zones sans-flics

*Dans les récits suivants de New York, Portland et ailleurs aux États-Unis, les participant.es des zones autonomes réfléchissent à leurs expériences.*

***

## New York City: la zone autonome de l'hôtel de ville

Je me suis dirigé vers l'occupation à l'hôtel de ville lundi soir [29 juin], dans l'attente d'une expulsion. J'avais prévu de rester la nuit. Je savais que cela pouvait signifier ne pas dormir.

Plusieurs marches convergeaient sur la place à la fois. La section du parc qui était entourée de barricades policières et remplie de manifestants était beaucoup plus grande que Zuccotti Park, le site d'Occupy Wall Street. Pourtant, la foule en croissance rapide ne pouvait pas s'intégrer dans cet espace. Nous avons dû nous étendre.

Au début, cela semblait être un meilleur plan de s'étendre plus profondément dans le parc. L'extrémité sud du parc n'était gardée que par quelques flics qui se déplaçaient à la périphérie. L'expansion dans cette direction impliquerait une petite confrontation, mais nous pourrions certainement gagner. Cependant, les personnes qui tenaient les barricades au sud hésitaient à déplacer la ligne. Plutôt que de se disputer, la foule a emprunté le chemin de la moindre résistance et s'est déversée dans les rues à l'angle nord-est. Prendre Center Street signifiait bloquer l'accès des voitures au pont de Brooklyn. Holding Chambers Street a donné aux manifestants l'occasion de décorer le palais de justice de graffitis. L'expansion vers l'extérieur dans les rues assurait le conflit, pour le meilleur ou pour le pire. Au vu de notre nombre, nous pouvions facilement tenir l'espace - au moins jusqu'au petit matin. D'ici là, la plupart des gens seraient partis et la police pourrait intervenir en toute confiance. Ce résultat était douloureusement évident.

Pourtant, c'est ce qui arriva malgré tout. Je me suis rapidement mis au travail en essayant d'aider l'expansion de l'occupation à réussir comme je le pouvais.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/24.jpg → Zone occupée devant l'hôtel de ville de New York, le 1er juillet. class:portrait]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/29.jpg → Zone occupée devant l'hôtel de ville de New York, le 2 juillet. class:portrait]]

Les occupants se sont rassemblés sur les chambres pour un enseignement impromptu dans la rue. À tout moment, plusieurs discussions collectives, présentations et assemblées se déroulaient en même temps. Les gens ont amené des tables dans l'intersection et les ont chargées de pizza gratuite. Après des mois de troubles, la majeure partie du bas de Manhattan était pleine de barricades de contrôle des foules. Ceux-ci ont été rapidement réutilisés avec les matériaux de construction à proximité pour renforcer notre présence dans la région.

Dans tout le parc, les gens partageaient de la nourriture, des vêtements, des équipements de protection individuelle, de la literie et d'autres articles essentiels. Il y avait des refroidisseurs de boissons triés et étiquetés: eau, eau gazeuse, jus de fruits, énergisants. Une station de recharge de téléphone alimentée par un générateur a permis aux gens de rester plus longtemps tout en restant en communication avec le monde extérieur. Une bibliothèque gratuite - sans frais de retard! - a été créée très tôt et remplie des paroles de révolutionnaires et de poètes noirs. Le 1er juillet, l'occupation offrait également des tests gratuits de COVID-19. J'ai été surpris par la rapidité et la compétence avec lesquelles les gens se sont réunis pour construire une infrastructure significative. À un moment donné, j'ai entendu quelqu'un.e demander comment iel pouvait aider à la distribution de nourriture. Un.e bénévole a répondu qu'iels pouvaient venir derrière la table pour aider à distribuer la pizza, et iels l'ont fait.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/27.jpg → Une assemblée dans la zone occupée devant l'hôtel de ville de New York, le 1er juillet.]]

Lorsque les tensions avec la police se sont intensifiées vers 2h30, j'ai demandé aux gens à la table des fournitures chaque parapluie qu'iels avaient. J'avais l'intention de les distribuer le long des lignes de front pour me défendre contre le gaz poivré. Les personnes qui distribuaient des fournitures étaient si calmes et rassemblées. Je me souviens avoir souhaité que nous ayons leur sang-froid sur les barricades.

Alors que la nuit approchait, la foule commença à se replier sur elle-même. Bien que des barrières aient entouré le campement pendant des jours et des nuits, quelques personnes ont soudainement décidé qu'au lieu de dissuader la police de charger, les barricades nous piégeaient. Iels disaient des choses comme «Nous devons trouver une issue de secours» ou «Les barricades donnent à la police un prétexte pour faire une descente dans le parc." En réalité, la police avait toutes les excuses nécessaires pour expulser le parc, barricades ou non, et le NYPD n'a jamais attendu de prétextes pour nous attaquer. Les barricades empêchent la police de se précipiter pour procéder à des arrestations aléatoires. Les barricades ne ressentent pas de douleur lorsqu'elles sont frappées avec des matraques. Les barricades n'ont pas besoin d'être libérées de prison.

Concernant la question des issues de secours, il faut se rappeler que chaque sortie est aussi une entrée. Parce que le but recherché de l'occupation est de retenir l'espace plutôt que d'être mobile, il est logique d'avoir un périmètre fort de tous les côtés. Oui, les périmètres seront les points de conflit. Ce sera toujours le cas, quelle que soit la taille de l'espace. La géométrie nous montre que plus la zone occupée est grande, plus il faudra de policiers pour l'entourer. La taille de la zone autonome de l'hôtel de ville est ce qui permet à un petit groupe de personnes de se défendre du jour au lendemain. Il a fallu deux heures à la police pour démanteler les barricades non gardées, tôt mercredi matin. Si la foule avait choisi de quitter le parc pendant que la police attaquait, cela aurait été bien assez de temps pour faire sortir tout le monde par l'autre bout.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/25.jpg → Des graffitis ornant l'hôtel de ville de New York, le 2 juillet. class:portrait]]

Nous avons vu cette pièce jouer lundi soir (mardi matin). Alors que certaines personnes démantelaient les barricades du côté nord-est du parc, les manifestants ont renforcé celles du côté nord-ouest. Des lignes de barrières étaient éparpillées dans la rue et reliées les unes aux autres par un blocus serré. Malgré de nombreuses tentatives, la police n'a pas pu traverser le côté nord-ouest tant que les manifestants la gardaient. Pourtant, alors que les gens peignaient le visage désormais emblématique du palais de justice de substitution, la police est entrée par la brèche dans le nord-est et a pu procéder à des arrestations. Heureusement, ils ont été rapidement repoussés vers la périphérie, où ils ont attendu jusqu'au petit matin pour que notre nombre diminue. Au petit matin, ils ont envahi le nord-est et ont poussé tout le monde dans le parc. Cela montre à quel point les barricades sont importantes pour maintenir l'espace et assurer notre sécurité.

Pour être clair: la zone autonome de l'hôtel de ville n'est rien sinon désordonnée. Depuis le premier jour, il y a eu de vifs disputes entre les organisateur.ices, sans parler des arguments dans lesquels tout le monde s'engage. C'est normal avec un ensemble tellement diversifié d'objectifs et d'idéologies. Certain.es anarchistes rejettent l'occupation comme un produit du [complexe industriel à but non lucratif](https://incite-national.org/beyond-the-non-profit-industrial-complex/). On a même dit que certains des organisateur.ices originales.aux avaient conclu un accord verbal avec la police selon lequel iels pouvaient rester jusqu'au 1er juillet s'ils restaient en ordre et partaient après. Inutile de dire que nous avons dépassé ce point.

La vérité est que la zone autonome de l'hôtel de ville de New York - NYCHAZ - est de loin la chose la plus conflictuelle qui se déroule actuellement à New York. S'il s'agissait uniquement d'un campement de radicales.aux marginales.aux avec des années d'expérience et une politique impeccable, ce serait beaucoup plus petit et beaucoup moins intéressant. La beauté, c'est le processus, pas l'occupation. Bien que la police ait réussi à nettoyer les rues des barricades après plusieurs nuits de confrontation, elle ne peut pas les effacer de la mémoire de tou.tes celleux qui y ont participé. Ce qui se passe actuellement produira une nouvelle génération de radicales.aux, tout comme l’a fait Occupy il y a dix ans. Des foules entières peuvent en apprendre tellement en quelques nuits seulement. Une partie peut être communiquée en ligne; la plupart du temps, vous devez simplement être là.

Bien que je sois totalement en désaccord avec la proposition de dégager les barricades, j’ai estimé qu’il valait mieux ne pas me battre à ce sujet. C’est à la fois une bénédiction et une malédiction qu’aucun contingent ne règne sur l’occupation. L'atmosphère au NYCHAZ est telle que certains manifestants peuvent s'asseoir autour d'un canal de zoom, applaudissant les politiciens, tandis que d'autres peignent ACAB sur les palais de justice du centre-ville et empilent des matériaux de construction dans les rues. Tout a son temps et son lieu. Si certaines tactiques ou idées ne se propagent pas à une extrémité du parc, il y a de fortes chances qu'elles fonctionnent toujours à l'autre extrémité. La dynamique des foules est en constante évolution. Si vous essayez quelque chose et que vous n'obtenez pas la réaction que vous espériez, essayez autre chose, ou attendez simplement un peu et réessayez. Lundi soir, les gens se chamaillaient au sujet des barricades. Mardi, les gens les renforçaient avec des barres d'armature de 20 pieds et des boucliers de construction dans le parc.

***

Mercredi matin. Ma deuxième nuit consécutive de barricades et deprivation de sommeil. Je me tiens avec des ami.es et des inconnu.es qui se tiennent les un.es les autres alors que nous poussons contre les boucliers de police. C’est la deuxième nuit consécutive que je suis presque certain.e que nous allons toustes être arrêtés. De la même manière, il n’y a vraiment pas d’autre option que de tenir bon et de durer. Après des heures d'affrontement, de gaz poivré et de coups, la police a finalement reçu l'ordre de se retirer. Je suis submergé de soulagement et d’adoration pour tou.tes celleux qui ont choisi de rester la nuit.

Nous prenons un moment pour nous embrasser en fête, un moment pour boire de l'eau. Il est environ 9 heures du matin. Je change et quitte le parc avec quelques ami.es, dans l'espoir de dormir un peu avant de rentrer.

L'un d'eux m'envoie un texto quelques heures plus tard: «Ça fait du bien d'être en vie.»

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/21.jpg → Bienvenu.es au magnifique Marcus-David Peters Circle à Richmond, libéré par le peuple en l'an 2020. class:portrait]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/7.jpg → Marcus-David Peters Circle, où la marée montante de la révolte emportera bientôt la statue confédérée. class:portrait]]

***

## Rapport de la zone X

Ce qui suit est un récit à la première personne de ce que nous appellerons Area X. Area X est un nom inventé pour un lieu réel qui n'a pas de nom; pour respecter l'opacité de cet espace, les détails clés seront floutés. La zone X est une zone sans police quelque part aux États-Unis. La zone est située sur un site où un bâtiment a brûlé après le meurtre d'un homme noir. La zone X sert à la fois de mémorial aux morts et de lieu de rassemblement - une partie de la ville dans laquelle la police ne peut faire respecter la loi et l'ordre et avec laquelle elle ne peut pas négocier.

Pour moi, ça a commencé comme ça. Nous sommes arrivés sur les lieux moins d'une heure après le meurtre. Notre camarade avait été témoin de tout cela et nous avait fait prendre conscience de ce qui s'était passé exactement. Heureusement, notre camarade était sorti de la situation en toute sécurité.

Quand nous sommes arrivés, nous avons trouvé une petite foule en colère face à une ligne de police. La foule était majoritairement noire, reflétant le quartier où le meurtre a eu lieu. Les gens ont crié après les flics et le procureur de district qui sont venus calmer les gens, ont parlé entre eux de ce qui s'était passé et ont tenu les rues jusqu'à tard. Le lendemain, le site était bondé de monde pendant la majeure partie de la journée; au coucher du soleil, les flics avaient été expulsés de la zone par des gens qui lançaient des bouteilles et attaquaient leurs voitures. Les flics ont tiré des gaz lacrymogènes et des grenades flash, puis se sont retirés derrière un nuage de fumée. Bien qu'ils aient quitté les lieux, la police est restée postée le long d'une autoroute voisine avec des blindés, des véhicules swat, etc.

Peu de temps après que la police ait fui les lieux, une marche s'est formée qui a pris l'autoroute et bloqué la circulation. Avec le recul, ce fut un moment décisif. Les gens ont fermé l'autoroute et bloqué la circulation - et bien sûr, 30 minutes plus tard, des militant.es étaient sur leur mégaphone en disant aux gens de «lier les bras», «se préparer à être arrêtés», tout ce que je sais signifie «ce n'est pas là où ça se passe. " Mon crew est sorti de l'autoroute. La circulation a été interrompue pendant un moment alors que les gens sur l'autoroute lui rendaient hommage - mais rester trop longtemps sur l'autoroute, c'est s'apparenter à du trafic routier, alors que nous devions être comme l'eau. En sortant de l'autoroute, nous avons croisé plus de crétins équipés de mégaphones, les laissant rester dans leur coin sur une autre bretelle d'autoroute.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/12.jpg → Les environs du comico du troisième à Minneapolis après que les manifestants [l'aient incendié](https://crimethinc.com/2020/06/10/the-siege-of-the-third-precinct-in-minneapolis-an-account-and-analysis), en réponse au meurtre de George Floyd. class:portrait]]

Nous avons marché jusqu'à l'endroit où la fusillade avait eu lieu la nuit précédente. C'était là que se déroulait le combat. Il n'y avait personne là-bas qui essayait de pacifier ou de neutraliser, seulement une foule mixte qui voulait tous une chose: réduire ce bâtiment en cendres. Il est intéressant de noter que la seule raison pour laquelle la foule a pu attaquer le bâtiment en paix est que tous les militants et les ONG étaient concentrés sur l’autoroute, à distance de ce qui allait devenir la zone X.

La première étape de la création de la zone X a été la destruction du bâtiment. Les équipes des médias ont été forcées de se retirer de la zone lorsque le bâtiment a pris feu. La foule a stoppé un médecin de l'extérieur qui tentait d'éteindre le feu. Au fur et à mesure que le bâtiment partait en fumée, un flic a tenté de dégager les rues devant la zone X en traversant de manière erratique la rue où des dizaines de personnes s'étaient rassemblées. Son objectif était d'ouvrir une route pour les camions de pompiers, mais cela a échoué car le véhicule de police a été attaqué à plusieurs reprises avec des briques. Après quelques tours dans la rue, il a été contraint de battre en retraite. En quittant les lieux, les camions de pompiers sont apparus; eux aussi ont été bloqués par une petite force de personnes liant les bras et refusant de bouger. Les chauffeurs ont été contraints de retourner leurs camions.

À ce stade, une grande foule bruyante s'est séparée pour rejoindre une marche militante dirigée par des personnes noires se dirigeant vers un poste de police voisin. La police avait été retenue sur l'autoroute et ailleurs dans la ville ce jour-là, et maintenant une nouvelle formation se dirigeait vers un quartier voisin, divisant davantage leur attention. À ce moment-là, c'était bien après la tombée de la nuit, mais cela n’a pas empêché certaines personnes de marcher avec leurs enfants jusqu’aux devants. La marche était gardée par des barricadeur.euses et des frondeur.euses qui ont attaqué la police alors qu'iels tentaient de passer devant la foule. Alors que la foule arrivait au commissariat de police, des divisions sont apparues quant à savoir s'il fallait «déposer un rapport de police collectif» ou «tout foutre en l'air» alors que les détenteurs d'un mégaphone surveillaient la foule au sujet des «agitateur.ices». Cela n'a pas fonctionné non plus, puisque la police a commencé à tirer des gaz lacrymogènes et des grenades flash-bang sur la foule et que les gens ont répondu avec des bouteilles, des pierres, des feux d'artifice et des lasers.

Cette marche de la zone X au comissariat de police a établi les coordonnées géographiques de la révolte au cours des deux jours suivants, avec une série de marches allant à différents endroits de la région.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/17.jpg → Le magasin Target à Minneapolis qui a été [pillé](https://crimethinc.com/2020/06/10/the-siege-of-the-third-precinct-in-minneapolis-an-account-and-analysis) pour protester contre le meurtre de George Floyd. class:portrait]].

***

La zone X est une manifestation armée maintenue presque entièrement par des personnes noires. Parce qu'il est armé, les libéraux et les ONG, les organisateur.ices officiel.les du BLM, les politicien.nes, les militant.es électorales.aux (= "campaigners" en anglais) et d'autres activistes évitent largement cet espace. Les agences de presse se sont vu interdire presque à l’unanimité d’entrer dans la zone X. Cela ne veut pas dire qu’il n’y a ni ordre ni organisation dans la manière dont l’espace est entretenu. C'est vraiment intergénérationnel - les aîné.es sont là-bas ainsi que les enfants, les adolescent.es et les jeunes adultes. De nombreuses personnes de la zone X ont une vision très claire et partagent cette vision avec ceux qui le demandent. L'une des premières choses que nous devions comprendre en tant que camarades organisés était de savoir comment combattre aux côtés de la force qui existe déjà ici.

Nous sommes descendu.es dans la zone X tous les jours depuis le tournage, rencontrons des gens, discutons, bloquons les rues avec des voitures, regardons des spectacles, etc. À un moment donné, pour une bonne raison, la zone X n'autorisé à aucune personne blanche d'entrer dans l'espace. En tant que groupe de camarades qui n'est pas uniquement blanc mais qui comprend plusieurs personnes blanches, cela nous a posé des difficultés. Il met en évidence un problème commun concernant les limites de [la politique de l'allié.e](https://itsgoingdown.org/another-word-for-white-ally-is-coward/).

Nous nous sommes organisé.es pour offrir un soutien matériel de divers types: assiettes de nourriture, barricades de construction expropriées pour aider à sécuriser l'espace, bancs, tonnes de fournitures. L'un des défis pour s'organiser avec d'autres là-bas était qu'en tant qu'anarchistes, nous sommes organisés «de manière informelle», c'est-à-dire d'une manière chaotique et intentionnellement opaque. Cela peut compliquer la communication formelle entre les groupes. Bien sûr, nous avons construit une affinité à un niveau personnel avec certaines personnes, mais avec d'autres, le processus a été difficile.

Comme l'a dit un camarade, le dilemme est moins une question de friction entre l'organisation formelle et informelle et davantage sur la différence entre les modes d'organisation mémétique et synthétique. Dans le cadre mémétique, la question est de savoir comment une rébellion peut reproduire des groupes et des réseaux basés sur l'affinité afin qu'ils se divisent et se multiplient, permettant à l'antagonisme de se propager à travers les divisions sociales et politiques. Dans le cadre synthétique, la question est de savoir comment ces efforts peuvent être harmonisés et potentiellement rendus plus cohérents.

D'après notre expérience, la forme mémétique d'organisation a atteint ses limites lorsqu'elle n'a pas réussi à maintenir son élan parallèlement à l'occupation de la zone X. Alors que des marches tapageuses de jeunes de première ligne et de personnes de la zone X se sont battues avec la police dans l'arrondissement voisine les premières nuits, ceux-ci ont finalement disparu. Pourrions-nous créer quelque chose de plus synthétique qui dépasse les modèles obsolètes d’organisation formelle que nous connaissons déjà? Nous avons évolué dans ce sens en prenant l'habitude de toujours de ramener avec des fournitures ou un support matériel. Nous voulons que les gens sachent que nous sommes puissant.es, que nous sommes capables de nous battre, mais nous ne le faisons pas seulement par le conflit et le militantisme. Une grande partie de l'utilisation de notre pouvoir démontre notre pouvoir de donner, de partager, de prendre soin. Les anarchistes confronté.es aux limites de la politique alliée pourraient envisager de se spécialiser dans ces domaines. À bien des égards, beaucoup d'entre nous le font déjà.

Nous avons élargi nos affinités personnelles avec plusieurs personnes de la zone X lorsque nous les avons invitées à participer à une rave squattée juste au coin de l'occupation. Ce changement de cadre, élargissant les zones incontrôlables près de la zone X, a également ajouté une nouvelle dimension à nos amitiés.

Il est encore trop tôt pour dire ce qui se passe ici dans la zone X, mais c'est quelque chose de puissant, quelque chose que personne n'aurait pu imaginer il y a deux mois. Nous avons encore tellement de questions. Comment pouvons-nous construire quelque chose comme le camp [Red Warrior](https://warriorpublications.wordpress.com/2016/12/11/red-warrior-camp-closes/)? Comment ouvrir de nouveaux fronts pour empêcher la police de rétablir l'ancien statu quo? Comment négocier les désaccords politiques et stratégiques avec les autres participant.es?

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/18.jpg Le magasin Target de Minneapolis. class:portrait]]

***

## Portland 

*Trois récits de différents participants à trois tentatives de création de zones autonomes à Portland.*

### - Première tentative -

Les gens se rassemblaient au Centre de justice depuis plusieurs jours lorsque le mot «Apportez du matériel de nuit» s'est répandu ce soir-là. Ce n'était que le bouche à oreille et les groupes Signal au début. Puis, alors que la soirée se déroulait, il est apparu sur les réseaux sociaux et s'est répandu. Une barricade de fortune s'est érigée, mais la foule a été presque immédiatement dispersée grâce au gaz et aux munitions de la police. Le mot s'est ensuite répandu de «Tout annuler» via le bouche à oreille et les textos. Aucune autre tentative n'a été faite cette nuit-là pour créer une zone autonome.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/1.jpg → Conflit devant le Justice Center de Portland.]]

### - Deuxième et troisième tentatives -

Il y a eu de nombreuses rumeurs sur les tentatives de création de zones autonomes à Portland qui ne se sont pas concrétisées avant les tentatives auxquelles j'ai participé.

La première a eu lieu à l’extérieur de l’appartement chic du maire Ted Wheeler, dans l’un des quartiers les plus huppés de notre ville. Plus tôt dans la journée, une branche abolitionniste locale de Care Not Cops, un sous-ensemble de [Critical Resistance](http://criticalresistance.org/), avait organisé une manifestation au même endroit pour faire pression sur le maire et le conseil municipal pour qu'ils votent contre la proposition de réduction du budget du bureau de police de Portland, en soutenant que ce n'était pas une réduction suffisante - c'était seulement une réduction de 3% de ce qui était en fait une augmentation de leur budget. La tentative d’occupation de ce soir-là visait à maintenir la pression sur les élus.

En arrivant, j'ai rejoint un groupe de quelques centaines de personnes qui chantaient et frappaient sur des poteaux lumineux. Nous avions environ un demi-pâté de maisons pour nous seuls, avec des gens qui construisaient des barrages élaborés toute la nuit. L'ambiance était joyeuse, décentralisée, parfois chaotique. Nous avons appelé cela la zone autonome de Patrick Kimmons (PKAZ) pour honorer un homme noir tué par la police en 2018. Le nom a été choisi spontanément après la mise en place d'une veillée pour lui. Pendant la majeure partie de la nuit, il y avait quelques tentes mais pas assez pour offrir un sentiment de sécurité à ceux d'entre nous qui s'y trouvaient.

Nous nous demandions quand les flics se présenteraient. Il y a eu quelques fausses alarmes. La foule s'est éclaircie vers 2 heures du matin, nous rendant vulnérables aux attaques. La police a attendu jusqu'à 5h30 du matin, quand nous avons entendu nos camarades crier et, à travers les haut-parleurs : "C'est le bureau de police de Portland."

Je crois qu'ils nous ont permis de passer la nuit parce que nous étions nombreux au début, lorsque les libéraux se sont joints à d'autres marches. Ce groupe initial était énergique et provocant, renforçant notre position avec des barricades. La police a attendu pour attaquer jusqu'à ce que nous soyons moins d'une centaine.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/2.jpg Portland.]]

La deuxième tentative a eu lieu une semaine plus tard, bien qu'elle ne visait peut-être pas initialement à créer une zone autonome. Une marche s'est terminée au commissariat de police nord, situé dans l'un de nos quartiers historiquement noirs mais maintenant fortement gentrifiés. Je l'ai rejointe après que les gens aient repris un bloc complet; la police s'était retirée de la défense de l'avant du comico pour prendre position à l'arrière et sur le toit. Cette fois, il semblait y avoir des groupes d'affinité plus organisés, y compris de nombreux.ses médecins, des équipes construisant des barricades et des gens pointant des lasers vers les flics sur le toit pour entraver leurs efforts pour nous filmer. À un moment donné, une voiture qui a franchi notre barricade a roulé sur la foule, ne heurtant personne mais écrasant plusieurs autres voitures.

Au fur et à mesure que la nuit avançait, certain.es organisateur.ices noir.es nous ont conseillé de prendre des quarts de travail pour que nous puissions occuper le poste pendant la nuit. Pourtant, aucune tente n'a été érigée. Mes propres compagnon.nes débattaient: d'un côté, nous étions appelé.es à rester là à côté des organisateur.ices noir.es et des membres de la communauté; de l'autre, des camarades noir.es qui nous regardaient de chez elleux nous ont demandé de partir, craignant que l'occupation ne provoque davantage de violence policière dans ce quartier historiquement noir.

Quelques heures plus tard, la police a chargé la foule à l'aide de munitions à impact. Je suis parti.e à ce moment-là, mais d'autres ont continué à résister, utilisant des barricades alors qu'iels se retiraient et tenaient la ligne pendant de nombreuses heures dans la nuit.

Là encore, la police a pu contrecarrer cette tentative en raison du faible nombre et de la division. Ils cherchent à nous frapper lorsque nous sommes au plus faible avant que nous puissions établir une véritable implantation. Pour les nouvelles personnes qui rejoignent le mouvement, il peut être difficile de décider où aller ou qui suivre. Ces deux occupations ont été organisées en solidarité avec le soulèvement de George Floyd et les manifestations anti-police. Si vous n’avez pas d’analyse nuancée sur la manière de résister à l’État, il est facile de se retrouver derrière des paciflics libéraux qui réagissent à la confrontation directe avec la police par des dénonciations réactionnaires. Sans relations communautaires et sans confiance, il peut être difficile de savoir comment montrer au mieux sa solidarité avec les personnes lésées au cours de ces actions. Pourtant, la vraie source du problème, c'est la police, qui terrorise les gens tous les soirs de l'année, pas seulement lorsqu'il y a des occupations.

Alors que les Portlanders sortent nuit après nuit, certain.es d'entre nous apprennent à se faire confiance. Nous apprenons comment désarrêter des personnes lorsque la police tente de les arracher, comment endurer leurs attaques et leurs armes chimiques. C'est là que se construit la zone autonome - chaque nuit, nous apprenons à être ensemble, à nous faire confiance et à nous tenir mutuellement responsables alors que nous construisons un monde sans police.

[[https://www.youtube.com/watch?v=krCh2U-xw8o → Quelques attaques policières contre des manifestant.es de Black Lives Matter à Portland, 20-28 juin.]]

### - Troisième tentative -

Cela a commencé par une marche. Je savais que nous nous dirigions vers le comico et qu'il y avait un objectif provisoire «d'occuper l'espace jusqu'à ce qu'il soit fermé», mais que cela ne se produirait que si nous avions le nombre pour le réaliser. Or nous étions trop peu. À un moment donné, le message s'est répandu parmi la foule que nous allions là-bas seulement pour occuper l'espace et «faire entendre nos voix», puis nous partirions.

En arrivant, nous nous sommes rassemblé.es devant l'enceinte et avons écouté les orateurs à l'arrière d'un camion. C'est rapidement devenu déroutant. Tous les orateur.ices semblaient donner des messages contradictoires; nous les avons vu.es se disputer entre elleux d'un côté. La police était sortie et s'était alignée près de nous à ce stade.

Un.e orateur.ice a dit que nous devions faire comprendre à la police l'histoire des Noir.es, tout en nous réprimandant pour avoir trollé la police parce qu'elle nous mettait tous en danger pour rien. Un.e autre intervenant.e se levait et disait que nous étions en train de «reprendre ce qui nous appartenait» et que nous y restions pour la nuit et que nous ne détruisions aucun bâtiment dans la zone hormis le comico - un message qui pourrait facilement être mal entendu ou mal compris lors de son passage la foule. Un.e orateur.ice disait "il n'y a pas de mauvais.es manifestant.es!" et affirmer la diversité des tactiques tandis que la suivante criait que «à moins qu'un Noir ne le fasse à côté de vous, vous faites mal» et que «ACAB n'est pas la priorité, BLM l'est» - aussi un message déroutant qui pourrait facilement être mal interprété dans les circonstances.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/3.jpg Portland.]]

Pendant ce temps, les gens transportaient des palettes et des fournitures de barricade de fortune, les emmenant sur le côté faisant face au comissariat. Un petit feu de camp a été allumé dans le terrain à côté - il s'agit d'une forme de protestation/rassemblement autochtone reconnue par le gouvernement fédéral, comme l'expliquait un panneau affiché par l'incendie. Les gens marquaient également le bâtiment de l'enceinte. Certains orateur.ices criaient aux tagueur.euses de s'arrêter tandis que d'autres les encourageaient.

Après une heure tendue et déroutante, un.e orateur.ice a annoncé que ces orateur.ices partaient et que quiconque souhaitait partir paisiblement pouvait les suivre, tandis que quiconque souhaitait «rester de son plein gré» pouvait le faire. Certains orateur.ices sont parti.es tandis que certains sont resté.es.

Mon groupe a décidé de rentrer chez lui parce que les messages et la direction étaient mitigés et le groupe ne se sentait pas confiant dans son ensemble, et les chiffres étaient bien trop faibles pour que nous puissions rester en sécurité - il y avait peut-être 50 personnes là-bas.

Un problème général avec les trois tentatives de création de zones autonomes à Portland était qu'elles n'ont été annoncées que la veille au plus tôt, puis les plans ont été largement diffusés sur les médias sociaux, ruinant à la fois l'élément de surprise et l'avantage de rameuter du monde. Pour réussir, une zone autonome doit émerger au moment et à l'endroit opportuns. Ce moment ne s'est pas encore produit à Portland et nous ne pouvons pas le créer par la force.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/4.jpg Portland.]]

***

## Une nuit de liberté

> AVOCAT WEINGLASS: Où habitez-vous?
> ABBIE HOFFMAN: J'habite à Woodstock Nation.
> AVOCAT WEINGLASS: Allez-vous dire à la Cour et au jury où cela se trouve?
> ABBIE HOFFMAN: Oui. C'est une nation de jeunes aliénés. Nous le transportons avec nous comme un état d'esprit de la même manière que les Indiens Sioux ont transporté [sic] la nation Sioux avec eux. C'est une nation vouée à la coopération contre la concurrence, à l'idée que les gens devraient avoir de meilleurs moyens d'échange que la propriété ou l'argent, qu'il devrait y avoir une autre base pour l'interaction humaine. C'est une nation vouée à -
> LA COUR: Là où cela se situe, c'est tout.
> R. C'est dans mon esprit et dans l'esprit de mes frères et sœurs. Il ne s'agit pas de propriété ou de matériel, mais plutôt d'idées et de certaines valeurs. Nous croyons en une société -
> LA COUR: Non, nous voulons le lieu de résidence, s'il en a un, le lieu d'affaires, si vous avez une entreprise. Rien sur la philosophie ou l'Inde, monsieur. Juste là où vous habitez, si vous avez un endroit où vivre. Maintenant, vous avez dit Woodstock. Dans quel état se trouve Woodstock?
> R. C'est dans l'état d'esprit, dans l'esprit de moi-même et de mes frères et sœurs. C'est une conspiration. Actuellement, la nation est retenue captive, dans les prisons des institutions d'un système en décomposition.

***

Notre capitale d’État n’est pas connue pour sa scène militante. Traditionnellement, la ville universitaire voisine et sa petite ville sœur sont les endroits où les gens se déplacent pour devenir politiquement actif.ves, ou même pour vivre occasionnellement de petites émeutes. Chaque fois que nous avons besoin de nous mobiliser à la capitale - disons, si les nationalistes blancs viennent en ville - le gémissement classique sur la boucle de Signal du coin est: «Alors, y a-t-il quelqu'un là-bas qui puisse tirer le meilleur parti?» Habituellement, cela reste une question sans réponse, mais quatre nuits après le meurtre de George Floyd, j'ai réalisé que nous nous posions la mauvaise question depuis le début.

Sans beaucoup de tradition militante ou de contestation là-bas, la foule de cette nuit-là n'avait pas de règles à suivre. Tout était possible et c'était grave le bordel. On pouvait dire que les gens étaient là avec toutes sortes d'attentes contradictoires sur ce qui allait se passer. Il y avait des gens qui pensaient que le summum d'une protestation significative était de trouver la ligne de police et de s'asseoir devant. Il y avait des paciflics qui arrêtaient quiconque faisait même voler un avion en papier vers les flics - oui, c'est arrivé. Mais il y avait aussi une équipe d'enfants qui se sont présentés avec des battes de baseball à la main. Environ la moitié de la foule était noire, et extrêmement jeune. Deux types de patriotes blancs se promenaient librement, écartant les gens; Curieusement, ils ont suscité moins de suspicion que les manifestants blancs en tenue de black bloc. Juste la veille, des théories du complot avaient commencé à circuler sur les réseaux sociaux à propos des [«agitateurs extérieurs»](https://crimethinc.com/2014/08/20/feature-the-making-of-outside-agitators) anarchistes blancs détournant les manifestations.

Mon copain et moi correspondons définitivement au profil. Même avant le bouc émissaire de «l'agitateur extérieur» dans les médias, nous avions décidé de jouer un rôle de soutien axé sur la défense plutôt que quelque chose d'antagoniste - ou, mieux dit, de protagoniste. Je me suis préparé à essayer une [méthode d'extinction des gaz lacrymogènes](https://twitter.com/crimethinc/status/1265808184519864320) que je n'avais vue que dans des vidéos de soulèvements étrangers. Quand je suis arrivé, cependant, il semblait peu probable que j'aie la chance de mettre mes outils à l'épreuve. Bien sûr, il y avait des enfants avec des battes, mais la foule elle-même ne faisait pas grand-chose, elle chantait sans cesse sur la place du Capitole. Je ne pensais pas qu’il se passerait quoi que ce soit. Il s'est avéré que le récit de l'agitateur extérieur m'avait même touché - j'avais commis l'erreur de penser que la police avait besoin d'une excuse pour venir à nous. Au contraire, sans aucune provocation, les lacrymos ont commencé à pleuvoir du ciel.

Je me suis précipité pour en ramasser une avec mon gant de cuir et l'ai trempée dans mon seau d'eau et de bicarbonate de soude. Les yeux levés. Scrutant à nouveau.

«Est-ce qu'ils avancent?»

"Il y en a une autre!", a crié mon pote.

J'étais là en larmes, clignant des yeux pour en tremper une autre. Ça faisait du bien! C'était si j'étais de nouveau un joueur de champ (NDT: au base-ball, https://fr.wikipedia.org/wiki/Joueur_de_champ_ext%C3%A9rieur). Alors que je m'agenouillais au-dessus de mon seau, en le secouant et en tenant doucement le dessus pour qu'un peu de fumée puisse sortir du bord du couvercle, un groupe de jeunes femmes noires a commencé à me crier: «Qu'est-ce que c'est? Hey! Qui c'est? Qu'est-ce que tu fais?!» Je ne sais pas avec certitude si l'histoire d'agitateur extérieur les a atteints, mais je ne sais pas quoi d’autre expliquerait d'examiner le comportement d’une seule personne dans les rues pendant qu’une armée de policiers avançait et tirait des projectiles.

Je me suis retourné, la main toujours sur mon seau, pour expliquer que j'éteignais des gaz lacrymogènes, mais derrière mon masque COVID, ma voix n'allait pas très loin. J'ai enlevé le masque et elles se sont rapprochées. Leur attitude a changé lorsque j'ai finalement réussi à expliquer ce que je faisais. Elles m'ont alors lancé: «Ah carrément ouais! C'est cool. » Voilà pour la distanciation sociale! Au moins j'avais contribué à un peu plus de confiance mutuelle dans la foule, je me disais.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/13.jpg Minneapolis. class:portrait]]

L'explosion initiale de gaz lacrymogène s'est produite alors que le soleil était encore haut, et la scène est restée essentiellement la même pendant des heures. Tout ce que nous faisions était de chanter et de rester debout. Enfin, le soleil a commencé à se coucher. Nous étions arrivés à l'heure dorée avant la nuit. D'après mon expérience, c'est là que la magie opère. Peu importe ce qui se passe pendant la journée, si vous pouvez maintenir les gens et l'énergie jusqu'au coucher du soleil, quelque chose de bien peut arriver.

Alors que la nuit tombait, mon pote a allumé l'enceinte portable que nous avions apportée et a commencé à faire passer du Boosie (https://youtu.be/-EitPxLLKq0). Juste avant, ce n'était pas tellement l'ambiance, et nous n’avions pas voulu donner le ton à tout le monde; mais après des heures de chants, la foule se calmait et il fallait quelque chose pour garder l’énergie. Les gens ont adoré. Les panneaux rebondissaient et tout le monde a commencé à descendre dans la rue. Les flics se sont retirés et cela a rendu tout le monde encore plus excité. Les gens ont commencé à faire des demandes, principalement pour «Fuck The Police» de NWA. J'ai été surpris. Cette chanson n’était-elle pas un succès quand leurs *parents* étaient enfants? Mais là encore, qu'est-ce qui a changé chez les flics au cours des 30 dernières années?

Finalement, la police est réapparue avec des renforts. Il est temps de déployer notre troisième outil défensif de la nuit, le laser. Mon copain l'a braqué sur les flics en les ciblant avec, je me souviens avoir vu un officier attraper un deuxième flic avec une grosse arme à feu et pointer directement le viseur sur nous. Oh merde.[^1] Cette fois, le gaz lacrymogène n’a pas plu du ciel - il est venu droit sur nous. Aller, tout le monde met ses lunettes et son masque. La foule s'est mise à courir. Les gens avaient peur. Nous avons tous couru jusqu'à une intersection à l'autre coin du parc du Capitole, à quelques pâtés de maisons de l'avancée de la ligne de police.

[^1]: Rétrospectivement, le laser et la musique forte ont essentiellement fourni une cible audiovisuelle pour la police. Comme la plupart des tactiques de foule pour résister à la police, les lasers peuvent offrir une sécurité accrue si de nombreuses personnes les utilisent, mais s’ils ne sont que quelques-un.es, ils peuvent augmenter le risque, en particulier pour ceux qui les emploient.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/14.jpg Minneapolis. class:portrait]]

L'humeur a de nouveau changé. Nous avons éteint l'enceinte; c'était facile d'avoir de la musique pendant que les gens essayaient de se repérer. La police a pris le terrain autour du bâtiment du Capitole et nous a laissé les rues à environ 100 mètres d'eux. La foule éparpillée a recommencé à se rassembler, leur peur cédant la place à la colère, et quelqu'un a fait une autre demande de NWA. Carrément. Nous l'avons mise à fond, en chantant avec tout le monde: «Fuck the police! Fuck the police! Nous étions solides maintenant. Il était évident que les flics allaient d'abord et avant tout s'en tenir au Capitole et aux autres bâtiments du gouvernement, nous laissant l'intersection. Un bon rythme peut faire beaucoup pour donner à une foule le sentiment de s'approprier un espace. On a donc laissé la musique.

Je cherchais des chansons sur mon iPod lorsque ce militant blanc de type universitaire à l'allure DSA (Democratic Socialists of America) est venu vers mon copain et lui a dit: «Hé, on peut parler?»

"Ouais mec, bien sûr."

"Les gens disaient que votre laser était la raison pour laquelle les flics nous ont tiré des gaz lacrymogènes et dispersé tout le monde."

Mon copain et moi avons échangé un regard en mode : "Est-ce que cette personne est sérieuse?"

"Non je sais. Nous ne pouvons pas les contrôler, mais les gens se sentent assez mal à l'aise avec le laser. " Il a ensuite pointé du doigt l'enceinte: «Ca c'est génial! Je voulais juste transmettre cela parce que je ne sais pas si quelqu'un serait venu vous voir tous vêtus de noir - de mon côté c'est ok. J'ai compris!" C'était difficile de ne pas trouver ce jeune sympathique. Il faisait de son mieux pour concilier la politique d'un bon allié avec une croyance apparente qu'il fallait aller au-delà de la protestation pacifique; mais avec une orte d'attitude stratégique. Mon pote a dit qu'il se détendrait avec le laser et j'ai dit au type que j'appréciais le fait qu'il vienne nous parler sans agressivité.

Encore plus de gaz lacrymogène. Encore plus de dispersion, mais cette fois, il n'a pas fallu longtemps pour que les gens se réunissent. À l’intersection du Capitole, nous étions toujours restés à la vue des flics, un vestige de la stratégie de ce jour-là qui consistait à aller là où se trouvaient les flics et à leur manifester. Cette fois, cependant, nous nous étions regroupés dans le quartier commerçant du centre-ville et les flics étaient introuvables.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/10.jpg Richmond. class:portrait]]

Nous étions libres. Pas libres avec un L majuscule, mais c'était quand même une sorte de liberté. Pour une période aussi brève et aussi limitée qu’elle l’était, nous étions libéré.es de la police. Tout le monde pouvait sentir qu’ils ne venaient pas pour nous à ce moment-là. Et toute la colère, les émotions frustrées retenues quand la police nous poussait plus tôt ce jour-là, plus tôt dans nos vies - ces derniers siècles, en fait - tout cela a explosé… et avec ça les vitrines de tous les commerces à proximité.

Au début, il y avait quelques cris de: «Regarde ces enfoirés de blancs en train de casser toutes ces merdes!» Mais il n'a fallu qu'un rapide examen de la zone pour voir qu'il n'y avait pas que des Blanc.hes incitant et participant à la destruction. Dans cet espace, la devise de la société a été bouleversée - peu importe si un magasin était une chaîne d'entreprise comme Target ou Subway[^2], s'il y avait des fenêtres en verre brillant, un décor de fantaisie, une signalisation complexe et intéressante - il allait prendre. D'un autre côté, n'importe quel lieu qui avait l'air un peu délabré, ou qui avait un agent de sécurité noir fatigué au travail, obtenait un laissez-passer. "L'homme travaille juste", ont crié les gens alors que le garde de sécurité souriait à la foule qui lui rendait son appréciation.

[^2]: Note de l’auteur: Quelques jours après, j’étais de retour au Capitole pour la première nuit de manifestations sans émeutes. Un couple blanc de la classe moyenne dans la trentaine distribuait un dépliant qui disait: «Fuck Trump! D'Emmit (sic) Till à George Floyd, ARRÊTEZ LA DESTRUCTION. Si vous voyez quelqu'un briser des vitres ou piller des entreprises locales, ARRETEZ-LE. RESTEZ paisible, RESTEZ vigilant. Il est temps que l’histoire cesse de se répéter. Vos enfants et vos petits-enfants n'auront plus à être ici à l'avenir. » Normalement, je prenais juste la pile de dépliants et disais au couple de se faire foutre avec leurs conneries condescendantes et paternalistes, mais il y avait une telle emphase sur le fait de rester paisible dans la foule que je craignais de me faire sauter dessus si je commençais quelque chose. Alors j'ai expliqué, patiemment et minutieusement, que personne ne connaîtrait le nom de George Floyd sans le pillage et l'incendie à Minneapolis. J'ai été surpris de la réponse que j'ai obtenue: "Eh bien, oui, mais c'était une cible, je dis simplement que les gens ne devraient pas piller les entreprises locales. Comme le prêteur sur gages qui a été touché la nuit dernière, qui appartient à deux musulmans et que j'habitais dans ce quartier, je connais ces types." De toute évidence, je ne parlais pas à quelqu'un qui avait déjà dû mettre en gage quoi que ce soit pour survivre. L’un des changements que j’ai remarqués dans la politique de cette révolte est que le consensus est quasiment populaire maintenant que nous n’avons pas besoin de pleurer sur le pillage des chaînes de magasins. Il y a des désaccords sur la question de savoir si le pillage en lui-même est stratégique, mais presque tout le monde accepte l'argument selon lequel il n'est pas nécessaire de verser des larmes pour les magasins à domicile parce que leur assurance les couvrira. Vraiment, c'est un argument contre-révolutionnaire, presque un remix pervers de philanthropie d'entreprise. Si notre réponse aux émeutes est une évaluation militariste des «cibles», nous manquons la relation fondamentale entre la richesse et le pouvoir qui est à la racine de l'oppression dans notre société. Comme en témoigne le couple blanc et bienfaisant qui décrivait les complexes d'appartements de luxe du centre-ville comme leur «communauté», même les blancs les plus bien intentionnés recourront à une forme d'anti-noirceur, de racisme, de suprématie blanche - quoi que vous veulent l'appeler - si leur priorité est la paix sociale et la préservation de la légitimité de la propriété privée.

Les flics ne venaient toujours pas. Mon copain et moi sommes restés en arrière alors que la marche ravageuse passait devant le palais de justice. La garde nationale et la police ont encerclé le palais de justice, mais comme [les méchants de jeux vidéos dont la programmation ne leur permet que de se déplacer à une certaine distance d'un point donné](https://youtu.be/kpk2tdsPh0A?t=225), les policiers ne bougeaient pas de leurs postes. Pendant que nous faisions une pause, nous avons vu passer une deuxième vague de pillard.es. Nous avons vu une famille entrer dans un restaurant et en sortir avec une balance. "Oh merde," a dit mon ami, "c'est capital!" J'ai vu deux types sans maison entrer nonchalamment dans un autre restaurant dont les fenêtres avaient été brisées. Je me suis souvenu d’eux plus tôt parce que, alors que nous étions dispersé.es, ils étaient sur le trottoir, regardant le spectacle, se commentant sur la façon dont la police avait mis toute la situation en lock-out et qu'on ne pouvait pas jouer avec les flics. La partie marxiste dogmatique de mon cerveau les a réprimandés pour avoir valorisé la police: «Ne savez-vous pas que c'est contraire à vos intérêts matériels?» Mais maintenant, ils sortaient prudemment des fenêtres brisées du restaurant avec une grande télévision qui les obligeait tous les deux à le porter. Bonne route. "Le dernier sera le premier et le premier sera le dernier."

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/16.jpg Minneapolis. class:portrait]]

Nous nous sommes promenés, admirant les graffitis et les destructions qui décoraient notre ville. "Notre ville!" Cela ne s'était jamais vraiment senti comme ça auparavant. À un moment donné, nous nous sommes promenés dans un parking où une rave bruyante et laser battait. Merde! Si seulement nous n'avions pas abandonné notre laser! Après des mois de quarantaine, vibrer en rythme aux côtés de centaines d'autres personnes me semblait un remède pour mon esprit et mon cœur. Pendant quelques minutes, j'ai simplement fermé les yeux et me suis perdu dans la musique. Était-ce réel? Depuis combien de temps la police nous dispersait-elle avec du poison et de la douleur? Des heures, non? Une éternité. Était-ce la liberté? J'avais connu le mot, mais je l'avais ressenti à quelques reprises. Qu'est-ce que la liberté de toute façon? Ma liberté est-elle différente de ce que tout le monde ici considère comme la liberté? Mon esprit s'emballait et s'émerveillait et vagabondait alors que le rythme entraînait mes pieds l'un après l'autre. J'avais été épuisé avant, mais maintenant je ne pouvais pas manquer un battement. «Mec, je suis HIGH», m'écriai-je à mon ami, mais je n'avais touché aucune pipe ni pris de taz. La musique s’est interrompue alors qu’une jeune femme noire montait sur le caisson de basses et criait: «Ce n’est pas pour ça que vous êtes là! Il est temps de faire ce pour quoi vous êtes venu.es ici! »

Elle avait raison, et la foule a filé vers le Capitole pour affronter la police. Honnêtement, avec le recul, si la soirée s’était terminée par une simple fête toute la nuit dans un parking, je ne sais pas si cela se serait senti aussi libre. L’une des rares façons dont nous pouvons connaître la liberté, une liberté vulgaire que vous pourriez appeler cela, est lorsque les autorités veulent vous arrêter mais ne peuvent pas. Si nous avions simplement continué à danser, et qu’ils nous laissent avoir comme moyen d’arrêter la destruction, cela ne se serait pas senti aussi bien. Mais comme un entracte au milieu d'une nuit pleine d'émeutes contre la police, contre le monde entier, c'était exactement ce dont j'avais besoin, et cela a transformé l'ambiance pour le reste de la nuit. Nous n'étions pas seulement contre la police, nous étions là ensemble.

Au Capitole, les flics nous ont de nouveau dispersé.es. Plus de gaz lacrymogène - et ils ont gardé leur poste pendant que nous nous dispersions. Mon ami et moi avons trouvé une autre foule d'environ 50 personnes, un groupe différent de la foule avec laquelle nous avions été à la rave plus tôt. «Combien de groupes comme celui-ci y a-t-il au centre-ville?»

Ce groupe était le moins «politique» que j'aie vu de toute la nuit. Comme, les gens ne portaient pas beaucoup de signes, par exemple. C'était la première fois cette nuit-là que mon ami et moi étions les seuls blancs là-bas. L'ambiance était allumée. Les gens plaisantaient en jetant des poubelles dans la rue, en y mettant le feu, puis en allumant leurs cigarettes sur les barricades. Sans la police pour imposer son contrôle sur notre petite zone, un nouveau type d'ordre a émergé. Les voitures privées sont interdites, quelle que soit leur valeur - tout le monde connait le prix d'un trajet, et beaucoup de belles voitures passent du gros son et lancent des pancartes en signe de solidarité. Quand quelqu'un veut casser une fenêtre, ses ami.es prennent le temps de dégager la zone pour que personne ne soit blessé par un verre brisé ou une pierre ricochant. Si quelqu'un vient défendre une boutique parce qu'il y a de bonnes raisons de ne pas le piller - elle appartient à des Noir.es, ou soutient le mouvement, ou autre -, elle obtenait un laissez-passer. Dans le pillage que j'ai vu, personne ne s'est disputé pour aucune marchandise, j'ai plutôt vu plein de distributions. La circulation était en grande partie bloquée, mais les manifestants se sont guidés à travers les voitures avec des enfants.

Le territoire que nous contrôlions n’était pas fixe. Il se dilatait et se contractait au fil de la nuit. Il n'y avait rien que Fox News puisse décrire comme une «frontière», comme ils l'ont fait lorsqu'ils ont dénigré la zone autonome de Capitol Hill. Mais cela me convenait. Maintenir un territoire fixe requiert pas mal d'énergie, en particulier face à la menace constante des autorités, et cela devenir un fardeau qui bloque les opportunités d'expérimentation plutôt que de les ouvrir. En tant qu'anarchiste, je ne cherche pas à contrôler le territoire. Je cherche à le libérer.

Cela dit, personne n'avait besoin de mon aide! Tout le monde était tranquillement en train de taguer, brûler des ordures, un autre sorcier du son est apparu et ce fut son tour de jouer à NWA et Lil Boosie pour la cinquantième fois cette nuit-là. Quelqu'un s'est rendu compte que les lampadaires avaient des drapeaux américains sur eux et, sans aucun débat ni discussion, tout le monde a travaillé ensemble pour en faire tomber un et le brûler. «Nous ne faisons pas partie de cette soi-disant nation.» À ce moment-là, la Loi, tel que nous la connaissons, n’était pas présente. Les seules personnes à décider comment et qui faisait quoi, c'était nous-mêmes. Pourtant, à mon discrédit, j'étais un peu nerveux quand le gros gars avec l'enceinte s'est approché de mon pote, a baissé le volume, attirant tous les yeux vers nous, et a dit: «Yo, tu es le gars qui avait le laser, non?»

Oh merde, est-ce que c'est une des personnes pas ok de l'utilisation du laser tout à l'heure? Voulait-il régler ces comptes maintenant que nous étions loin de la police? Quelles que soient les conséquences, j'allais pas mentir. Cet espace était la liberté, et bien qu’il soit difficile de définir la liberté, la définition la plus proche qui a guidé ma lutte pour y parvenir - à travers différentes étiquettes politiques comme socialiste ou anarchiste - est la capacité de vivre sa vie honnêtement: ne pas avoir à mentir. «Ouais, c'était nous», ai-je répondu.

S'il se méfiait déjà de nous à cause de ce que les médias disaient à propos des anarchistes blancs ou parce que mon ami avait eu tort de penser qu'un laser était un outil innocent dans ce contexte, je n'allais pas lui donner plus de raisons de se méfier de nous en mentant à ce sujet. Quoi qu'il se passe - une baston, par exemple -, cela se déroulerait au moins en toute liberté. La liberté n’est pas toujours jolie, mais elle est digne. Quoique ce type pense du laser, on allait s'en sortir sans ces "fucking pigs".

"Frère, tu es la raison pour laquelle ils nous ont tiré des gaz lacrymogènes."

"Je sais, quelqu'un d'autre m'a dit que les gens ressentaient cela. Écoutez, je suis désolé, je ne savais pas qu'ils allaient… "

"Quoi? Putain, tu es désolé? C'était vraiment FUN. Merci mec."

"Euh, et ben, je t'en prie…" En réalité, c'est nous qui leur étions reconnaissants.

C'était le plus fort sentiment de liberté que j'aie jamais ressenti en «Amérique». Mais l'État ne peut pas permettre que des expériences de ce que c'est que de vivre autrement s'épanouissent. Sorti de nulle part, un véhicule plein de casqués déboula au coin de la rue. Dingue. Le feu harmonieux que nous avions allumé ensemble fila en comètes qui s'échappaient dans chaque ruelle latérale. [MOVE](https://zeitgeistfilms.com/film/letthefireburn)!

Mais je ne pouvais pas bouger. Je savais que c'était une erreur de confondre les relations dans cet espace avec l'espace lui-même, mais le terrain sur lequel nous étions était devenu sacré pour moi. [L'État libre de Jones](https://www.smithsonianmag.com/history/true-story-free-state-jones-180958111/).

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/22.jpg]]

Une fois qu'ils m'ont mis dans les menottes, la police a cessé de gueuler et a commencé à poser des questions. *La discussion* ne peut avoir lieu que selon leurs termes. Pourquoi étais-je une telle fiotte? Pourquoi étais-je venu dans une ville où je n'habitais pas pour manifester? Ai-je déjà pensé à ce qui allait se passer? Mais j'avais assez de questions rien que dans ma tête. Quels seraient les frais? Étais-je sur le point de perdre mon job? J'ai *besoin* de ce putain de boulot. Allais-je me faire doxxer? Ma famille a dit qu'elle soutenait le mouvement, mais que se passerait-il s'ils commençaient à recevoir des menaces de mort à cause de théories conspi insensées sur mon arrestation? Mon arrestation serait-elle instrumentalisée comme «preuve» supplémentaire de la présence d'agitateurs extérieurs anarchistes blancs, malgré le fait que je me tenais littéralement là? L'avenir.

Ce n’était pas ma première arrestation. J'ai passé des années de ma vie en probation ou face à des accusations de crime. Le passé. De mon expérience, la première nuit de taule est la pire partie d'une affaire pénale. C’est le sprint. Après ça, les interminables comparutions au tribunal et les rebondissements de l'affaire sont un marathon. Si vous parvenez à franchir le sprint, vous aurez le temps de retrouver votre foulée plus tard.

De retour dans le Maintenant, je prends une profonde inspiration, et en expirant, je me jure qu'indépendamment de leurs menaces, peu importe comment les choses se sont déroulées, je ne vais pas me compliquer les choses en m'inquiétant de ce qui va arriver. Je sais qui je suis et je sais que je ne manquerais jamais la chance d'être au prémisses d'un soulèvement comme celui-ci. Et j'étais content de cette partie de moi.

Le reconnaître ne vaut pas grand-chose en soi, mais même à ce moment-là, j’ai capté le degré de privilège qui m’a permis de devenir zen - je n’ai heureusement jamais fait de prison, par exemple. Pourtant, nombre de prisonniers avec lesquels j’ai pu échanger des courriers ont insisté sur un refrain qui m’a vraiment frappé ce soir-là: tu ne peux sans doute pas toujours défendre ton corps, mais tu dois toujours défendre votre esprit.

Maintenant ancré dans mon Moi, je regarde vers l'extérieur la police qui me retenait. Leurs visages sont longs et fatigués. Je devais être là aujourd'hui du fait de *qui je suis*; ils devaient être là à cause de leur patron. Je me sens presque désolé pour eux. Presque. Ils n’étaient pas vraiment gênés. J'ai reconnu la même poussée d'adrénaline en eux après avoir couru toute la nuit, mais elle venait d'un endroit différent. J'aime trouver des moyens de me réunir avec tout le monde là-bas, j'aime prendre des risques, même si cela signifie parfois des conversations difficiles. Les flics, eux, tirent leur joie en rabaissant les autres, moi y compris. Ils ne tirent aucune joie des risques qu'ils ont choisi de prendre. Alors que j'interrogeais mes motivations, mes émotions et mon Moi toute la nuit, eux se sont laissés déterminer par de petits aboiements derrière eux pour savoir qui pouvait le mieux intimider les autres.

Pour la police, la liberté signifie l'impunité, la liberté de devoir faire face aux conséquences de la façon dont elle traite les autres - précisément le contraire de la responsabilité à laquelle nous aspirons. J'ai pensé aux endroits sombres qui doivent les conduire dans leur vie personnelle, et j'ai été soudainement submergé par le chagrin pour toutes leurs victimes, que ce soit au travail ou dans leur vie personnelle. Non, je ne pouvais pas me sentir désolé pour eux. Ils l'auront mérité tout ce qu’ils auront pris, les poulets. Mais je savais que s'ils pouvaient vivre ce que je ressentais cette nuit-là, ils ne pourraient plus jamais échanger leur dignité contre une arme à feu et un salaire.

Votre cœur peut être une zone sans police. Défendez-le.

[[https://twitter.com/PDXzane/status/1269844361912569862]]

***

## Coda: la naissance de la zone autonome de Capitol Hill, 7 juin

*À la fin du premier chapitre de ce cycle, on se souvient des victoires qui ont donné naissance à la zone sans-flics à Seattle.*

Hier soir, sur Capitol Hill à Seattle, il y avait une merveilleuse démonstration de la diversité des tactiques. Il y a eu une veillée aux chandelles pour honorer les personnes tuées par la police et autres justiciers depuis le début de ce soulèvement. Tant de fleurs et d'art déchirant et réconfortant. La veillée a eu lieu à deux endroits différents, l'un dans la rue et l'autre sur un trottoir. Un orchestre jouait dans une rue voisine et les gens dansaient. D'autres distribuaient des tonnes de nourriture gratuite - un repas chaud ainsi que des collations, de l'eau, des jus de fruits et des fournitures médicales. Il y avait un post médical entier dans le patio extérieur d'un restaurant. L'art et les peintures murales couvraient tout, les gens pulvérisaient librement de la peinture à l'air libre sur la rue et les murs. Des milliers de personnes, beaucoup de gens qui traînent au parc Cal Anderson juste à côté de tout. Des panneaux indiquant "Soutien émotionnel → par ici."

Sur un autre pâté de maisons, les flics et la Garde nationale ont été bloqués des quatre côtés près du commissariat. Ils étaient maîtrisés en gros. Au cours de quelques heures, la barricade qu'ils ont érigée a été lentement repoussée sur presque un bloc complet, presque tout le chemin vers le comico. Les flics ont fini par balancer des lacrymos sur ces gens et tirer des tonnes de gaz au poivre et de grenades assourdissantes dans la foule plus tard dans la nuit. Les gens ont continué à se regrouper et à revenir avec leurs parapluies, leurs bennes à ordures et leurs caisses en plastique et tout ce qu'ils pouvaient trouver pour se protéger, jetant des objets aux flics à chaque fois qu'ils attaquaient. Pendant ce temps, un incendie de benne aux proportions épiques se produisait à une autre intersection, avec des personnes noires autour disant à tout le monde de s'amuser et de laisser le feu tranquille, d'aller ailleurs si ce n'était pas leur truc, rappelant aux gens que Minneapolis venait tout juste de décider de démanteler leurs forces de police après de nombreux incendies et de refus de manifester «pacifiquement, légalement». J'ai fini par rester jusqu'à 2 heures du matin. C'était si dur de vouloir partir! Si inspirant et énergisant.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/07/02/8.jpg Graffiti dans un centre squatté de la petite ville de Kavala, Grèce, [photographié] (https: //www.polarsteps. com / SemplicimentTatTriq / 42724-dellijiet-ta-l-istess-pezza-stt-paf-tour-2016/457008-kavala) en 2016.]]