---
title: "Turkkilaisen fasismin juuret ja uhka"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2019/11/13/turkkilaisen-fasismin-juuret-ja-uhka"
---

Yllä olevassa kuvassa on turkkilaisia fasisteja marssimassa soihtujen kanssa, toistellen [kurdien vastaisia iskulauseita](https://www.telesurenglish.net/opinion/The-Building-Up-of-Fascism-in-Turkey-20150924-0009.html) ja näyttämässä käsimerkkiä, joka viittaa Grey Wolves -organisaatioon.  Kuva on vuodelta 2014, kolme vuotta ennen kuin fasistit marssivat  soihtuineen samanlaisessa kulkueessa "Unite the Right"  -mielenosoituksessa [Charlottesvillessä](https://crimethinc.com/2017/09/04/squaring-off-against-fascism-critical-reflections-from-the-front-lines-an-interview), Virginiassa (suom.huom. ja samana vuonna kun suomalaiset fasistit  aloittivat vastaavat soihtumarssit itsenäisyyspäivisin Helsingissä).  Turkki on jo pitkään kulkenut samaa rataa kuin USA ja moni muu valtio,  kohti autoritarismia, ja se on luultavasti pidemmällä kuin suurin osa  muista. Miten itsevaltainen hallinto sai Turkin kontrolliinsa ja pystyi  muodostamaan liiton sekulaarin nationalismin ja fundamentalistisen  islamin välille? Tutkimalla Turkin nykyisen fasismin juuria voidaan  paremmin ymmärtää [Turkin Rojavaan tekemän hyökkäyksen](https://crimethinc.com/2019/10/07/the-nationalists-and-the-jihadists-together-and-against-them-only-autonomous-resistance) taustoja sekä tunnistaa Turkin yhteiskunnan sisällä olevia  potentiaalisia liittolaisia tai ryhmittymien törmäyskohtia. Voidaan myös saada käsitys siitä, miltä tulevaisuus saattaa pian näyttää kaikkialla, ellemme onnistu pysäyttämään itsevaltiaiden nousua.

Liitteenä on [Vallankumouksellisen anarkistisen toiminnan (DAF) jäsenen haastattelu](https://takku.net/article.php/20200110001346102). Vallankumouksellinen anarkistinen toiminta on anarkistinen  organisaatio, joka on toiminut katiivisesti Turkissa kymmenen vuotta.  Kirjoitus on käännettty [Crimethinc.com-sivustolta](https://crimethinc.com/2019/11/12/the-roots-of-turkish-fascism-and-the-threat-it-poses).

***

Vielä hetki sitten Turkki oli länsimaiden lempilapsi,  eurooppalaisten ja venäläisten suosima turistikohde, kotipaikka yhdelle  pisimpään toimineista USA:n ulkomailla sijaitsevista tukikohdista,  IMF/Maailmanpakin lainojen ykköskohdemaa ja maa, joka toimi siltana  Aasian ja Euroopan välillä. Turkilla oli aikoinaan hyvä maine kaikkien  silmissä USA:n sotilasjohdosta talousennusteiden laatijoihin.  Positiivinen mielikuva on kuitenkin alkanut pahasti rapistua siitä  lähtien kun Turkki aloitti [hyökkäyksensä](https://crimethinc.com/2019/10/12/why-the-turkish-invasion-matters-addressing-the-hard-questions-about-imperialism-and-solidarity) Pohjois-Syyriaan. Hyökkäys herätti laajalti paheksuntaa niin  polittikkojen kuin kansainvälisten kansanliikkeidenkin keskuudessa.

Vaikka hyökkäys yllätti monet, Turkki on aina yhdistellyt erilaisia  fasismin muotoja: armenialaisten kansanmurhan varaan rakennettu  kansallisvaltio, kreikkalaisten häätäminen tai kurdiväestön  kolonialistinen assimilaatio valtaväestöön. Turkkilaisten kansallinen  identiteetti on lainattu ottomaanien imperiumin  "kansakuntajärjestelmältä", jonka mukaan väestö jaotellaan uskonnon  perusteella, mikä on hyödyttänyt alueen muslimiväestöä.
 Vuodesta 1923 lähtien, seuraavat 27 vuotta, Turkin valtiota johdettiin  korporatistisella yksipuoluejärjestelmällä, jota parhaiten voisi kuvata  fasistiseksi. Vuodesta 1950 lähtien myös muiden poliittisten puolueiden  annettiin liittyä parlamentaariseen toimintaan vuoden 1960  sotilasvallankaappaukseen asti.

Seuraavina vuosina Turkki sai vaikutteita globaalista  vallankumouksellisesta vasemmistolaisesta aallosta. Tämä suhteellisen  inklusiivinen jakso päättyi vuoden 1980 sotilasvallankaappaukseen ja  sitä seurannut uusliberaali fasistinen järjestelmä muistutti paljolti  Pinochetin Chileä. Sota kurdiliikkeitä vastaan voimistui 1990-luvun  aikana samalla, kun poliittinen vakaus heikkeni koalitiohallitusten  kaatuessa toinen toisensa perään. 2000-luvun alussa, kun Recep Tayyp  Erdoğan astui näyttämölle, vaikutti Turkin perinteiseen politiikkaan  tulleen tauko ja tilalle nousseen liberaali demokratia. Vaihe ei  kuitenkaan kestänyt kauan, kun autoritaarinen uusliberalismi sekoittui  perinteiseen turkkilaiseen fasismiin. Viimeisimpiä turkkilaisen fasismin käänteitä kuvaa syvään juurtuneen nationalismin ja tuoreemman  poliittisen islamin yhteensulautuminen, jonka ruumiillistumana  presidentti Erdogan voidaan nähdä.

Päällisin puolin tämä ideologioiden yhteensulatuminen vaikuttaa  yllättävältä, koska kyseiset kaksi virtausta ovat aiemmin olleet  konfliktissa. Turkin valtion perusperiaatteena, kuten Mustafa Kemal  Atatürk sen ilmaisi, oli sekularismi. Turkkilainen sekularismi oli  tietyillä tavoilla sortava, esimerkiksi kieltäessään uskonnollisissa  puvuissa esiintymisen julkisilla paikoilla, mutta se ei myöskään  onnistunut olemaan kokonaisvaltainen. Turkin valtion perustamisesta  lähtien, sen uskonnollisten asioiden ministeriö on yrittänyt toistuvasti säännellä ja juurruttaa sunnilaisuutta koko Turkin alueelle. Vielä  merkittävämpää on se, että sunni-nationalististen militioiden ja valtion voimien fuusiot ovat saaneet aikaan ajoittaisia alaviväestöön[^1]  kohdistuneita massamurhia: vuonna 1938 alevikurdeja vastaan Dersimissä,  1978 Maraşin ja Malatyan kaupungeissa, Çorumissa 1980 ja Sivasissa 1993.

[^1]: Aleviitit ovat yksi shiialaisen islamin suuntaus. Heidät on  yhdistetty vasemmistolaiseen vallankumoukselliseen traditioon Turkissa.  Vaikka monet heistä ovat tunnustuksellisia muslimeja, on yhteisön  seremonioissa (cem) tapahtuva rituaalinen laulaminen ja pyörivä  kollektiivinen tanssi (semah) heille tärkeämpää kuin moskeijoissa  rukoileminen. Aleviitit ovat olleet vainottuja Ottomaani-imperiumin  ajoista lähtien.

Toisin kuin Erdoğanin tällä hetkellä kaupustelema sekoitus  ottomaani-imperialismia ja fundamentalistista islamia, aikaisemmassa  muodossa esiintynyt hegemoninen fasismi painotti pääasiassa  turkkilaisten kansojen juuria Keski-Aasian aroille, huolimatta valtion  taustalla toimineesta nationalismista ja sen hyödyksi ajoittain  mobilisoidusta islamista. Kurdistanin työväenpuolueen (Partiya Karkerên  Kurdistanê, PKK) alkuperäiset perustajat ja kadrot, mukaan lukien  Abdullah Öcalan, ottivat ensiaskeleensa 60- ja 70-lukujen  vasemmisto-opiskelijoiden liikeessä, jota vastaan sekä valtio että sen  sivussa toimivat puolisotilaalliset fasistiset ryhmät hyökkäsivät  aseellisesti tehden jopa joukkomurhia. Esimerkiksi vuonna 1978 Ankarassa seitsemän Turkin työväenpuolueen nuorta jäsentä murhattiin ratsiassa.  Osa kyseiseen joukkomurhaan syyllistyneistä liittyi myöhemmin Operaatio  Gladioon, CIA:n ja NATO:n yhteiseen kansainväliseen puolisotilaalliseen  verkostoon. Operaatio Gladio oli muun muassa vastuussa 1970-luvun "[jännitteen strategian](https://libcom.org/files/Secrets-and-Bombs.pdf)" toteuttamisesta ja autonomiliikettä vastaan tehdyistä iskuista  Italiassa. Toiminta jatkui vuosikymmeniä. Samat toimijat organisoivat  myös iskuja PKK:n jäseniä ja heidän kurdirahoittajiaan vastaan Turkissa  1990-luvulla.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/2.jpg Syyskuun 12. päivän 1980 vallankaappauksen sotilasjuntta pidättää vasemmistolaisia nuoria.]]

# Poliittisen islamin nousu

Sillä aikaa kun vasemmisto-opiskelijoiden ja valtion tukemien  fasististen joukkojen väliset rauhattomuudet jatkuivat, modernin  turkkilaisen poliittisen islamin perustajat järjestäytyivät kaikessa  hiljaisuudessa. Yksi heistä oli Fetullah Gülen, Pocono-vuorilla  Pennsylvaniassa maanpaossa ollut turkkilainen islamin uskonoppinut.  Gülenin suhde AKP:hen ja Erdoğaniin on ollut vähintäänkin myrskyisä.  Gülen aloitti Said Nursin oppeja seuranneessa seurakunnassa itäisessä  Erzurumin kaupungissa. Hänestä tuli uskonjohtaja pienelle joukolle  seuraajia Izmirissä 1960-70 -luvuilla. Said Nursi oli kiihkeä  antikommunisti. Turkin valtio piti Nursia syytettynä hänen kuolemaansa,  vuoteen 1960 asti, sillä hänen tulkintansa islamista yhdisteli  kapitalismia ja modernismia, joita pidettiin uhkana kemalilaiselle  ideologialle.

Erdoğanin tausta voidaan jäljittää kilpailevaan islamistiseen  liikkeeseen nimeltä Milli Görüs (nimi "Kansallinen visio" viittaa Turkin kansakunnan ja islamin yhdistämiseen ottomaanien aikana), jonka perusti Necmettin Erbakan. Gülen ja Erbakan olivat eri mieltä strategioista.  Erbakan kannatti ajatusta, että poliittinen liike voisi vallata paikkoja parlamentista ja lopulta koko hallituksen. Gülen taas tavoitteli  salakavalampaa lähestymistapaa, joka yhdistäisi liike-elämän ja useiden  valtion toimintojen, erityisesti sota- ja poliisivoimien sekä  oikeuslaitoksen, virkojen haltuun ottamisen.

Nämä kaksi kilpailevaa poliittisen islamin haaraa nousivat  merkittäviksi 1980-luvun alussa vuoden 1980 sotilasvallankaappauksen  seurauksena. Vallankaappauksen lopputuloksena valta siirtyi Kenan  Evrenin sotilashallitukselle, joka pidätti lähes 650 000 ihmistä,  pääasiassa vasemmistolaisia vallankumouksellisia. 171 ihmistä tapettiin  kidutuksissa ja kuulusteluissa ja 49 teloitettiin suoraan. Raaka  repression aalto raivasi tietä poliittisen islamin nousulle, joka toimi  lähinnä vastareaktiona Turkin nuorison ja järjestäytyneiden työläisten  keskuudessa leviävälle vasemmistoajattelulle. Prosessia kiihdytti  presidentti Turgut Özal, joka sitoi Turkin talouden kansainväliseen  uusliberaaliin järjestelmään rajoittamalla julkisia investointeja,  houkuttelemalla ulkomaista valuuttaa, säätämällä laajoja julkisten  instituutioiden yksityistämisiä ja siirtymällä vientiin perustuvaan  talouteen.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/3.jpg Kenan Evren, Turkin armeijan kenraali vuoden 1980  sotilasvallankaappauksen taustalla ja siten vastuussa poliittisen  islamin noususta Turkissa.]]

Öcalan oli paennut Turkista ennen vuoden 1980  sotilasvallankaappausta. 1980-luvulla hän alkoi Syyriasta käsin  organisoida PKK:ta, järjestäen sissikoulutuksia ja esittelemällä  ajatuksiaan kurdiyhteisölle Kaakkois-Turkin kylissä ja kaupungeissa.

Lopulta molemmat poliittisen islamin suuntaukset onnistuivat omissa  tavoitteissaan. Gülenin "Seurakunta" soluttautui armeijaan ja  oikeuslaitokseen, kun taas Erbakanin puolueesta Refah Partisi  ("Hyvinvointipuolue") tuli puolueliittoumien kautta pääministeripuolue.  Erdoğan aloitti nousujohteisen poliittisen uransa Erbakanin puolueessa  ja toimi Istanbulin pormestarina vuosina 1994-1998. Turkin kansallinen  turvallisuusneuvosto alkoi rajoittaa Refah Partisi -puolueen toimintaa.  Erdoğan joutui suorittamaan neljän kuukauden vankeusrangaistuksen  siteerattuaan julkisesti erästä islamistista runoa. Näistä lähtökohdista syntyi Oikeus ja kehitys -puolue (Adalet ve Kalkınma Partisi, AKP)  vuonna 2001.

AKP nousi valtaan vuonna 2002 voitettuaan vaalit ylivoimaisesti,  muodostaen yksipuoluehallituksen ensimmäistä kertaa sitten Özalin  80-luvun valtakauden. Puolue onnistui valjastamaan äänestäjien  turhautumisen uusliberaaliin talouspolitiikkaan vuoden 2001  talouskriisin hoidossa. Liittoutuminen Gülenin "Seurakunnan" kanssa  auttoi AKP:n nopeaa valtaannousua. Tähän asti oikeusistuin tai armeija  olivat vastanneet islamististen puolueiden tai hallitusten  lakkauttamisesta, mutta nyt nämä poliittisen islamismin eri suuntauksia  edustavat tahot onnistuivat valtaamaan useiden salaliittojen avulla jopa Turkin perinteisesti nationalistisen armeijan.

AKP:n ja Gülenin hatara liitto kuitenkin hajosi vuoden 2011  tienoilla. Välirikon syyt olivat monimutkaisia. Päällisin puolin  katsottuna syynä oli AKP:n ja PKK:n rauhanneuvottelut Norjassa, sillä  väliaikainen sopu oli piikki lihassa vankkumattomasti PKK:ta  vastustaville gülenisteille. Välien rikkoutumista kiihdytti myös Turkin  ja USA:n eriävät linjaukset Syyrian konfliktin suhteen, koska Gülen oli  siirtymässä USA:n kannalle. Erdoğan ja AKP kahmivat jatkuvasti suurempia osuuksia itselleen kapitalismin ja hyvä veli -verkoston tuomista  hyödyistä muodostaen yhä suuremman uhan gülenisteille. AKP:n vallan  aikana yksityistämistä, eli varallisuuden siirtämistä julkiselta  sektorilta yksityishenkilöille, tehtiin jopa 60 miljardin dollarin  edestä, mikä on lähes kymmenkertainen määrä aikaisempiin hallintoihin  verrattuna. AKP:n ja Gülenin välinen konflikti velloi viisi vuotta ja  kärjistyi lopulta gülenistien tekemään vallankaappausyritykseen 15.  heinäkuuta 2016.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/4.jpg Gülen ja Erdoğan lähentyvät toisiaan 1990-luvulla.]]

# Epäonnistunut vallankaappaus

Vallankaappausyritys tarjosi Erdoğanille täydellisen verukkeen  lujittaa valtaansa. Hän sai mahdollisuuden päästä eroon entisistä  gülenistisistä liittolaisistaan, joista oli tullut uhka hänen  valtakaudelleen. Hän päästi valloilleen sorron aallon, joka ulottui  kaikkiin hänen vastustajiinsa, mukaan lukien kurdiliikkeeseen sekä  moniiin vasemmistoryhmiin ja -aktivisteihin. Erdoğan oli aikoinaan  puhunut Gülenistä kunnoittavasti opettajanaan, Hodja, mutta nyt hän  siirtyi kutsumaan Güleniä nimellä "Pennsylvania" viitateen paikkaan,  jossa Gülen asui maanpaossa USA:ssa. Erdoğanilla on lisäksi ollut tapana lausua kirjainlyhenne "YPG" englanniksi. Tällaiset asiat osoittavat,  kuinka Erdoğan pyrkii luomaan itsestään kuvaa jonkinlaisena  anti-imperialistisena puolustajana Turkin väestölle ja muslimien  yhteisölle umma ("umma" tarkoittaa kuviteltua yhtenäistä muslimien  yhteisöä, jota sitoo uskonto).

Vallankaappausyrityksen jälkeen julistettu valtiollinen poikkeustila  antoi Erdoğanille valtuudet soveltaa poikkeuslakia. Yli 8000 jäsentä  kurdijohtoisesta Kansojen demokraattisesta puolueesta (HDP) pidätettiin, yli 6000 opiskelijaa erotettiin yliopistoista mielipiteidensä takia, ja AKP:ta kritisoivia mielenosoituksia kohtaan asetettiin nollatoleranssi. Eikä millään näistä ryhmistä ollut mitään tekemistä vallankaappauksen  kanssa. Erdoğanin alkuun panema repressio vetää laajudessaan, ellei myös raakudessaan, vertoja vuoden 1980 sotilasvallankaappauksen jälkeisille  tapahtumille.

Epäonnistunut vallankaappaus tarjosi AKP:lle myös uudistetun "syntytarinan", sillä puolue oli ollut ahtaalla [Gezin vuoden 2013 mielenosoituksista](https://crimethinc.com/2013/06/19/postcards-from-the-turkish-uprising) lähtien. Toukokuun lopussa 2013 mellakkapoliisi hajotti väkivaltaisesti Gezi-puistoa puolustaneen mielenosoituksen Taksim-aukiolla Istanbulin  keskustassa. Eri väestöryhmistä ja taustoista peräisin olevat  mielenosoittajat eivät luovuttaneet, vaan pakottivat poliisin ulos  alueelta ja rakensivat barrikadeja kaupunginosan ympärille. Kymmenen  päivän ajan valtaus piti yllä poliisivapaata aluetta Istanbulin  kaupungin sydämessä. Samaan aikaan sadattuhannet ihmiset, joukoissaan  kilpailevia jalkapallojoukkueita sekä lukuisia vasemmistoryhmiä ja [anarkisteja](https://crimethinc.com/2013/07/04/interview-anarchists-in-the-turkish-uprising), osoittivat mieltään hallitusta vastaan ympäri Turkkia. Jälkeen päin  asiaa tarkasteltaessa Turkin vuoden 2013 mielenosoituksia voidaan pitää  viimeisimpinä kapinan purkauksina sarjassa, joka alkoi [Kreikan kapinasta](https://crimethinc.com/2008/12/25/how-to-organize-an-insurrection) joulukuussa 2008 ja päättyi fasistien saadessa jalansijaa [Ukrainan vallankumouksessa](https://crimethinc.com/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements) 2014.

[Gezin kapina](https://www.indybay.org/newsitems/2014/03/03/18751818.php) oli tähän asti pitkäkestoisin, laajimmalle levinnein ja osallistavin  katutason kansannousu läntisessä (eli ei-kurdienemmistöisessä) Turkissa. Kapinaleirillä syntyneet yhteisölliset rakenteet tarjosivat väläyksen  tulevista vallankumouksellisista sosiaalisista suhteista. Valtauksen  häädön jälkeen liike säilytti momenttinsa vielä seuraavan vuoden ajan,  vaikka se menettikin hieman voimaansa.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/15.jpg Vallankumouksellinen kauppa Gezi-puistossa—kaikki on makustonta.]]

Lopulta Gezin liike ei onnistunut kokoamaan itseään uudelleen  poliisin saatua kadut takaisin haltuunsa. Tämä johtui osittain  väsymyksestä. Sen lisäksi liikkeen spontaanisuus, ollessaan samalla sen  suurimpia vahvuuksia, lopulta epäonnistui tarjoamaan selkeää tapaa tuoda osallistujat takaisin yhteen häädön jälkeen. Eri poliittiset  ryhmittymät vetäytyivät takaisin ideologisiin poteroihinsa. Monet  kuitenkin muistavat edelleen Gezin kapinan, vaikka vallankumousyritystä  seurannut politiikan kaventuminen onkin tehnyt siitä julkisesti  puhumisen hankalaksi.

Vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen Erdoğan alkoi kuvailla  aiemmin tapahtunutta Gezin kapinaa myös yhtenä epäonnistuneena  vallankaappauksena. Tällä tavalla hän alkoi rakentaa tarinaa, jossa hän  ja hänen hallituksensa suojelevat Turkkia erilaisilta sisäisiltä ja  ulkoisilta vaaroilta, kun samaan aikaan oli mahdotonta järjestäytyä  Gezin kapinan hengessä ja ajatusten pohjalta. Gülenin  vallankaappausyritys 15. heinäkuuta 2016 johti "marttyyrien",  taisteluissa Gülenin armeijaa vastaan henkensä menettäneiden  kansalaisten julkiseen ylistämiseen. Siltoja, puistoja, katuja ja muita  julkisia tiloja nimettiin uudelleen, jotta tapahtumien muisto pysyisi  kirkkaana ihmisten mielissä, luoden tunteen kansallisesta  yhtenäisyydestä "ulkoisten vihollisten" edessä.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/18.jpg Erään Heinäkuun 15. päivän marttyyrien puiston avajaisseremonia.  Vastaavia puistoja avattiin kyliin ja kaupunkeihin eri puolilla Turkkia. Kuvan puisto on Bozüyükista, Bilecikistä, jossa puistoa korostaa  Bosborin sillan, heinäkuun 15. päivän vallankaappausyrityksen  päänäyttämön, miniatyyri. Myös kyseinen siltä on nyt nimetty Heinäkuun  15. päivän marttyyrien sillaksi.]]

Seuraavien vuosien aikana Erdoğan kiristi otettaan politiikasta.  Samaan aikaan hänestä on tullut eristyneempi ja haavoittuvampi, mikä on  pakottanut hänet etsimään uusia poliittisia liittolaisia. Tällä hetkellä AKP pitää yllä hataraa liittoumaa äärinationalistisen Kansallismielisen toimintapuolueen (Milliyetçi Hareket Partisi, MHP) kanssa. Liittouma  ilmentää pitkään odotettua synteesiä turkkilaisen nationalismin ja  islamin välillä, joka kuuluu keskeisesti Erdoğanin valtakauden  poliittiseen ideologiaan. Esimerkkinä tästä liittoumasta voidaan pitää  käsimerkkiä, joita käyttävät sekä AKP, että Turkin valtuuttamat  jihadistit Rojavassa. Toisella kädellä näytetään fasistisen MHP:n  symbolina toimivaa harmaiden susien merkkiä, ja toisella kädellä Rabian  neljää sormea – käsimerkkiä, jonka Erdoğan popularisoi  yhteisymmärryksessä Egyptin Muslimiveljekunnan kanssa. Merkki symboloi  AKP:lle neljää peruspilaria: yksi kansa, yksi lippu, yksi isänmaa, yksi  valtio.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/21.jpg Turkin sotajoukot näyttävät fasistisen Harmaat sudet -järjestön  käsimerkkiä ja islamistista Rabia-merkkiä molemmilla käsillään  miehitetyssä Afrinissa, helmikuussa 2018.]]

Erdoğanin ote vallasta oli lipsumassa juuri ennen Rojavan miehitystä. AKP:n järkytykseksi keskusta-vasemmistolainen ja nationalistinen  Tasavaltalainen kansanpuolue (CHP) voitti Istanbulin pormestarivaalit [kahdesti](https://time.com/5615620/what-istanbul-mayoral-election-means-for-erdogan/). Vaikka Erdoğan pakotti järjestämään uusintavaalit, tulos ei muuttunut,  vaan CHP voitti toisella kierroksella jopa suuremalla marginaalilla.  Osittain voiton varmisti tuki tiukan nationalistiselta iyi ("Hyvä")  -puolueelta ja epäsuora tuki HDP:ltä. Samaan aikaan osa AKP:hen pitkään  kuuluneista jäsenistä on riitaantunut Erdoğanin kanssa ja harkitsee  uuden puolueen perustamista. Kansallismielisen toimintapuolueen (MHP)  riveissä on ollut saman kaltaista liikehdintää.

Erdoğania voidaan ehkä pitää alkuperäisenä vahvana miehenä, jos  tarkastellaan kaikkia maailman itsevaltiaita. Bolsonaro, Duterte, Trump, Putin, Xi, Sisi ja Orban jäävät tässä toiseksi, myös Putin. Erdoğan ja  muut itsevaltiaat usein ylistävät toisiaan: Orban ihailee kovaan ääneen  sitä, kuinka "Turkilla on johtaja, jolla on vahva kansan hyväksyntä" ja  Trump on huomauttanut, että Xi Jinpingin kaltaista elinikäistä virkaa  "voisi ehkä kokeilla joskus".

Vallankumouksellisten täytyy kaikkialla maailmassa ottaa oppia Turkin tapahtumista. Meidän pitää analysoida oikeistolaisten ryhmien  liittolaisuuksia, vaikka ne näyttäisivätkin hatarilta. Meidän tulee  tutkia poliittisen kokonaisuuden sisällä olevien ryhmittymien  ideologioita. Tärkeimpänä kaikista, meidän pitää löytää keinoja iskeä  näiden ryhmien välisiin rakoihin, jotta kokonaisrakennelmaa voidaan  horjuttaa. Meidän täytyy pystyä ymmärtämään, miten nationalismi ja  uskonnollinen fundamentalismi toimivat vastavuoroisesti vahvistaen  toisiaan, jotta voimme heikentää niiden liittoutumista ennen kuin ne  tekevät meidän organisoitumisen ja toimimisen mahdottomaksi. Toisaalta  meidän pitää myös osata kommunikoida vaihtoehtoisista  yhteiskunnallisista näkemyksistä juuri sille väestönosalle, joka on  kaikkein altteimmassa asemassa nationalismille ja fundamentalismille.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/11.jpg Erdoğan ja Evren vuonna 2005 turkkilaisen kenraalin, Nurettin  Ersenin, hautajaisissa. Myös Ersen oli vuoden 1980  sotilasvallankaappauksen taustalla.]]

# Kurdien taistelu jatkuu

Turkin ja Syyrian kurdiliike on toistuvasti todistanut kykynsä  päihittää vihollisensa uudistamalla itseään. Kurdiliikeen viimeisin  toisinto poliittisena puolueena, Kansojen demokraattinen puolue (HDP),  loi jonkinlaisen Länsi-Turkin vasemmistoa yhdistävän laaja-alaisen  rintaman, joka ensimmäistä kertaa onnistui ylittämään perinteisten  kurdialueiden rajat. Vaikkakin rajallisissa määrin, puolueen  suhteellinen menestys antoi todellisen haasteen AKP:n ylivallalle.  Kuitenkin kurdien vapautusliikkeen viimeisimmät saavutukset ovat  tapahtuneet Syyrian sisällissodan pohjoisrintamilla Rojavassa.

Kun AKP ensimmäistä kertaa alkoi saada valtaa, osalla kurdiliikkeestä sekä liberaalilla vasemmistolla heräsi toivoa siitä, että vihdoin olisi mahdollista päästä eroon Turkin nationalistisesta perinnöstä. On  ymmärrettävää, että historiallisesti sorrettu ryhmä, kuten kurdit,  joilta on pitkään evätty vapaus ja perusoikeudet voimakkaan  nationalistisen assimilaation takia, koki varovaista optimismia.  Toiveikkuutta lisäsi saarivankilassa eristettynä olevan Abdullah  Öcalanin tunnustaminen käynnistyneen rauhanprosessin yhdeksi  osapuoleksi. Kaikki optimismin rippeet kuitenkin katosivat hyvin  nopeasti, kun AKP arvioi HDP:n poliittiseksi uhaksi johtoasemalleen  koettuaan tappion vaaleissa kesäkuussa 2015. Vastaukseksi tälle  kehitykselle Erdoğan lähetti taistelijoita jihadistialueilta  Pohjois-Syyriasta Turkkiin vastustamaan kurdiliikettä.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/17.jpg HDP-puolueen vangittu kaksoispuheenjohtaja Selahattin Demirtaş ja nykyinen kaksoispuheenjohtaja Pervin Buldan tapaavat Abdullah Öcalania  rauhanprosessin aikaan vuonna 2013.]]

Rojavan kurdiliikkeen yhteiskunnallista vallankumousta on ylistetty  useissa radikaaleissa mediossa. Kaupallisessa ja valtavirtamediassa on  puitu Rojavan sotilaallista kyvykkyyttä sen verran laajasti, ettei  siihen ole tarpeen nyt paneutua sen syvällisemmin. On tärkeä ymmärtää,  että Turkin politiikka on tiiviisti linkittynyt Syyrian kriisiin.  Rojavan vallankumous ei ainoastaan antanut uutta voimaa kurdiliikkeelle  Turkissa, vaan se myös ajoi Turkin valtion tehostamaan repressiota.  Turkin ja Syyrian raja-alueen toisella reunalla Turkin valtio avasi  aseiden ja taistelijoiden virran Isisille. Raja-alueen toisella reunalla virkosi unelma Turkin kurdien itsehallinnosta. Ideat, jotka Rojava on  herättänyt henkiin, inspiroivat edelleen vallankumouksellisia ympäri  maailmaa. Parhaiten Rojavan esimerkin nostattamaa intoa kuvastaa YPG:n  ja YPJ:n rinnalla taistelevat kansainväliset vapaaehtoiset ja se kaikki  kansainvälinen solidaarisuus, joka on tullut esiin Turkin tekemän  hyökkäyksen johdosta.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/5.jpg Turkin armeijan sotilaiden tekemä graffiti miehitetyssä  Nusaybinissä kesällä 2015: “Allah on olemassa, ei surua”, “Allah  suojelee turkkilaisia”]]

Islamistinen ideologia siirtyi Turkin armeijaan ensimmäistä kertaa  gülenistien välityksellä, ja Syyrian sodassa aktiivisesti toimivien  ryhmien kanssa muodotuneiden suhteiden johdosta aate on tunkeutunut  Turkin asevoimiin vieläkin syvemmälle. Itsemurhapommittajat ovat  kohdistaneet iskujaan erityisesti sellaisiin toimijoihin, jotka ovat  yrittäneet rakentaa solidaarisuutta turkkilaisten ja kurdien välille.  Ensimmäinen tämän tyyppinen pommi-isku tehtiin heinäkuussa 2015  vasemmistonuorten ryhmää vastaan Suruçin kaipungissa. Ryhmä yritti  matkustaa sodan runtelemaan Kobanêen viemään leluja lapsille.  Hyökkäyksessä kuoli 33 ihmistä. Turkin valtio käytti iskua tekosyynä  aloittaa aikaisemmin mainittu kesän 2015 hyökkäys Turkin kurdeja  vastaan. Turkin pääkaupungissa Ankarassa pommitettiin mielenosoitusta,  joka vastusti sotaa kurdeja vastaan, tappaen 109 ihmistä 10. lokakuuta  2015. Molemmissa tapauksissa hyökkääjät olivat Isisin lähellä toimivia  turkkilaisia ryhmiä, joista Turkin valtio on hyvinkin tietoinen ja joita se toisinaan myös [ohjailee](https://sendika63.org/2015/10/katiller-belli-oldu-mit-ve-polis-uc-aydir-biliyordu-engel-cikarmadi-300971/). Pommittajien kotikapungissa Adıyamanissa toimiva poliisi ja Turkin valtion tiedustelupalevelu (MIT) pitivät ryhmiä jatkuvassa [tarkkailussa](https://ahvalnews.com/tr/gar-katliami/ahval-cok-gizli-ab-raporuna-ulasti-akp-ankara-katliami-icin-daesi-gorevlendirdi). Kukaan ei kuitenkaan [pidättänyt](https://www.gazeteduvar.com.tr/forum/2019/10/10/dorduncu-yilinda-10-ekim-ankara-katliami-davasi/) heitä, vaikka he olivat myös [etsintäkuulutettuja](https://ahvalnews.com/tr/gar-katliami/ahval-cok-gizli-ab-raporuna-ulasti-akp-ankara-katliami-icin-daesi-gorevlendirdi).

AKP on tehnyt pieniä myönnytyksiä kurdiväestölle, kuten aloittanut  kurdin kielisen kanavan valtiontelevisiossa ja osittain löyhentänyt  kurdin kielen käyttöön liittyviä rajoituksia. Nämä helpotukset eivät  kuitenkaan ole mitään verrattuna niihin poliittisen autonomian murusiin, jotka kurdit ovat itse luoneet itselleen. Jopa jokapäiväiseen  parlamentaariseen ja kunnalliseen politiikkaan osallistumien on tullut  käytännössä mahdottomaksi. Vähintäänkin tusinan verran parlamentin  valtuutettuja ja kymmeniä kunnanjohtajia on vangittu. Kevään 2019  kunnallisvaaleista lähtien HDP:n puheenjohtajia on pakotettu eroamaan 15 kunnassa ja tilalle on nimitetty uusia teknokraattihallitsijoita  Ankarasta käsin.

Turkkilaiset nationalistit ovat olleet hyvin nopeita huomauttamaan,  jos yksikään kurdi on ollut yhteiskunnallisesti etuoikeutetussa  asemassa, kuten aikanaan USA:n konservatiivit väittivät Obaman  presidenttikauden tarkoittavan sitä, että Amerikka on siirtynyt rasismin jälkeiseen aikaan. Muutaman yksilön hyvinvointi ei poista sitä  tosiasiaa, että kurdit kansana ovat olleet koko historiansa ajan Turkin  sisäinen siirtomaa. Turkin talouden kannalta kurdit edustavat halpaa ja  helposti riistettävää työvoimaa. Heitä käytetään vaarallisiin  työtehtäviin, jotka eivät vaadi ammattitaitoa. Esimerkkejä tällaisista  prekaarisista töistä ovat kausittaiset maataloustyöt ja rakennusalan  työt, joihin palkataan työvoimaa yhdeksi päiväksi kerrallaan. Ympäristön ja kulttuurin kannalta tuhoisat kehitysprojektit, kuten jättipadot, on  rakennettu itäisille kurdialueille tuottamaan energiaa ja hyödykkeitä  Länsi-Turkkiin. Kurdialueiden palvelut ja sijoitukset ovat vähäisiä.  Viimeisen muutaman kymmenen vuoden aikana kurdit ovat taistelleet  raivokkaasti oikeuksiensa puolesta, mutta nykyään ainakin Turkissa  kaikki autonomian saavutukset ovat alkaneet murentua. Samaan aikaan  kurdeihin kohdistuvat rasistiset hyökkäykset ovat lisääntyneet joka  puolella maata.

Pitäisi olla sanomattakin selvää, että kurdeilla ei ole mitään  hegemonista uskonjärjestelmää. Jotkut ovat poliittisempia kuin toiset,  jotkut ovat enemmän vasemmistoon kallellaan, uskonnollisesti jotkut ovat todella hartaita, kun taas toiset eivät. Yksi syy HDP:n  vaalimenestykseen on se, että puolue on osittain luopuneet PKK:n  itsenäisyysvaatimuksista ja marxilaisesta retoriikasta saavuttaakseen  laajemman kurdiväestön äänet. Osa kurdeista tukee AKP:ta, mutta  huolestuttavampi uhka kurdien vapautusliikkeelle on kasvava määrä  ihmisiä, jotka ovat uupuneita ikuiselta tuntuvaan konfliktiin. Vaikka he eivät tukisikaan AKP:ta, he ovat väsyneitä sotaan,ja joissakin  tapauksissa pettyneitä tai kyllästyneitä PKK:n tekemiin strategisiin  virheisiin.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/16.jpg HDP-puolueen kansanedustajat yrittävät jakaa lentolehtisiä ennen  puolueen vuosittaista kongressia, mutta mellakkapoliisirivistöt estävät  lentolehtisten jaon. Etualalla on Garo Paylan, historian ensimmäinen  armenialainen kansanedustaja Turkin eduskunnassa.]]

Vallankaappausyrityksen jälkeinen armeijan uudelleenrakentaminen  vaikutti myös osaltaan kurdien ahdinkoon. Itse asiassa monet  vallankaappausyritykseen osallistuneista korkea-arvoisista komentajista  olivat olleet osallisena Turkin kurdialueiden brutaaleihin  sotilasmiehityksiin ja ulkonaliikkumiskieltoihin kesän ja syksyn 2015  aikana. Toimet johtivat yli 4000 ihmisen massamurhaan ja viranomaisten  osallisuus vallankaappauksyritykseen antoi Erdoğanille mahdollisuuden  pestä kätensä vastuusta. Ironisesti kurdiväestöä ja vasemmistoa vastaan  tehtyjä tehoiskuja johtaneet gülenistiset syyttäjät ja asianajajat  joutuivat nyt saman valtion repression kohteiksi. Melkein kaikki oikeus- ja poliisilaitoksen mekanismit menivät sekasortoon epäonnistuneen  vallankaappuksen johdosta, sillä ne olivat olleet gülenistien vallassa.

Gülenistien vuoteen 2015 asti hallussaan pitämät armeijan johtoasemat olivat jälleen kerran menneen ajan turkkilaisten nationalistien  käsissä. Nationalistit, joista aiemmin gülenistit olivat onnistuneet  pääsemään eroon AKP:n avulla, ovat vähintäänkin yhtä vihamielisiä  kurdiliikettä kohtaan, kuin edeltäjänsä. On siis täysin todennäköistä,  että samat nationalistit, jotka olivat juuri siirtyneet armeijan  virkoihin, vaikuttivat viimeisimpään Rojavan miehtykseen.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/6.jpg Turkkilaisten sotilaiden graffiti Surin kaupunginosassa Amedissa  kesällä 2015: “Allah on kaikki mitä tarvitsette - tulette näkemään  turkkilaisten voiman” Sen on allekirjoittanut “Esedullah Team”, aiemmin  tuntematon Turkin armeijan kanssa operoiva yksikkö. Paikallisten  silminnäkijöiden mukaan yksikön jäsenet puhuivat arabiaa ja huusivat  islamistisia iskulauseita.]]

Rojavan miehitys ja sitä seurannut sotilaallinen liikkekannallepano  ovat hiljentäneet tehokkaasti kaikki valtavirtapolitiikan vastalauseet.  Kaikki polittiset puolueet kurdijohtoista HDP:tä lukuun ottamatta  hyväksyivät miehityksen. Yksittäiset poliitikot CHP:stä ja muut  poliittiset toimijat, jotka ovat ilmaisseet vastustavana miehitystä,  ovat median ja oikeuslaitoksen hyökkäysten kohteina.

Suuruudenhulluudessaan Erdoğan usein vertaa itseään jonkilaiseen  uusottomaanisulttaaniin suurine alueellisine tavoitteineen. Vaikka ei  olisikaan olemassa mitään pitkän tähtäimen strategiaa, Erdoğan haluaa  vähintäänkin näyttää voimaansa. Pohjois-Syyrian tekeminen riippuvaiseksi Turkista tarjoaa kuitenkin Erdoğanille tietynlaisia etuja. Turkin  talous ja valuutta ovat olleet jo pitkään luhistumisen partaalla, joten  sotatalous sekä rakentamis- ja kehityshankkeet Pohjois-Syyriassa  saattavat siirtää vääjäämätöntä romahdusta ainakin toistaiseksi.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/10.jpg Erdoğan tervehtii Assadia hänen saapuessa perhelomalle Bodrumiin, Turkkiin, vuonna 2008.]]

Samaan aikaan yli kolme miljoonaa syyrialaista ovat pakolaisina  Turkissa. Turkki tarjoaa suojan ja virallisen koulutuksen tuhansille  tuntemattomille jihadisteille, jotka ovat levittäytyneet sekä Turkkiin  että Syyriaan. Kaikki valtavirtapuolueet ovat ääniä tavoitellessaan  alkaneet harjoittaa rasismia Syyrian pakolaisia kohtaan. AKP on lisäksi  vierittänyt syyn huonosta taloudesta Syyrian pakolaisten niskaan.  Viimeisimpien tilastojen mukaan Turkissa vallitsee lähes 14 %  työttömyys. Eri puolilta Syyriaa kotoisin olevien pakolaisten  siirtäminen Rojavan alueelle ei ainoastaan syrjäyttäisi kurdiväestöä,  vaan myös lisäisi rasismia syyrialaisia kohtaan Turkin läntisissä  kaupungeissa kuten Istanbulissa.

Miehityksen perimmäinen syy voidaan jäljittää Turkin valtion ja  autonomiastaan taistelevan kurdiväestön välille juurtuneeseen vihaan.  Kurdit taistelevat autonomiansa lisäksi tunnustuksesta etnisenä ryhmänä. Neutralisoituaan PKK:n Turkin rajalta, Erdoğan on siirtänyt sodan  Rojavaan, missä kurdien vapautusliike on vahvimmillaan.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/8.jpg Itsemurhapommituksen hetki sodanvastaisessa mielenosoituksessa, joka vaati rauhaa Turkin kurdialueille 10.10.2015.]]

# Oppositiopolitiikka ja solidaarisuus Turkissa nyt

USA:n äkillinen, mutta toisaalta pitkittynyt vetäytyminen on tehnyt  tilaa Venäjälle ottaa haltuunsa Syyrian tilanne. Jos Turkki edelleen  haluaa osallistua päätöksentekoon, on se kiitollisuudenvelassa Venäjän  imperialismille. Erdoğan on jo läytänyt itsensä tilanteesta, jossa hän  yrittää sumplia sopimuksen sekä USA:n kanssa F-35 hävittäjäkoneista,  että Venäjän kanssa S-400 ilmatorjuntaohjuksista. Sopimus USA:n kanssa  on peruttu ja ilmatorjuntaohjukset ovat paikallaan, mutta eivät  toimintakykyisiä. Ottaen huomioon, että Turkki on edelleen Nato-maa,  joutuu se tasapainottelemaan jatkuvasti yhä epävarmemmissa olosuhteissa  Venäjän kanssa. Juuri tapahtuva vallanvaihto Syyrian alueella ainoastaan monimutkaistaa tilannetta.

Ennen pitkää Turkin täytyy tunnustaa uudelleen Assadin hallinto  Syyriassa ilman Venäjän apua sovittelussa. Toisella puolella konfliktia  Rojavan viimeisen viiden vuoden aikana tekemien vallankumouksellisten  saavutusten kestävyys on kiinni siitä, kuinka kurdiliike onnistuu  hallinnoimaan geopoliittisesti hankalaa aluettaan ja samalla  saavuttamaan kansainvälistä tukea. Tähän asti kurdien ryhmät ovat  onnistuneet lukemaan jatkuvasti muuttuvia geopoliittisia voimasuhteita  hyvin ja selviytyneet hyvistä ja huonoista ajoista, nousten vähitellen  kansainvälisesti merkittäväksi toimijaksi. Lyhyellä aikavälillä tilanne  vaikuttaa toivottomalta, mutta ehkä pitkällä tähtäimellä se ei ole niin  katastrofaalinen. On kuitenkin vaikea tehdä ennustuksia sodan keskellä.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/12.jpg Göze Altunöz Vallankumouksellisten kommunardien puolueesta /  Yhdistyneistä vapausjoukoista (BÖG) jakamassa lentolehtisiä ennen  matkaansa Rojavaan taistelemaan YPJ-YPG:n rinnalla. Hän kaatui  6.11.2019.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/9.jpg Yasin Aydın Vallankumouksellisten kommunardien puolueesta /  Yhdistyneistä vapausjoukoista (BÖG) jakamassa lentolehtisiä ennen  matkaansa Rojavaan taistelemaan YPJ-YPG:n rinnalla. Hän kaatui  6.11.2019.]]

Kuinka paljon potentiaalia sisäisellä vastarinnalla on Erdoğanin  suhteen? Erdoğanin presidentinkauden taustalla toimivat epätavalliset  voimat yhdistettynä vallankaappauksen jälkeiseen poliittiseen,  sosiaaliseen ja psykologiseen ilmapiiriin, ovat mahdollistaneet  repression ylivoimaisen paineen koko Turkin alueella. Jopa  viimeaikaisten Syyrian tapahtumien kutsuminen "miehitykseksi" tai  "sodaksi" voi aiheuttaa ongelmia auktoriteettien kanssa. Jos sanoo  vastustavansa Turkin tekemää miehitystä Rojavaan ja olevansa rauhan  kannalla, voi tulla pidätetyksi. Sananvaputta ei ole ja internetiä  sensuroidaan laajasti. Toimittajille satelee oikeusjuttuja eriävistä  mielipiteistä. Toisaalta usein heidät saatetaan vangita ilman  syytteitäkin.

Anarkistit ja radikaalit ovat onnistuneet viime aikoina samaan hieman jalansijaa Turkissa. He ovat jopa järjestäneet onnistuneita  mielenosoituksia, esimerkiksi kultakaivoksiin liittyviä hankkeita  vastaan. Naisliike on järjestänyt päättäväisesti joka vuosi  naistenpäivän mielenosoituksia. Työväenliikkeessä on edelleen jokunen  aste militanttiutta. Kuitenkin kun kyse on solidaarisuudesta kurdeja  kohtaan, lentää Turkin kaikki suvaitsevaisuus suoraan ikkunasta ulos.  Turkki on vastikään vapauttanut vankilasta joitakin keskiluokkaisia ja  intellektuelleja ja journalisteja. Lisäksi se vaikuttaa hyväksyneen  perustuslakituomioistuimen päätöksen hylätä noin tuhannen, lähinnä  ei-kurditaustaisen akateemikon syytteet, jotka oli nostettu  rauhanvetoomuksen allekirjoittamisen takia. Vetoomus oli tehty 2015, kun valtio hyökkäsi kurdikaupunkeihin. Nämä "armahdukset" toimivat  varoituksena kaikelle potentiaaliselle vastarinnalle, Erdoğanin  keskittäessä voimansa kurdien asettamaan uhkaan.

Sodan sekä Rojavaan kohdistuneiden hyökkäysten vastustamiseksi tähän  mennessä on ikävä kyllä onnistuttu ainoastaan ilmaisemaan paheksuntaa,  ja sekin on jo riskialtista. Mielenosoituksia tai suoraa toimintaa ei  ole juurikaan näkynyt, paitsi pienessä mittakaavassa joillakin  kurdialueilla ja kapinallisissa lähiöissä Länsi-Turkin kaupungeissa.  Turkin valtio on lähes välittömästi tukahduttanut kaiken vastarinnan  brutaalisti.

Erään [tilastotutkimuksen](https://www.krdnews.net/news/turkiye/anket-rojava-harekati-turkiye-siyasetini-nasil-etkiledi-ak-partinin-oyu-artti-mi) mukaan 75 % Turkin väestöstä tukee Rojavan miehittämistä. Lopusta  miehityksiä vastustavasta neljänneksestä monet tukevat kurdien  kamppailuja ja jatkavat erilaisiin radikaaleihin ja  vallankumouksellisiin projekteihin osallistumista. Osa turkkilaisesta  vasemmistosta on liittynyt Syyrian demokraattisiin voimiin (SDF) omine  taisteluyksikköineen. Kuitenkaan suurin osa sotaa vastustavista  ihmisistä ei pysty toiminaan Turkin sisällä valtion voimakkaan  repression takia, mikä saa aikaan vaikutelman, että suurin osa  turkkilaisista tukisi sotaa ja vastustaisivat kurdien autonomiaa. HDP  kehitettiin osittain tukemaan kurdiliikettä luomalla yhteisiä päämääriä  Länsi-Turkin alueella elävien edistysmielisten kanssa. Kuten yllä on  kuvattu, HDP on onnistunut edistämään joitakin tavoitteitaan, mutta  nykytilanne osoittaa, että kurdien vapautuminen riippuu ennen kaikkea  heidän omista organisoitumiskyvyistään.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/14.jpg Gezin kapina.]]

Toimet Turkin valtioelimiä, kuten lähetystöjä ja valtio-omisteisia yhtiöitä, esimerkiksi [Turkish Airlines -lentoyhtiötä](https://twitter.com/alloutbay/status/1183156788478332929), vastaan pitävät painetta yllä, samalla osoittaen solidaarisuutta sekä  kurdeja että muita Turkin hyökkäyksen kohteena olevia radikaaleja  ryhmittymiä kohtaan. Poliittinen korruptio on kasannut rahaa AKP:n  jäsenille ja heidän perheilleen viimeisen viidentoista vuoden ajan.  Suuri osa rahasta on saatu ulkomailta Turkin taloudellisesta  epävakaudesta johtuen. AKP:n johtajien henkilökohtaisten sijoitusten  tutkiminen voisi tarjota uusia kohteita solidaarisuustoimille.

USA:n imperialismin vastustamisen nimissä osa vanhasta vasemmistosta  pitää kiinni anti-imperialismin ajatuksistaan, kuitenkin tukien Turkin  kolonialismia ja Venäjän imperialismia. Tällainen näkemys on järjetön  siitä näkökulmasta, että kurdiliike kamppailee epätoivoisesti  selviämisestään yhdellä maailman poliittisesti haastavimmilla alueilla.  Kurdit ovat monien imperialististen voimien tavoitteiden keskiössä ja  tulleet USA:n hallinnon sekä monien muiden pettämiksi. Anarkistien  tulisi osoittaa solidaarisuutta tosissaan mutta kriittisesti, ymmärtäen  mistä erilaisissa liittoumissa on kysymys. Yrittäessään torjua  jihadistien tekemiä massamurhia ja vältellessään Turkin tukemaa  kansanmurhaa, kurdiliike on joutunut tekemään sopimuksia vihollistensa  vihollisten, vihollistensa ystävien ja jopa todellisten vihollistensa  kanssa. Solidaarisuus kurdiliikettä kohtaan ei tarkoita USA:n armeijan  tai imperialismin tukemista, vaan kunnioitusta ihmisten vaikeita  valintoja kohtaan, joita he joutuvat tekemään, kun heitä uhkaa  totaalinen tuho.

Monet turkkilaiset ja kurditoverit ovat joutuneet pakenemaan  Turkista, mutta ovat edelleen poliittisesti aktiivisia. On vaikea  arvioida kuinka paljon poliittisia pakolaisia on lähtenyt Turkista,  mutta pakolaisten pääasiallisen kohdemaan Saksan maahanmuuttotrendit  voivat tarjota hyvän mittarin. Vuoden 2015 vallankaappausyrityksen  jälkeen Turkin kansalaisten turvapaikkahakemukset ovat  kymmenkertaistuneet Saksassa, kulminoituen vuoteen 2018, jolloin  hakemuksia tehtiin lähes 11 000 kappaletta. Toisinajattelijat voivat  kokea olonsa eristetyiksi tai epävarmoiksi siitä, kuinka jatkaa  taistelua, jos he ovat sijoittuneet muualle kuin Saksaan tai  Iso-Britanniaan, joissa turkkilaisten ja kurdien liikkeillä on pitkä  historia. Anarkistien tulee olla aloitteellisia ja luoda tilaa  maanpaossa oleville. Toimiessaan yhteisissä projekteissa kansainväliset  tukijat oppivat enemmän kurdiliikkeen ajatuksista sekä kehityksestä, ja  maanpaossa olevat löytävät uusia verkostoja sekä tapoja, joilla jatkaa  taistelua. Oppiminen kurdiliikkeen tarjoamista ajatuksista liittyen  demokraattiseen konfederalismiin, autonomiaan ja jineologiaan  (naistiede) on tehokas solidaarisuuden muoto, joka ulottuu  laajemmallekin, kuin tämän hetkinen hätäreagointi Turkin hyökkäykseen.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/19.jpg Taksim-aukio, Istanbul, kesäkuu 2013.]]

***

# Liite Turkkilainen fasismi -tekstiin: Haastattelu: Vallankumouksellinen anarkistinen toiminta

Kesällä 2013 haastattelimme Turkkilaista ryhmää "Vallankumouksellinen anarkistinen toiminta" (Devrimci Anarşist Faaliyet, DAF) Gezin puiston mielenosoituksista. Puhuimme heidän kanssaan uudestaan vuonna 2014 Kobanên puolustuksesta sekä DAF:n ja Rojavassa siihen aikaan levinneen autonomisen kokeilun välisestä solidaarisuustoiminnasta. Näiden jälkeen on ehtinyt tapahtua paljon. Turkin Rojavaan tekemän miehityksen seurauksena haastattelimme jälleen yhtä DAF:n jäsentä kuullaksemme anarkistien oloista Turkissa.

Kirjoitus on käännetty Crimethinc.Kesällä 2013 [haastattelimme](https://crimethinc.com/2013/07/04/interview-anarchists-in-the-turkish-uprising) Turkkilaista ryhmää "[Vallankumouksellinen anarkistinen toiminta](https://www.facebook.com/anarsistfaaliyetorg)" (Devrimci Anarşist Faaliyet, DAF) Gezin puiston mielenosoituksista.  Puhuimme heidän kanssaan uudestaan vuonna 2014 Kobanên puolustuksesta  sekä DAF:n ja Rojavassa siihen aikaan levinneen autonomisen kokeilun  välisestä solidaarisuustoiminnasta. Näiden jälkeen on ehtinyt tapahtua  paljon. Turkin Rojavaan tekemän miehityksen seurauksena haastattelimme  jälleen yhtä DAF:n jäsentä kuullaksemme anarkistien oloista Turkissa.

Kirjoitus on käännetty [Crimethinc.com-sivustolta](https://crimethinc.com/2019/11/12/the-roots-of-turkish-fascism-and-the-threat-it-poses).
 
**Mikä on ollut turkkilaisten anarkistien ja kurdiorganisaatioiden suhde historiassa?**

Ensinnäkin "turkkilainen anarkisti" ei ole käyttökelpoinen termi  kuvaamaan täällä asuvia ihmisiä, jotka kutsuvat itseään anarkisteiksi.  Täällä päin organisaatioiden jäsenet ovat erilaisista etnisistä  taustoista. Kurdit ovat taistelleet tyranneja vataan vuosikymmeniä,  joten DAF:n solidaarisuus heitä kohtaan on solidaarisuutta ihmisten  taistelulle vapauden puolesta.

Rojavan vallankumous ja Kobanên puolustaminen ovat nostaneet kurdien  vastarinnan anarkistien agendalle kansainvälisesti. Kuitenkin DAF:n tuki liikkeelle on alkanut jo aiemmin, vuonna 2009, jolloin DAF  perustettiin. Mutta kyse ei ole ainoastaan solidaarisuudesta, vaan  Kurdistanissa on ollut sota käynnissä jo pitkään ja valtion poliittinen  assimilointistrategia on ollut jatkuvaa. Sen takia täällä asuvan  anarkistin on kehitettävä tilanteesta analyysi ja muodostettava  mielipide. Kantamme on ollut selvä: me otamme valtion tyranniaa  vastustavien ihmisten puolen.

Tästä näkökulmasta olemme ilmaisseet tukemme protesteissa ja  osallistumalla yhteenottoihin Kurdien vapautusliikkeen rinnalla. Olemme  olleet kaduilla kerta toisensa jälkeen kurdien uudenvuoden (Newroz)  tapahtumissa ja massamurhien muistotilaisuuksissa, emme ainoastaan  soittaaksemme tukemme, vaan koska se on velvollisuutemme olla ja toimia  anarkisteina.

Olemme myös olleet osana organisoimassa aseistakieltäytyjien liikettä Turkissa. Koska armeijat aiheuttavat sodan, on kysymys  aseistakieltäytymisestä relevantti myös tässä suhteessa.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/features/kobane/images/closeup1370.jpg]]

**Minkälaiset olot tällä hetkellä anarkisteilla ja muilla  toisinajattelejoilla on Turkissa? Minkälaista toimintaa anarkisteilla  on?**

Etenkin vallankaappausyritystä seuranneen oikeudenkäynnin ja  valtiollisen poikkeustilan jälkeen repressio vallankumouksellisia  kohtaan on voimistunut. Hallitus on käyttänyt poikkeustilaa  poliittisesti vahvistaakseen asemaansa.

Tällä hetkellä on erittäin helppo joutua vankilaan. Siihen riittää  vaikka jokin sosiaalisessa mediassa jettu asia. Julkaisutoiminnan  rajoittaminen on edelleen suuri ongelma. Jos viranomaiset eivät pidä  jostain artikkelista, on helppo kieltää koko lehti. Monet kirjailijat ja toimittajat ovat vankilassa siitä, mitä he ovat julkaiseet.

Kaikkien protestien on noudatettava poliisin toiveita ja määräyksiä,  eli vastattava myös valtion toiveita ja määräyksiä. Kurdien asioihin  liittyvät protestit ovat kokonaan kiellettyjä. Kukaan ei saa protestoida tai kommentoida sotaa.

Näiden olosuhteiden puitteissa me yritämme organisoida ja levittää anarkismin ajatuksia.
 Uutislehtemme on kielletty jo kauan aikaa sitten, koska sitä syytettiin  "terroristisen propagandan levittämisestä". Osa kirjoittajistamme ja  jakelijoistamme ovat saaneet tuomioita. Osa tovereista ovat saaneet  tuomion osallistumisesta protestiin. Taloutemme pääasialliset  tukipilarit, kaksi kollektiivista kahvilaamme, ovat vaikeuksissa  poliisirepression takia. Aseista kieltäytyvät toverit ovat myös  ongelmissa.

**Onko Turkissa yhtäkään Rojavan miehitystä avoimesti vastustavaa tahoa?**

Viranomaiset kieltävät ja hyökkäävät mitä tahansa sotaa vastustavia protesteja vastaan.

**Turkissa on yleinen asevelvollisuus. Onko olemassa asevelvollisuutta ja militarismia vastustavia liikkeitä?**

Kuvailin jo aseistakieltäytyjien liikkeen poliittista perspektiiviä.  DAF on yksi liikkeen (Conscientious Objection Association) perustajista. Antimilitaristinen liike on tärkeä, sillä toimimme hyvin  militaristisessa valtiossa.

Olemme osallistuneet antimilitaristiseen liikeeseen koko  olemassaolomme ajan. Miesten on pakko liittyä aremijaan 20 vuoden iässä. Yhdistys organisoi aseistakieltäytymiseen liittyviä kampanjoita, tekee  julkaisuja, tutkii aremeijaan liittyviä epäselviä murhia ja tukee  aseistakieltäytyjiä oikeusprosessin ajan.

Meidän näkökulmastamme valtion harjoittaman militaristisen väkivallan ja ihmisten vapaustaistelun välillä on perustavanlaatuinen ero. Jotkin  sosialistiset organisaatiot kutsuvat itseään punaiseksi armeijaksi,  mutta kurdien organisaatiot kutsuvat itseään itsepuolustusjoukoiksi  mielummin kuin aremijaksi.

**Mikä on kurdien tilanne tällä hetkellä Turkissa?**

Se on vaikeampi kuin koskaan. On mahdotonta toimia millään tavalla.  Valtion fasistinen propaganda jatkuu omissa medioissaan ja lisäksi niin  sanottujen oppisitiopuolueiden suunnalta. Kurdiväestöön kohdistuva  poliittinen sorto ja paine kulttuuriseen assimilaatioon on valtava.

**Minkälaisia välittömiä tavoitteita uskot Erdoğanilla olevan miehityksen suhteen? Kuinka uskot hänen tavoittelevan niitä?**

Kun puhutaan Lähi-Idän alueesta, on vaikeaa ymmärtää tai ennustaa  startegioita. Turkki ryhtyi miehitykseen vastoin USA:n ja muiden  läntisten liittolaisten toiveita, ja on vaikea ymmärtää tätä startegiaa. Toisaalta on selvää, että USA ei ole Rojavan liittolainen. Tämä  Lähi-Idän poliitiikan todellisuus.

Käytännössä katsoen valtio hyödyntää sotaa saavuttaakseen omia  sisäisiä poliittisia tavoitteitaan, joten se on osa heidän  startegiaansa. Erdoğanin ja hänen hallituksensa julistama valtion  poikkeustila vaaransi heidän poliittista valtaansa. Vaalit ovat ainoa  asia, joka oikeuttaa heidän valtansa, joten he yrittävät kasvattaa  nationalistisia ja militaristisia ajatuksia pitääkseen kiinni  legimiteetistään.com-sivustolta.

**Mikä on ollut turkkilaisten anarkistien ja kurdiorganisaatioiden suhde historiassa?**

Ensinnäkin "turkkilainen anarkisti" ei ole käyttökelpoinen termi kuvaamaan täällä asuvia ihmisiä, jotka kutsuvat itseään anarkisteiksi. Täällä päin organisaatioiden jäsenet ovat erilaisista etnisistä taustoista. Kurdit ovat taistelleet tyranneja vataan vuosikymmeniä, joten DAF:n solidaarisuus heitä kohtaan on solidaarisuutta ihmisten taistelulle vapauden puolesta.

Rojavan vallankumous ja Kobanên puolustaminen ovat nostaneet kurdien vastarinnan anarkistien agendalle kansainvälisesti. Kuitenkin DAF:n tuki liikkeelle on alkanut jo aiemmin, vuonna 2009, jolloin DAF perustettiin. Mutta kyse ei ole ainoastaan solidaarisuudesta, vaan Kurdistanissa on ollut sota käynnissä jo pitkään ja valtion poliittinen assimilointistrategia on ollut jatkuvaa. Sen takia täällä asuvan anarkistin on kehitettävä tilanteesta analyysi ja muodostettava mielipide. Kantamme on ollut selvä: me otamme valtion tyranniaa vastustavien ihmisten puolen.

Tästä näkökulmasta olemme ilmaisseet tukemme protesteissa ja osallistumalla yhteenottoihin Kurdien vapautusliikkeen rinnalla. Olemme olleet kaduilla kerta toisensa jälkeen kurdien uudenvuoden (Newroz) tapahtumissa ja massamurhien muistotilaisuuksissa, emme ainoastaan soittaaksemme tukemme, vaan koska se on velvollisuutemme olla ja toimia anarkisteina.

Olemme myös olleet osana organisoimassa aseistakieltäytyjien liikettä Turkissa. Koska armeijat aiheuttavat sodan, on kysymys aseistakieltäytymisestä relevantti myös tässä suhteessa.

**Minkälaiset olot tällä hetkellä anarkisteilla ja muilla toisinajattelejoilla on Turkissa? Minkälaista toimintaa anarkisteilla on?**

Etenkin vallankaappausyritystä seuranneen oikeudenkäynnin ja valtiollisen poikkeustilan jälkeen repressio vallankumouksellisia kohtaan on voimistunut. Hallitus on käyttänyt poikkeustilaa poliittisesti vahvistaakseen asemaansa.

Tällä hetkellä on erittäin helppo joutua vankilaan. Siihen riittää vaikka jokin sosiaalisessa mediassa jettu asia. Julkaisutoiminnan rajoittaminen on edelleen suuri ongelma. Jos viranomaiset eivät pidä jostain artikkelista, on helppo kieltää koko lehti. Monet kirjailijat ja toimittajat ovat vankilassa siitä, mitä he ovat julkaiseet.

Kaikkien protestien on noudatettava poliisin toiveita ja määräyksiä, eli vastattava myös valtion toiveita ja määräyksiä. Kurdien asioihin liittyvät protestit ovat kokonaan kiellettyjä. Kukaan ei saa protestoida tai kommentoida sotaa.

Näiden olosuhteiden puitteissa me yritämme organisoida ja levittää anarkismin ajatuksia.
Uutislehtemme on kielletty jo kauan aikaa sitten, koska sitä syytettiin "terroristisen propagandan levittämisestä". Osa kirjoittajistamme ja jakelijoistamme ovat saaneet tuomioita. Osa tovereista ovat saaneet tuomion osallistumisesta protestiin. Taloutemme pääasialliset tukipilarit, kaksi kollektiivista kahvilaamme, ovat vaikeuksissa poliisirepression takia. Aseista kieltäytyvät toverit ovat myös ongelmissa.

**Onko Turkissa yhtäkään Rojavan miehitystä avoimesti vastustavaa tahoa?**

Viranomaiset kieltävät ja hyökkäävät mitä tahansa sotaa vastustavia protesteja vastaan.

**Turkissa on yleinen asevelvollisuus. Onko olemassa asevelvollisuutta ja militarismia vastustavia liikkeitä?**

Kuvailin jo aseistakieltäytyjien liikkeen poliittista perspektiiviä. DAF on yksi liikkeen (Conscientious Objection Association) perustajista. Antimilitaristinen liike on tärkeä, sillä toimimme hyvin militaristisessa valtiossa.

Olemme osallistuneet antimilitaristiseen liikeeseen koko olemassaolomme ajan. Miesten on pakko liittyä aremijaan 20 vuoden iässä. Yhdistys organisoi aseistakieltäytymiseen liittyviä kampanjoita, tekee julkaisuja, tutkii aremeijaan liittyviä epäselviä murhia ja tukee aseistakieltäytyjiä oikeusprosessin ajan.

Meidän näkökulmastamme valtion harjoittaman militaristisen väkivallan ja ihmisten vapaustaistelun välillä on perustavanlaatuinen ero. Jotkin sosialistiset organisaatiot kutsuvat itseään punaiseksi armeijaksi, mutta kurdien organisaatiot kutsuvat itseään itsepuolustusjoukoiksi mielummin kuin aremijaksi.

**Mikä on kurdien tilanne tällä hetkellä Turkissa?**

Se on vaikeampi kuin koskaan. On mahdotonta toimia millään tavalla. Valtion fasistinen propaganda jatkuu omissa medioissaan ja lisäksi niin sanottujen oppisitiopuolueiden suunnalta. Kurdiväestöön kohdistuva poliittinen sorto ja paine kulttuuriseen assimilaatioon on valtava.

**Minkälaisia välittömiä tavoitteita uskot Erdoğanilla olevan miehityksen suhteen? Kuinka uskot hänen tavoittelevan niitä?**

Kun puhutaan Lähi-Idän alueesta, on vaikeaa ymmärtää tai ennustaa startegioita. Turkki ryhtyi miehitykseen vastoin USA:n ja muiden läntisten liittolaisten toiveita, ja on vaikea ymmärtää tätä startegiaa. Toisaalta on selvää, että USA ei ole Rojavan liittolainen. Tämä Lähi-Idän poliitiikan todellisuus.

Käytännössä katsoen valtio hyödyntää sotaa saavuttaakseen omia sisäisiä poliittisia tavoitteitaan, joten se on osa heidän startegiaansa. Erdoğanin ja hänen hallituksensa julistama valtion poikkeustila vaaransi heidän poliittista valtaansa. Vaalit ovat ainoa asia, joka oikeuttaa heidän valtansa, joten he yrittävät kasvattaa nationalistisia ja militaristisia ajatuksia pitääkseen kiinni legimiteetistään.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2019/11/12/13.jpg]]