---
title: "Антиджоб: анархистский портал из России, который наводит ужас на боссов"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/03/21/antidzhob-rossiiskii-anarkhistskii-trudovoi-sait-kotoryi-navodit-uzhas-na-bossov-intierviu-1"
---

[С 2001 года](https://web.archive.org/web/20011003192857/http://www.antijob.nm.ru/) коллективно управляющийся сайт [Antijob.net](https://antijob.net/), предоставляет "черный список работодателей", на котором трудящиеся России могут сообщить о своем негативном опыте на работе. Поскольку российские СМИ и трудовые организации подвергаются всё большему давлению, "Антиджоб" продолжает оставаться важным ресурсом для рядовых работников, даже в крайне репрессивной среде. Российские корпорации и государственные органы неоднократно пытались подкупить издателей или [подавить сайт](https://www.opendemocracy.net/en/odr/russia-blocks-major-website-worker-complaints-antijob/), но безуспешно. Так называемая "[Великое увольнение](https://hbr.org/2021/09/who-is-driving-the-great-resignation)" и популярный [Антирабочий Reddit сайт](https://www.reddit.com/r/antiwork/) недавно наделали шума в США; мы взяли это интервью у Антиджоба, чтобы узнать, как выглядит антирабочая агитация в России.

Антиджоб также сыграл свою роль в поддержке протестов против вторжения в Украину, информируя российских рабочих об их законных правах на работе [в случае ареста](https://vk.com/wall-6283450_47254) во время протеста.

В качестве приложений мы включили манифест Антиджоба, заявление Антиджоба [против вторжения в Украину](https://antijob.net/class_war/protiv-voiny-v-ukraine) и некоторые примеры отчетов, которые рабочие публикуют на сайте.

> “Помни и рассказывай другим: твои интересы противоположны интересам работодателя. Это борьба, которая длится столетиями. Борьба между теми, кто пытается заработать на жизнь, и теми, кто хочет купить новую яхту.”
>
> -Антиджоб, “[Никакой лояльности к работодателю](https://vk.com/antijob?w=wall-6283450_43715)!”

***

> На Антиджоб постоянно пишут работодатели. Дескать, то-сё, клевета, нас оболгали, происки конкурентиков. А ну-ка, дескать, убирайте историю про очередное ООО «Лепёшки и матрёшки», иначе мы вас засудим. Или, наоборот, предлагают деньги за то, чтобы мы удалили материал....
>
> Честно, опять же, говоря, мы и не особо стремимся, чтобы работодатели стали лучше. Конфликт между хозяевами и работниками, в обостренном виде или дремлющем, — неотъемлемая часть капитализма. Полноценно он будет преодолен лишь только с отказом от системы наемного труда как таковой.
>
> -Антиджоб, “[Презумпция классовой виновности](https://antijob.net/class_war/id680)"

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/2.jpg "Никакой лояльности к работодателю!"]]

***

**Прежде всего, объясните что такое Антиджоб и чем он занимается.**
{: .darkred}

Технически, мы сайт-отзовик, где работники могут оставить негативные отзывы о работе и микро-медиа о работе и труде. Политически, мы анархистский проект, освещающие проблему наемного труда призывающий организовываться работников,  для борьбы за улучшения условий труда и конечно же против капитала и государства.

**Расскажите о некоторых личных переживаниях, которые вдохновили вас на создание Антиджоба, или которые вдохновляют вас на участие в поддержании его работы.**
{: .darkred}

Наверное главной причиной продолжения работы проекта и его постоянной регенерации (большая часть первоначального коллектива сменилась) ощутимость результата, мы знаем сколько пользователей используют наш сервер и знаем, что он помогает оказывать давление на работодателей при относительно небольших затратах наших усилий. Мы даём работникам инструмент давления, а они успешно его используют, для нас это успех.

**Расскажите нам немного об истории проекта: как зародился Антиджоб? Что вы сделали за эти годы, и как изменился ваш проект? Как изменился ваш собственный политический и экономический анализ за это время?**
{: .darkred}

Антиджоб возник в начале 2000-х, как ответ на появление агрегаторов вакансий, целью которых была молодежь, которая составляла большую часть пользователей интернета. Сервисы романтизировали «карьеру», а их пользователи  затем сталкивались с реальностью, где вся карьера заключалась в временной работе за копейки с последующий увольнением и обманом. Это было целью нашей критики, а методом стали прямые высказывания работников.  Со временем интернет расширился, но проблемы остались, аудитория сайтов с поиском работы увеличилась, и наша тоже. Первоначальная версия сайта и посыла была более хулиганской, сейчас мы несколько менее радикальны. Но не скатились в ортодоксальный марксизм, что обычно характерно для групп занимающихся темой рабочего движения в России.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/9.jpg "Чёрный список работодателей —Antijob.net. Добавь своего.”]]

**Какое влияние оказал "Антиджоб" на работников в России? А на работодателей и власти? И как они отреагировали? Как изменилась политическая и социальная обстановка с тех пор, как вы начали свою работу??**
{: .darkred}

Можно сказать наш сайт стал первопроходцем в сфере отзывов о работе в России. Работодатели поняли, что мнение в интернете может быть угрозой для их бизнеса и появилась сфера «работы с репутацией», которая оформилась в своеобразный бизнес. Для властей мы, кажется, не являемся явной угрозой, против нас есть судебные иски и даже блокировки сайта, однако инициированы они скорее работодателями. 

Разумеется обстановка стала хуже, контроль над интернетом усилился как и политическая ситуация. Нам чаще стали писать регуляторы и полиция, мы уверены, что рано или поздно нас все-таки заблокируют окончательно, как в Беларуси и Казахстане.

**Как вы модерируете материалы? Есть ли у вас процесс проверки фактов? Как вы принимаете решения о том, что публиковать?**
{: .darkred}

Все материалы модерируются вручную. У нас есть несколько уровней подтверждения, где самый высокий выдается тем отзывам, где были прикреплены подтверждения о работе в компании, вроде переписки или документов. Есть те, что подтверждены оставленным емейлом, их большинство.
Мы отсеиваем любые положительные отзывы, потому что они принципиально мало объективны, проверить валидность положительного отзыва почти невозможно.

Еще у нас есть автоматическая проверка отзывов, которая предупреждает о подозрительной активности и позволяет определять тех, кто пытается недобросовестно использовать наш сайт.

Детальной проверки фактов мы не делаем, это технически невозможно с 150+ отзывами в неделю. Однако мы не пытаемся делать вид тотальной объективности, для нас очевидна диспропорция власти в отношениях работника и работодателя, потому работнику, по умолчанию мы доверяем больше.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/5.jpg "Труд против работы." class:portrait]]

**Мы понимаем, что были попытки подавить Антиджоб различными способами. Можете ли вы описать эти попытки, и как вы противостояли им и продолжали проект?**
{: .darkred}

Нас часто пытаются взломать, и периодически атакуют сайт грубым DDoS. Причиной этих атак являются работодатели, они либо мстят за размещенные отзывы, либо пытаются эти отзывы удалить или узнать автора. Мы не снимаем отзывы за деньги, поэтому работодатель выбирает между тратами на судебные издержки или оплату работы тех же хакеров.

Второй тип атаки от условных «конкурентов» из коммерции. Они создают копии нашего сайта, покупают похожие домены и пытаются перехватить трафик, чтобы заработать на снятии отзывов. Последнее время начали действовать изощреннее и атаковать поведенческие факторы сайта, используя ботов, которые снижают время посещения на сайте и показатель отказов, чтобы снизить выдачу нашего сайта в поисковых машинах.

Отдельная тема суды и РосКомНадзор. Некоторые компании обращаются в суд, чтобы заявить, что отзывы о них это клевета. Если поход в суд успешный, то через некоторое время нам приходит запрос от РосКомНадзора, с требованием удалить информацию, если мы не удаляем нас блокируют. Так было уже несколько раз.

Сейчас мы удаляем отзывы по требованию РКН, прикрепляя инвойс и ссылку на решение суда, где часто приведен текст отзыва. Если мы не удаляем отзыв, нас блокируют, трафик сайта снижается на 70% и проседает выдача в поисковиках, что соответственно делает атаку на репутацию работодателей менее эффективной. Мы постоянно ищем способы обойти эту угрозу, недавно сделали так, чтобы заблокированные отзывы были скрыты только для российских ip, все остальные (включая пользователей VPN/TOR) легко смогут с ними ознакомиться.
Иногда нам пишут из полиции и других органов требуя данные авторов. На эти запросы мы высылаем данные одноразовый емейлов и ip нод тора. Невероятное совпадение, что все кого запрашивает полиция использую тор и так прокачены в безопасности, не так ли =) Полиция не особо проявляет рвение в выяснении обстоятельств.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/3.jpg "Нет зарплаты - ешь начальство."]]

**Можете ли вы дать совет людям, которые могут попытаться начать что-то подобное в другом месте? Например, как организовать проект, как распространять новости о нем, как противостоять давлению и цензуре.**
{: .darkred}

Нужно сказать, что начинать такие проекты с нуля может быть сложно. Оружие нашего сайта, его высокий вес в поисковых система и накопленная известность. Те кто хочет начать должны быть готовы к необходимости работать бесплатно, но на уровне выше чем коммерческие компании. Рынок репутации появился уже давно и на нем много тех, кто хочет зарабатывать и готов вкладывать в это ресурсы. Нас например теснят коммерческие отзовики, перехватывая пользователей рекламой, атакуя сайт ботами и тд. Мы неудобны ни для них, ни для работодателей из-за своей принципиальности в вопросе снятия отзывов за деньги.
Однако если есть команда или мощное движение, то нужны те кто обладает техническими знаниями в веб разработке, понимает основы SEO и безопасности в вебе, так как компании вполне готовы платить хакерам, если вы не согласитесь снять отзыв.

Нужно быть готовым к регулярным тратам времени на модерацию и общение с пользователями, а также столкновению с государством и судами. Возможно для стран запада проблемы с законом могут быть даже весомее чем для России и СНГ.
На первом этапе всегда важнее не супер функционал, но известность. По распространению нам очень помогли стикеры. Это банальный метод, и он часто плохо работал в других проектах, но наши стикеры нашего проекта обычно висят очень долго. Дерьмовая работа — очень понятная проблема для людей любых политических взглядов. Пока анархистское движение в России было бодрым мы благодаря стикерам накопили достаточно пользователей из крупных городов.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/4.jpg "Antijob.net—чёрный список работодателей.” Эти стикеры сыграли значительную роль для рекламы Антиджоба как ресурса.]]

**Как вы видите связь между различными формами трудового сопротивления... такими как профсоюзы, воровство на рабочем месте, кампании общественного давления и т.д.? Являются ли некоторые тактики более эффективными и достойными, чем другие в России?**
{: .darkred}

Для нас все методы взаимосвязаны, и каждый имеет свои плюс, минусы и региональные особенности. Профсоюзы, хорошая организационная структура, но в россии они способны существовать лишь в отраслях с крупными компаниями и часто обрастают бюрократией. Воровство это хорошая тактика индивидуального саботажа, но явно осуждаемая, и вряд ли способная изменить глобальную проблему наемного труда. Общественное давление эффективно, если оно имеет масштаб, и мобилизовать людей на борьбу с тысячами мелких и ежедневных нарушений прав и сотнях компаний невозможно. Сети солидарности, как пример распределенного давления хороши, но требуют ресурсов от региональных активистских групп (кроме них вряд ли кто-то инициирует подобное в России), но пока мы не видели примеров, чтобы такие группы становились устойчивыми. 

Все тактики требуют мобилизации и некоторой степени политической свободы, с которыми в России туговато, возможно кроме пассивного саботажа (например отказа от эффективного труда) или активного (воровства и вредительства), возможно ещё хактивизма. На наш взгляд будущее за тактиками, которые не попадают в зону внимания репрессивных структур и не могут явно быть атакованы боссами, но способны наносить ощутимый точечный урон. Рано или поздно изменится политическая ситуация и дорога станет чище и для остальных тактик.

**Как вы видите связь между трудовым сопротивлением и другими формами политической активности? За последние 40 лет, похоже, мы наблюдали, как в США слабеют рабочие движения, профсоюзы и борьба на рабочих местах, в то время как другие сферы конфликтов (например, [антиполицейские беспорядки](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt)) усиливаются. Есть ли у вас анализ того, как меняется рельеф рабочей борьбы и как борьба на рабочем месте может оставаться связанной с другими видами борьбы?**
{: .darkred}

Для нас работа, видится центральных концептом, который рьяно будут защищать на всех уровнях, от прямых атак полиции до концептуальной критики правых интеллектуалов. Профсоюзы были ответом, но неолиберальный поворот дал широкий инструментарий для борьбы с ними. 

Борьба против полицейского насилия как и некоторые иные массовые протесты, более молоды и мобильны в выборе тактик на которые у государства пока нет эффективного ответа. Кроме того, к сожалению во многом мирная форма, не несет конкретной угрозы, пока не перерастет в оккупации. Организованное рабочее движение, это не просто периодические митинги, а постоянные траты государства на социалку и траты бизнеса на достойные зарплаты и гарантии под угрозой забастовок. Вероятно это дороже содержания нескольких спецподразделений райот-полис.

Однако рабочее движение зачастую очень консервативно, профсоюзы, имеют свои структурные проблемы, а новые практики (вроде сетей солидарности) еще не стали эффективным инструментом борьбы.

Для нас кажется вполне естественным, что проблема работы остается актуальной, те люди что больше всего страдают, от полицейского беспредела, расизма, хреновой экологии и других проблем редко являются бизнесменами. Они работают официально или нелегально, и все так же страдают от токсичности рыночной системы. Вопрос лишь в том, насколько мы (по сути те же работники)  можем сделать эту повестку актуальной.

**В Соединенных Штатах в новостях часто освещается "Великое увольнение" - все работники, которые увольняются с работы с начала пандемии. Случалось ли что-то подобное в России? Считаете ли вы, что уход с работы - это форма сопротивления?**
{: .darkred}

В России тоже было великое увольнение, но у нас не увольнялись, а увольняли, чтобы сократить издержки. Без пособий и каких-то гарантий. Первый локдаун настолько накалил атмосферу, что больше локдаунов не было. Люди сидели без работы, и так как большая часть россиян не имеет сбережений, но имеют долги по кредитам, становилось всё жарче. Государство ограничилось несколькими денежными подачками. Если бы людям не позволили выйти на работу, и дать заработать на хлеб, то голодного бунта было не избежать.

Для россии уход с работы как сопротивление актуально лишь для тех сфер, где есть недостаток кадров и ощущение их ценности. Массовые увольнения очень маловероятны тк нет широкой самоорганизации, увольнения некоторых сотрудников не наносят урона. Работают очень часто неофициально, поэтому никаких компенсаций не будет, а пособия весьма небольшие. Чаще гораздо более яркой формой борьбы станет продолжение или саботаж работы, как индивидуальная практика. А возможности для массовых у нас пока не видно.

[[https://www.youtube.com/watch?v=VjN8fbmnoxE Одно из коротких видео Антиджоба.]]

**Вы видели страницу [Antiwork на reddit](https://www.reddit.com/r/antiwork/) из США? Чем она похожа на ваш проект и чем отличается?**
{: .darkred}

Не только видели, но и освещали, в том числе похожее движение в Китае. По радикальности посыла движение похоже на ранний антиджоб и мы надеемся, что в какой-то момент это станет актуальнее и у нас. Для нас антиворк видится как усталость от неолиберальной рабочей этики (США) и псевдокоммунистической (Китай). Кажется у нас эта этика еще не достигла пика, после которого будет восприниматься радикальный отказ от работы. Другая проблема, что наша аудитория, часть которой работает в регионах за 300-400 долларов в месяц, живет с детьми и долгами по кредитам — будет несколько неловко призывать их отказываться от работы.

**Что вы можете сказать насчёт вторжения в Украину, со своей точки зрения?**
{: .darkred}

Пока война не началась, часть из нас сомневалась в реалистичности такого поворота. Однако это случилось. Мы [выпустили заявление](https://antijob.net/class_war/protiv-voiny-v-ukraine) об осуждении российской агрессии. Нам очевидна имперская политика России, которая, как это принято, маскируется «интересами безопасности». Мы получили несколько оскорблений от патриотически настроенных пользователей, пытавшихся доказать нам, что война ведется с «нацистами, которые распространяют ЛГБТ пропаганду», однако не это не похоже на истерию 2014 года.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/10.jpg "Нет зарплаты - ешь начальство." Стикер на украинском. class:portrait]]

**Как вторжение в Украину влияет на ситуацию российских рабочих? Как на них влияют санкции, и как, по вашему мнению, они повлияют на рабочий класс в России в будущем?**
{: .darkred}

В России определенно есть люди, которые одобряют войну, и их довольно много. Многие рабочие живут в информационном пузыре государственного нарратива "крепость в осаде". Со своих экранов они видят сообщение "Все против нас". Это мобилизует их на поддержку вторжения, смещая акцент на идею о том, что это делается ради безопасности России.

Пропагандистские платформы используют международные санкции и осуждение для усиления этого нарратива, чтобы привлечь поддержку даже среди тех, кто сначала колебался.

Конечно, эта мобилизация не будет продолжаться бесконечно. Через несколько месяцев все почувствуют экономические последствия, а если война будет проиграна, то пострадает репутация правительства. Это не обязательно приведёт к восстанию, но мы можем надеяться, что социальная повестка дня будет более успешной в мобилизации для свержения режима.

Мы планируем быть готовыми к такому повороту событий и, как проект, непосредственно связанный с вопросами труда, поддержать этот процесс.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/1.jpg]]

**И наконец, могут ли люди сделать что-нибудь, чтобы поддержать ваш проект?**
{: .darkred}

Самый простой способ, поддержать финансами для развития проекта всегда нужны ресурсы, которыми мы оплатим хостинг, или чью-то работу над проектом. Однако кроме этого можно помочь распространением агитации проекта. Особенно это важно в странах СНГ. Еще нам всегда нужны ребята имеющие опыт тестирования на проникновение, которые могли бы поискать и помочь исправить уязвимости сайта и SEO специалисты, которые могли бы дать консультацию по продвижению в различных регионах, дабы усилить эффект давления на работодателя.

Ну а мега-уровень, это создать аналог нашего проекта в вашем регионе и связаться с нами, чтобы в коллаборации создавать сеть сервисов подобных нашему.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/6.jpg Антиджоб участвовал в издании книги "'Труд освобождает'—Истории о работниках и работодателях." class:portrait]]

***

# Приложение I: Трудовое сопротивление

*Этот [манифест](https://antijob.net/manifest?city=1), который был опубликован на Антиджобе более 10 лет назад, приводит основные цели и позиции проекта.*

Значительную часть жизни нам приходится отдавать работе. Наши силы, время, идеи, успехи и неудачи спрессовываются в рубли, доллары и евро - обезличенные денежные знаки, которых постоянно не хватает для осуществления наших желаний и потребностей. Обычно работа сопряжена с задержками зарплаты, махинациями работодателей, нервозностью и унижением от идиотских правил и придури начальства.

Мы не верим в то, что сложившуюся систему «товарно-денежных» отношений, поставившую на конвейер эксплуатацию и уничтожение людей и планеты, можно как то реформировать «сверху». Реальные перемены могут произойти только в том случае, если люди осознают свое бедственное положение и самостоятельно начнут добиваться улучшений условий своей жизни — не прося милостыни у партийных бюрократов или жуликов от чиновничества.

История знает множество примеров того, как восставший народ в одночасье сметал эксплуататоров и воров, верша подлинное правосудие и распределяя общественные блага по справедливости — среди тех, кто более всего в них нуждался. В этом смысле нам ближе всего либертарная (анархистская) философия и принципы прямого действия. Подробнее о ней вы можете прочесть в разделе «Библиотека» на нашем сайте.

У нас нет отчуждённых сотрудников и какой-либо иерархии. Мы ориентируемся на использование широкого спектра методов борьбы в трудовых конфликтах. Мы занимаемся проблемами, связанными с условиями труда, его оплатой, а также проблемами, с которыми по месту работы сталкиваются женщины, молодёжь, национальные, сексуальные и религиозные меньшинства.

Своими действиями и пропагандой мы стараемся развить у наёмных работников классовое сознание и понимание, что как класс мы заинтересованы в социальной революции, победа в которой принесет нам возможность управлять своей жизнью.

Наш сайт мы видим, не только как место, где есть чёрный список работодателей (и где можно оставить отзывы о работодателях), но и как место для координации сил в классовой борьбе, пропаганды «прямого действия» в решении трудовых конфликтов – в противовес судебно-бюрократической системе, которая по факту действует в интересах наших классовых врагов.

Сайт был создан более 16 лет назад несколькими участниками организации Автономное Действие и всё это время активно развивался. Мы один из крупнейших порталов с отзывами о работе, мы медиа о проблема наёмного труда, мы инициаторы российских групп «Сети солидарности», которые уже помогали вернуть людям заработную плату (Новосибирск, Иркутск, Санкт-Петербург). Благодаря antijob.net не один десяток работников получил зарплату после опубликования отзыва на сайте, ведь многие работодатели боятся попасть на наш сайт.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/7.jpg "Труд против работы." class:portrait]]

***

# Приложение II: Заявление Антиджоба "Против войны в Украине" (24 февраля 2022)

Эта война спровоцирована ущемленными амбициями российских элит. Они пытаются замаскировать это, говоря о «национальных интересах». Но у рабочих людей нет и не может быть никаких интересов в угнетении народа в Украине и на Донбасcе. Наши интересы мир и достойный труд, а не война с украинцами.

Военная агрессия инициирована верхушкой РФ. За это решение ответственность будем нести мы. Олигархи и президент не понесут основную ношу военных расходов. Их дети не поедут на фронт, их зарплаты не съест инфляция и обесценивание валюты. Нас с вами подставили.

Путинский режим сегодня мстит украинскому народу за то, что он не хочет жить под сапогом российского чекиста. Наших матерей тоже ждут слезы и гробы, но бомбы будут падать на головы наших братьев и сестёр, работников и работниц в Украине. Мы это допустили, но теперь наша задача как можно быстрее это остановить.

Сегодня в 19 часов в городах России пройдут антивоенные акции, наш коллектив antijob.net призывает присоединяться и требовать прекращения военной агрессии.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/21/8.jpg Антиджоб [помог издать](https://antijob.net/class_war/rabota-kapitalizm-ekonomika-soprotivlenie) [русский перевод](https://www.rtpbooks.info/product/rabota-crimethinc/) нашей книги о капитализме, [Работа](https://crimethinc.com/books/work). К несчастью, товарищ, который оформлял книгу, покончил жизнь самоубийством на прошлой неделе из-за сложностей, связанных с унизительным процессом получения убежища - сначала в Украине, а потом в Польше.]]

[[https://twitter.com/crimethinc/status/1505616538749050884]]

***

# Приложение III: Отзывы работников

> АО РТК — это официальная розничная сеть МТС. Почему ей полагается попасть в чёрный список:
>
> 1) Стиль управления — феодализм с авторитарными и тоталитарными методами воздействия. То есть: вся розница делится на дивизионы, регионы и сектора, во главе каждого такого подразделения человек, который чаще всего чувствует себя абсолютным правителем вверенной ему территории и думает, что имеет право унижать своих подчинённых, оказывать на них сильное психологическое давление, заставлять подчинённых обманывать клиентов, без их согласия, либо заверяя, что «это обязательно», добавлять в чеки с покупками позиции, которые: а) очень маржинальны, б) абсолютно бесполезны для клиента. Всё это делается под страхом дисциплинарного взыскания, штрафа, «ссылки» на отдаленную падающую точку, понижения в должности или увольнения.
>
> 2) Материальная ответственность. Каждый месяц проводятся инвентаризации силами салона и каждые три месяца — с ревизором. На этих инвентаризациях обязаны присутствовать все сотрудники салона, вне зависимости от того, стоит ли у них в этот день рабочая смена. Выход на работу в день инвентаризации оплачивается только тем, у кого смена запланирована. При недостаче пересорт чаще всего не перекрывается, в этом случае излишек ставят на остатки, а недостачу удерживают с сотрудников. Недостачу удерживают в полном объёме, а не по себестоимости, как того требует трудовой кодекс...
>
> -[АО «РТК» МТС — розница](https://antijob.net/black_list/161654)

***

> Как меня вынудили уволиться. На работе провели собрание, на котором объявили, что весь коллектив переводят на МРОТ в связи с проблемами в компании, будут платить 14 тысяч. Я, естественно, написала заявление об увольнении, однако никто из сотрудников больше увольняться не собирался, все работали как обычно. Пока я отрабатывала 2 недели до увольнения, я нашла на hh.ru вакансию на мое место работы, на прежнюю зарплату и очень удивилась. Спустя какое-то время после моего ухода бывшая директор вызвала меня на разговор и предложила вернуться при том условии, что я перестану выходить на пикеты политической тематики и освещать свои акции в социальных сетях. Якобы на меня поступили жалобы от родителей (клиентов), что я выступаю против Путина. Что и послужило причиной меня убрать. В итоге оказалось, что зарплату никому не понижали, всем очень быстро вернули прежние условия труда, но мне об этом решили не сообщать, чтобы я уволилась по собственному желанию без скандала. И весь этот спектакль с собранием изначально был затеян ради того, чтобы обмануть меня, одного человека, и вынудить уволиться.
>
> -"[Вынудили уволиться, потому что не люблю Путина](https://antijob.net/black_list/obrazovatelnyi-centr-divo-niznii-novgorod)"