---
title: "После войны"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/04/06/poslie-voiny-pierspiektivy-sotsialnoi-borby-v-ukrainie-bielarusi-i-rossii"
---

Вторжение России в Украину сильно повлияло на ситуацию в Восточной Европе, нарушив и без того нестабильный мировой порядок. Но что последует за войной? И как её исход повлияет на перспективы революционных движений в этих краях?

Война создала благодатную почву для вербовки националистов и милитаристов в Украине, России, Польше и других странах Европы. Оружие, которое НАТО направляет в Украину и прилегающие регионы, останется там на долгие годы, увеличивая количество смертей в будущих гражданских войнах по всему региону по образцу прокси-войн на Донбассе и в Сирии. Солдаты, которые выживут в боях, привезут с собой последствия травматического опыта, которые отобразятся на их собственных сообществах - семьях в том числе - или они привезут их в чужие страны в качестве наёмников в будущих конфликтах. Патриархат и фундаментализм обычно усиливаются в результате военных действий, что мы наблюдали от Ливана и Палестины до Ирана и Афганистана - и, возможно, в меньшей степени, в Соединенных Штатах после вторжения в Афганистан и Ирак.

Как [признал](https://www.haaretz.com/world-news/europe/.premium.HIGHLIGHT-zelenskyy-says-post-war-ukraine-will-emulate-israel-won-t-be-liberal-european-1.10721395) президент Украины Владимир Зеленский, эта война - шаг к миру постоянной милитаризации, в котором израильская модель милитаризованной полиции станет нормой, а грубая сила - главным средством разрешения политических разногласий. Огромные группы беженцев, перемещенных в результате войн, экономических и экологических кризисов, будут разделены в соответствии с национальной и этнической иерархией - гостеприимно приняты в хороших жилищных условиях, отправлены в переполненные лагеря для интернированных или [вытеснены обратно в приграничные районы, чтобы умереть](https://crimethinc.com/2022/03/29/solidarity-in-an-age-of-war-and-displacement-anarchists-confront-the-weaponization-of-refugees-on-the-poland-belarus-border). 

В ответ на всё это, анархистское движение надеется продвинуть другое видение будущего, установив солидарность между антивоенными, антинационалистическими и антигосударственными движениями несмотря на все границы и различия. Вместо того, чтобы отождествлять себя с каким-либо правительством или капиталистической кликой, указывая на проступки одних, чтобы оправдать проступки других, мы стремимся создать потенциал для того, чтобы остановить войну и эксплуатацию [с помощью низовых действий](https://crimethinc.com/2022/03/31/russia-waiting-for-the-wheel-of-history-to-turn-reflections-on-the-first-phase-of-the-russian-anti-war-movement). Предвидение и анализ проблем, с которыми столкнутся общественные движения в странах БУРа (Беларусь, Украина, Россия) после этой войны, может помочь нам определить наши приоритеты. 

***

# Война и социальная борьба

*Вместе с нашими российскими товарищами и товарищками мы подготовили перевод [статьи](https://avtonom.org/author_columns/voyna-i-socialnaya-borba-0) [Владимира Платоненко](https://avtonom.org/blog/vladimir-platonenko) о перспективах социальной борьбы в Украине, Беларуси и России после окончания войны. Вы можете прочитать английский перевод его предыдущей статьи о войне [здесь](https://theanarchistlibrary.org/library/vladimir-platonenko-about-the-war-with-ukraine). Хотя Платоненко уверен, что Россия потерпит полное поражение - что мы не считаем предрешённым - мы считаем этот текст ценным, поскольку он показывает опасность идентификации с украинским правительством и подчеркивает ответственность российских либералов за сегодняшнюю ситуацию в России, которая может повториться снова, даже если Путин каким-то образом будет отстранён от власти.*

## В Украине

Самое плохое, что сделал Путин для Украины, это то, что он помирил в ней власть с народом. Президент из объекта всеобщей критики превратился в украинского де Голля.[^1] Генерал МВД предлагает российской армии арестовать его в обмен на выход мирных граждан из осажденного города и становится народным героем. Всё население Украины от бомжа до олигарха объединяются в общей борьбе. Как в СССР в 1941, когда Сталин называл всех "братьями и сёстрами" и люди верили в его искренность. Если та война была отечественной для СССР, то эта стала отечественной для Украины. Харьков и Мариуполь воспринимаются как тогда Сталинград, Ленинград или Брестская крепость. Помните, как [пел](https://wysotsky.com/1033.htm?377) [Высоцкий](https://avtonom.org/blog/ne-tolko-o-vysockom) про ленинградскую блокаду? "Все голодали, даже прокурор". Голодали, увы, не все, и там никто из высших чиновников не умер от дистрофии. Но в памяти народной осталось так, как пел поэт. Так же будут говорить и петь про Мариуполь или Харьков.

А когда война закончится, на нее спишут все трудности. Голодающих и бездомных будут успокаивать тем, что зато победили. И социальный Майдан,[^2] который потихоньку назревал в Украине, отодвинется надолго.

Так уже было после Крымнаша. [На Майдане](/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements) многие поговаривали, что после Януковича надо будет взяться за олигархов. После Крымнаша об этом забыли.[^3] Не до того. Отечество - в опасности. Теперь это повторяется, но уже гораздо резче.

Справедливости ради, замечу, что противоречия между властью и народом, разница в интересах и целях верхов и низов никуда не делась. В Полтавской, если не ошибаюсь, области у сельских жителей конфисковано... 11 российских танков (брошенных россиянами). То есть, мужики собирались на этих танках пахать или использовать их как тягачи, а ВСУ танки конфисковали. Но пока такие противоречия разрешаются в пользу власти. Во имя общей победы.

Украина всегда была хороша именно тем, что там выгнать в шею разонравившегося правителя было в порядке вещей. Это отличало ее от Московии, где особа царя была священной. [Исключением было смутное время](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D1%83%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F), конец которому положили купец (сиречь барыга) Минин и князь (сиречь пахан) Пожарский. В Украине же это всегда было правилом. Эта украинская традиция идёт по крайней мере с казацких времён. Сколько украинских казацких атаманов заплатило своим положением, а порой и жизнью за "непопулярные меры"! Удержится ли эта традиция теперь, я не знаю.

Возможно, что и удержится. С российской армией сражаются не только ВСУ, но и отряды территориальной обороны. То есть, простые люди. У которых теперь есть оружие. Они могут сохранить его. Они будут чувствовать свою причастность к победе и требовать уважение к себе от власти. Которая не сможет их просто раскидать по лагерям, как Сталин фронтовиков. Но заморочить им головы она может. Перенаправив их гнев с себя на внешнего врага. Особенно, если РФ будет разбита, но не добита. Не говоря уже о том, что все это будет уже после победы. А до нее будет священная война, в которой народ и партия - едины. Народ и правительство в данном случае.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/04/06/4.jpg]]

# В Беларуси

Если в Украине война примирила власть с народом, или вернее народ со властью, то в Беларуси - скорее наоборот. Лукашенко воевать не рвётся. Да и вообще не хочет влезать в эту разборку. Однако вынужден в ней участвовать. Пусть хотя бы просто предоставив Путину свою территорию для прохода армии. Да и вопрос о вступлении в войну белорусской армии остаётся открытым.

Народ войны с Украиной не хочет. И даже устраивает диверсии на железных дорогах. Более того, белорусские добровольцы уже сражаются на стороне Украины.[^4] Причем отдельным соединением. Понятно, что в будущем оно станет основой антилукашенковской армии. И на чьей стороне будет симпатия большинства белорусского народа в войне сторонников и противников Лукашенко, можно себе представить. А поскольку Запад не признает Лукашенко законным президентом, надо полагать, что антилукашенковская армия не будет испытывать нужды ни в продовольствии, ни в экипировке, ни в вооружении. И скорей всего победит. Вопрос о том, что будет в Беларуси после.

Белорусские либералы показали свою никчемность, [погубив протесты 2020 года](https://crimethinc.com/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship). Но это скорей всего не помешает им примазаться к победе ("Мы пахали!") и выдвинуть претензии на власть. Тем более, что коллективный Запад будет на их стороне.

Ленинистов в Беларуси практически нет. Их нишу занял сам Лукашенко, обещавший сохранение социального государства в обмен на послушание. Классические националисты там тоже слабы - именно их Лукашенко считал основными своими врагами и потому всячески подавлял всё связанное с белорусской культурой. Зато там существуют анархо-националисты.[^5] Впрочем, насколько они сильны, мне судить трудно.

При этом в Беларуси вплоть до событий 2020 года было довольно сильно обычное анархическое движение. В отличие от либералов, анархисты не дарили ОМОНовцам цветы и не призывали к этому других. Немудрено, что многие из них оказались за решёткой. Но даже после этого в белорусском отряде, воюющем в Украине, как я понимаю, довольно много анархистов. По крайней мере, так можно судить по фотографиям.[^4] Значит, если только украинские власти или белорусская оппозиция не "утилизируют" их (а скорее всего украинским властям это будет незачем, а белорусская оппозиция до победы этого просто не сможет), то после победы над Лукой анархисты могут стать в Беларуси весьма ощутимой самостоятельной силой.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/04/06/3.jpg]]

# В России

Хуже всего дела обстоят в РФ. Наиболее активная, способная и образованная часть населения бежит отсюда за рубеж или перемалывается в войнах. Часть солдат, сдавшихся в плен украинцам, перешла на сторону Украины и намерена воевать на её стороне. Однако этих людей слишком мало для того, чтобы они могли войти в Москву как освободители России. Самое большее, на что они могут рассчитывать, это на то, что после поражения РФ её правительство согласится дать им вернуться в страну не в качестве иногентов и нацпредателей, а в качестве полноправных граждан. Может быть, даже особо уважаемых, но не более того.

Правда, если верить [Латыниной](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0), существует проект сетевого объединения российских эмигрантов, но что за этим стоит и к чему это приведёт, пока не ясно. То, что на это возлагает надежды социал-дарвинистка Латынина, сторонникам социальной справедливости внушает скорей тревогу, чем надежду.

Вообще в современной РФ с её монархическими традициями любая борьба с нынешней властью прочно ассоциируется с Навальным и либералами, на которых он скорей всего сделает ставку, как когда-то Ельцин. Это чревато повторением сперва эпохи Ельцина, затем - эпохи Путина. Напомню, что именно Ельцин и его либеральное окружение сперва разорили и ограбили российский народ, а затем поставили Путина, дабы тот охранял награбленное.

Это означает также, что именно либералы напрямую виновны в приходе к власти Путина и во всех его безобразиях. Однако они полны решимости повесить эту вину на простой народ и его же заставить расплачиваться по счетам, которые Запад предъявит побеждённой России.

Добавим, что, если в лихие 90-е от новой революции российских дельцов спасли бандитские разборки, перемоловшие значительную часть активного населения (причём, не самую худшую, ибо в таких разборках гибли в первую очередь те, кто сохранял в себе остатки человеческого, а выживали наиболее отпетые мерзавцы), то теперь оно будет перемолото на войне (а так же в аналогичных разборках после неё, когда с фронтов вернутся вояки, привыкшие грабить и убивать).

В общем, если на помощь российскому народу не [прилетит какой-нибудь чёрный лебедь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%91%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BB%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D0%B4%D1%8C_(%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)), РФ ждёт повторение ельцинско-путинского тридцатилетия, после которого страна, скорее всего, просто вымрет, за исключением Московской и ещё нескольких областей, где установится "процветающая экономика" с двенадцатичасовым рабочим днём для простого народа и элитными ресторанами и борделями для олигархов.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/04/06/2.jpg]]

# Возможный распад

Таким чёрным лебедем, помимо прочего, может стать распад страны на регионы. Которого, кстати не хотят ни российские либералы, ни Запад, поскольку тогда непонятно будет, с кого брать репарации. Собственно говоря, нежелание расплачиваться (в том числе и в прямом смысле) за безобразия центра может стать одной из причин отделения тех или иных регионов. Сейчас такое отделение невозможно, хотя бы потому, что оно будет быстро пресечено федеральной армией, которой региону просто нечего будет противопоставить. Но после поражения РФ расклад может измениться, федеральная армия ослабеть, а в регионах появиться свои местные формирования.

При распаде страны распадётся и единая вертикаль власти, и никто уже не сможет навязывать свою модель экономики всей стране от Балтики до Курил, как это делалось в РФ (вспомним, что одной, если не основной, из причин первой Чеченской войны был отказ Чечни от [гайдаровско](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8416497.stm)-[чубайсовского](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/23/putin-adviser-anatoly-chubais-quits-leaves-russia-invasion-ukraine) варианта приватизации). Про возможность уйти от репараций (которые постараются повесить не на дельцов и чиновников, а на простой народ) уже говорилось. Наконец, распад даст возможность революционерам и смутьянам в случае чего уходить от преследования властей, просто перебираясь в соседний регион, а при необходимости всем собираться в один, как собирались на Майдан активисты из разных стран.

Однако всё это пройдёт, только если распад пойдёт по латиноамериканскому варианту, при котором все жители бывшей провинции (границы которой не совпадают с этническими) имеют равные права, независимо от своего языка и происхождения, а не по африканскому, при котором представители одного этноса считают новую страну своей, а всех прочих её жителей в лучшем случае ассимилируют, в худшем - истребляют, а чаще всего просто превращают в граждан второго сорта. При африканском варианте вместо социальной борьбы мы получим межэтнические разборки.

Отделение Украины в своё время прошло по латиноамериканскому варианту, и в современной Украине много людей с русскими, еврейскими или даже армянскими фамилиями как среди солдат российской армии, вторгшейся в Украину - украинских, при этом дискриминация Ивановых и Коганов в Украине существует только в воспалённом воображении слушателей Соловьёва и Симоньян. Но вот отделение Чечни происходило по африканскому - с дискриминацией со стороны собственно чеченцев там столкнулись не только русские, но и представители других народностей. И сейчас трудно сказать, по какому из вариантов в случае распада РФ пойдёт этот самый распад. 

Это, скорее всего, будет зависеть от многих факторов, в том числе и от нас самих, хотя, к сожалению, не только.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/04/06/1.jpg]]



[^1]: Шарль де Голль был армейским офицером, возглавлявшим французское правительство в изгнании во время Второй мировой войны и позже подавившим восстание в мае 1968 года.

[^2]: Майдан Незалежности ("Площадь Независимости") - центральная площадь Киева, столицы Украины. Она была местом массовых протестов в 2004 году, во время так называемой "оранжевой революции", и снова в 2013-2014 годах во время событий, которые привели к [Украинской революции](/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements) 2014 года.

[^3]: Как мы писали в [2014](/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements)], "могущественные правительства не будут стоять в стороне и позволять простым людям почувствовать охоту к их свержению. Они будут вынуждены вмешаться, как это сделала Россия в Украине, в надежде, что война победит восстание. Война - это способ закрыть возможности, сменить тему".

[^4]: К сожалению, наши белорусские источники предлагают менее оптимистичный отчет об отряде белорусских добровольцев, воюющих в Украине, описывая его как включающий правые элементы.

[^5]: После прямого общения с автором и товарищем из Беларуси мы выяснили, что тенденции, которая здесь упоминается, больше не существует. В 2015 и 2016 годах бывшие антифашистские хулиганы предприняли попытку создать сплав анархизма и национализма в России, Беларуси и Украине, но, согласно нашим источникам, ничего этого там не осталось.