---
title: "El bosque en la ciudad"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2023/02/22/el-bosque-en-la-ciudad-dos-anos-de-defensa-forestal-en-atlanta-georgia-1"
---

La campaña para [defender el bosque](https://crimethinc.com/2022/04/11/la-ciudad-en-el-bosque-reinventando-la-resistencia-para-una-era-de-colapso-ecologico-y -policía-militarización) en Atlanta, Georgia, se ha convertido en uno de los movimientos más vibrantes de la era posterior a Trump, entrelazando el ambientalismo, el abolicionismo y la lucha contra la gentrificación. Sin embargo, a medida que la policía pasa a emplear [violencia letal](https://www.thenation.com/article/activism/cop-city-deadly-police-violence/) y [cargos de terrorismo indiscriminado](https://saportareport.com /apd-official-reveals-12-arrested-in-protest-raids-describe-use-of-terrorism-charges/sections/reports/johnruch/), ha llegado a un punto crítico. Los participantes exploran cómo se ha desarrollado esta lucha durante el último año, reflexionando sobre las prácticas que le han dado fuerza y ​​analizando los desafíos que enfrenta.


#Lo que está en juego en la lucha

Nuestra sociedad está en un punto de crisis. Décadas de creciente presión económica han creado una desigualdad y una desesperación desenfrenadas. En lugar de abordar las causas profundas de estos, los políticos de todo el espectro político continúan canalizando más y más dinero a la policía, confiando en ellos para reprimir los disturbios solo por la fuerza. Esta dependencia ha permitido que los departamentos de policía y sus aliados consuman una gran cantidad de recursos públicos. Mientras tanto, impulsado por las mismas presiones económicas, el cambio climático catastrófico está generando huracanes, incendios forestales, sequías y un colapso ecológico generalizado.

En este contexto, a partir de abril de 2021, un [movimiento audaz](https://defendtheatlantaforest.org/) se dispuso a defender un bosque en Atlanta, Georgia, donde los políticos locales y los especuladores corporativos quieren construir un complejo de entrenamiento policial y un escenario sonoro para la industria del cine. El complejo de entrenamiento, conocido como Cop City, sería el centro de entrenamiento policial más grande de los Estados Unidos. Devastaría el South River Forest, también conocido como Weelaunee Forest en honor al pueblo de Muscogee Creek que vivió allí hasta que fueron deportados en el Trail of Tears (Sendero de Lágrimas).

El movimiento para defender el Bosque de Weelaunee ha reunido a una amplia gama de grupos y estrategias. Organizaciones de defensa legal como South River Forest Coalition, que está entablando una demanda contra el gobierno del condado de Dekalb, trabajan en paralelo con grupos como SRY Campaign, un colectivo anónimo de investigadores que publican las direcciones de las casas y oficinas de quienes buscan destruir el bosque. . . Mientras que los abolicionistas y los ambientalistas radicales han establecido campamentos y casas en los árboles en el bosque, una red de preescolares y padres han construido jardines comunitarios y organizado eventos de divulgación pública. Otros han [organizado raves](https://ra.co/features/4058) y eventos culturales en el bosque, conectando a los artistas más ambiciosos con el [espíritu incontenible](https://crimethinc.com/2022/08 /09/bajo-el-concreto-el-bosque-cuentas-desde-la-defensa-del-bosque-de-atlanta) del movimiento. (* Raves: fiestas libres, autogestionadas)

Entre los que desean que se construya Cop City se encuentran la Fundación de la Policía de Atlanta (APF), el alcalde Andre Dickens y las diversas corporaciones que se beneficiarán del desarrollo. Al mismo tiempo, gracias a un acuerdo clandestino con el gobierno de la ciudad, el magnate inmobiliario y ejecutivo de la industria cinematográfica Ryan Millsap se prepara para destruir un parque público en una parcela de tierra adyacente dentro del mismo bosque.

Detrás de escena, Cop City cuenta con el apoyo del Comité para el Progreso de Atlanta, una asociación empresarial que involucra a las camarillas industriales y burocráticas más poderosas de la región. Alex Taylor, el [ex presidente](https://www.atlantamagazine.com/great-reads/the-birds-stopped-singing-inside-the-battle-for-atlantas-south-river-forest/), es también el presidente interino de Cox Enterprises, que [posee](https://www.theguardian.com/us-news/2023/jan/21/protester-killed-georgia-cop-city-police-shooting) varios medios de Atlanta y se encuentra entre los [financiadores principales](https://twitter.com/darcatl/status/1429208980384108548) de la Fundación de la Policía de Atlanta. Con el fin de crear una apariencia de proceso democrático y apoyo local, la APF y sus partidarios crearon el Comité Asesor de Partes Interesadas de la Comunidad (CSAC), compuesto por miembros de la Fundación de la Policía y algunos residentes de Southwest Dekalb. Cuando uno de los miembros iniciales de CSAC se pronunció en contra del proyecto, ella [fue eliminada](https://saportareport.com/city-hall-in-confusion-over-training-center-advisory-committee-vacancies-and-administration/columnists/johnruch/) desde su posición.

Estas son las fuerzas que se enfrentan sobre el bosque. Por un lado, algunas de las figuras más ricas e institucionalmente poderosas del estado de Georgia. Por otro lado, una red de activistas locales y sus amigos.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/20.jpg Manifestantes en el centro de Atlanta el 21 de enero de 2023.]]

Durante la [rebelión de George Floyd](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) de 2020, por primera Con el tiempo, se pudo hablar de la abolición policial como una propuesta viable sobre cómo romper el ciclo de violencia que la pobreza y la militarización policial imponen en nuestras comunidades. Sin embargo, todos los intentos de "desfinanciar a la policía" a través de medios institucionales han llegado a un callejón sin salida. Bajo Joe Biden, el Partido Demócrata se ha duplicado en el apoyo incondicional a la policía. Si existe alguna esperanza de limitar la continua expansión de la infraestructura policial y la violencia estatal, los movimientos de base y la acción directa tendrán que mostrar el camino.

Lo mismo ocurre con el cambio climático. En este punto, prácticamente todo el mundo está de acuerdo en que la humanidad está en curso de colisión con el desastre ecológico, pero los esfuerzos institucionales para abordar la situación han logrado muy poco. El movimiento para defender el bosque en Atlanta ofrece un vistazo de lo que se necesitaría para defender a nuestras comunidades de la especulación desenfrenada y la [represión](ttps://crimethinc.com/2023/01/19/la-defensa-de-lutzerath-un-ensayo-fotografico-y-un-cartel-que-documentan-la-destruccion-ecologica-y-la-resistencia) que nos están imponiendo a todos esta catástrofe.

El bosque de Atlanta se ha convertido en un punto álgido en ambas peleas. Con tanto en juego, es fácil ver por qué las personas de ambos lados están dedicando tanta energía a este conflicto.

Después de dos años de conflicto latente, la situación se está intensificando. A partir de diciembre, la policía comenzó a presentar cargos de terrorismo contra casi todos los activistas que arrestaron, citando como motivos suficientes estar en el bosque y publicar en las redes sociales. El 18 de enero, agentes de la Patrulla Estatal de Georgia [asesinaron](https://www.cbsnews.com/atlanta/news/family-of-manuel-teran-demands-gbi-release-info-on-deadly-police-shooting/ ) Manuel Terán, conocido en la selva como Tortuguita. Tortuguita había estado viviendo sitiada durante casi un año como una parte querida de la pequeña comunidad que vivía en los campamentos.

Mientras las autoridades buscan aplastar el movimiento por cualquier medio, los esfuerzos de solidaridad [surgen en todo el mundo](https://www.anarchistfederation.net/how-you-can-help-stop-cop-city/). Los defensores de los bosques en Atlanta están planeando otra Semana de Acción del [4 al 11 de marzo](https://defendtheatlantaforest.org/2023/02/16/pression-mounts-against-cop-city/), invitando a todos a unirse a ellos.

*El siguiente texto fue redactado por personas desconsoladas en habitaciones abarrotadas, que recibían llamadas telefónicas y mensajes de texto día y noche. Ofrecemos este humilde aporte en medio del dolor y el horror por la matanza de Tortuguita. Esperamos transmitir recuerdos y análisis de la lucha a la que se unió Tortuguita en abril de 2022.*
{:.verde oscuro}

*Para apoyar a las personas detenidas, haga una donación [aquí](https://atlsolidarity.org/). Para conocer los antecedentes del movimiento y las estrategias que los participantes emplearon desde su inicio hasta marzo de 2022, lea "[La ciudad en el bosque](https://eu.crimethinc.com/2022/04/11/la-ciudad-en-el-bosque-reinventar-la-resistencia-en-una-epoca-de-crisis-climatica-y-militarizacion-policial). También hemos preparado un cartel que puedes usar para promover la lucha en las paredes de tu propia comunidad.*
{:.verde oscuro}

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/6.jpg Haga clic en la imagen para descargar [el cartel](https://crimethinc.com/posters/defend-the- forest). Obra de arte cortesía de [Breakaway](https://www.instagram.com/breakaway_____/). https://crimethinc.com/posters/defend-the-forest class:portrait]]



#Tomando la iniciativa

A finales de enero de 2022, como se describe en [un ensayo anterior](https://crimethinc.com/2022/04/11/la-ciudad-en-el-bosque-reinventar-la-resistencia-en-una-epoca-de-crisis-climatica-y-militarizacion-policial), parecía casi imposible frenar el ritmo de los preparativos para la construcción que estaban llevando a cabo Reeves+Young y su subcontratista Long Engineering. Ni las acciones de grupos pequeños ni las protestas más grandes lograron retrasar la perforación y el muestreo del suelo en Old Atlanta Prison Farm. Los segmentos del movimiento que anteriormente habían tratado de influir en el Concejo Municipal estaban en desorden, mientras que los activistas orientados hacia la [acción directa](https://crimethinc.com/2017/03/14/direct-action-guide) aún buscaban la apalancamiento que necesitan.

El 1 de marzo de 2022, un grupo anónimo vertió lejía en los motores de cinco vehículos pertenecientes a Long Engineering. Según una declaración en línea, esta acción tenía la intención de imponer consecuencias por su participación en los esfuerzos de "preconstrucción" en el bosque. El 19 de marzo, seis máquinas propiedad de Reeves+Young, incluidas dos excavadoras, fueron supuestamente destruidas por saboteadores en el suburbio de Flowery Branch. El 9 de abril, apareció un [sitio web](https://srycampaign.org/) que enumeraba los nombres y domicilios de los ejecutivos de Reeves+Young. Esto se produjo solo unos días después de que investigadores independientes descubrieran que Brasfield & Gorrie había sido contratado para construir Cop City. Es raro que más de un contratista general supervise proyectos como este. Lo que estaba pasando detrás de puertas cerradas era confuso; lo único que estaba claro era que los destructores del bosque avanzaban y nada los detenía.

Y luego, inesperadamente y sin explicación, Reeves+Young rescindió el contrato. Buscando controlar la narrativa, la Fundación de la Policía afirmó que el trabajo que habían contratado a Reeves+Young estaba completo y que ya no estaban en el proyecto. En ese momento, sin embargo, Reeves+Young apenas había hecho ningún trabajo. Habían enviado a un representante para escoltar a un subcontratista al bosque varias veces, pero las banderas y estacas de topógrafo que habían colocado habían sido retiradas durante la noche.

Probablemente no se retiraron como consecuencia de la acumulación de acciones, ni como resultado de ninguna acción en particular. Lo más probable es que fuera la sensación de que las cosas podían ir en cualquier dirección, que no se podía predecir el futuro del proyecto ni calcular los costes de forma fiable.

Todo el movimiento interpretó esto como una victoria. Con esta pequeña victoria se abrió un nuevo período de resistencia.

#La primavera fue nuestra



Siguió un frenesí de actividad. Las reuniones masivas, los esfuerzos de captación, las entrevistas con los medios y el sabotaje aumentaron en frecuencia y enfoque. Muchos movimientos y organizadores confían en la represión o el miedo para movilizar a sus seguidores; Los activistas que defienden el bosque en Atlanta han tratado de mantener una actitud [positiva](https://territories.substack.com/p/i-believe-that-we-will-win) y proactiva en todo momento, destacando la confianza y los objetivos incluso en ante los contratiempos, con el objetivo de fomentar mentalidades y propuestas ambiciosas y resolutivas.

A fines de abril, la policía comenzó a explorar el bosque, haciendo incursiones poco entusiastas  en algunas ocasiones por la puerta norte de la granja de la prisión de Old Atlanta. A veces pasaron desapercibidos o ignorados; en ocasiones, los activistas los repelían con piedras. Nadie estaba seguro de cómo se desarrollaría la situación para aquellos que acampaban en el bosque.

La organización anunció una tercera Semana de Acción para la segunda semana de mayo de 2022. Parecía probable que atrajera a muchas más personas al movimiento que las semanas de acción anteriores. En el período previo, los organizadores locales comenzaron a promover una cumbre con las comunidades de Muscogee (Creek) en Oklahoma. Partiendo del [baile](https://crimethinc.com/2022/04/11/la-ciudad-en-el-bosque-reinventar-la-resistencia-en-una-epoca-de-crisis-climatica-y-militarizacion-policial#baile-de-los-pisotones) ceremonial creek de noviembre de 2021, esta fue una oportunidad para escuchar a los ancianos, [historiadores](https://markauslander.com/2022/04/26/songs-of-the-forest-a- re-matriation-gathering-in-weelaunee-south-river-forest/), y activistas. Una estación de radio local vino a transmitir las presentaciones en vivo al aire. Varios preescolares asistieron a la cumbre junto con estudiantes, profesores y padres.

Uniendo diferentes narrativas, formas de comprensión y [formas de conocimiento](https://millennialsarekillingcapitalism.libsyn.com/multiple-grammars-of-struggle-to-defend-the-atlanta-forest-and-stop-cop- ciudad) ha sido una fuerza del movimiento desde el principio. En lugar de combinar esfuerzos en nombre de la eficiencia, diferentes grupos realizan las mismas tareas, reproduciendo infraestructuras, esfuerzos y eventos similares. A veces, esto es intencional, a veces no. Esto ha creado resiliencia en el movimiento, asegurando que el poder se distribuya entre muchas personas y proyectos en lugar de acumularse en unas pocas manos. Cuando un grupo se agota, se enfrenta a la represión, pierde fuelle o se ralentiza, otras secciones del movimiento toman el relevo. Las diferentes actitudes, estéticas y estilos de organización que componen este movimiento son inumerables, a veces incluso mutuamente ininteligibles, pero esto ha hecho que el movimiento sea más fuerte, como la proverbial hidra de muchas cabezas.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/9.jpg Una pancarta que describe la relación de los pueblos Muscogee Creek y Cherokee con la tierra.]]

#Tercera Semana de Acción (Mayo 2022)

La tercera Semana de Acción marcó el umbral entre una fase y otra, nada menos que cuando el Ayuntamiento de Atlanta aprobó la ordenanza de la Cop City en un [momento decisivo](https://eu.crimethinc.com/2022/04/11/la-ciudad-en-el-bosque-reinventar-la-resistencia-en-una-epoca-de-crisis-climatica-y-militarizacion-policial) anterior en otoño de 2021.

A partir del 8 de mayo de 2022, cientos de personas acudieron al bosque: anarquistas, ecologistas, abolicionistas y otros grupos de acción directa que traían tiendas, hamacas, sacos de dormir y comida. Algunos llegaron preparados para hacer funcionar una cocina de campaña. Por todas partes surgieron pequeños campamentos, algunos de los cuales adoptaron nombres propios. Aparecieron grupos de tiendas y toldos en un mosaico a ambos lados del South River, algunos organizados por grupos afines, otros por casualidad. Es difícil hacer un recuento en el bosque, como probablemente también hayan notado los opositores al movimiento. Los equipos de cocina calcularon que un mínimo de 200 personas dormían en el bosque por la noche; algunos días, un número considerablemente mayor se unió a la ocupación.

El bosque siguió siendo inclusvo para familiaa; niñas y niños estaban presentes en el bosque todos los días de la semana, recibiendo visitas guiadas, haciendo arte o dirigiendo en su propio tiempo bajo el cuidado de los miembros de la comunidad. Pero este no era tu típico campamento de protesta. Muchas de las personas participantes llevaban pasamontañas. Llegaron preparados para emprender acciones directas contra la Fundación de la Policía y sus afiliados, con el objetivo de cambiar la balanza de poder.

El primer día de la Semana de Acción, el 9 de mayo, las defensoras de los bosques se despertaron con el sonido de los árboles que caían. A instancias de Ryan Millsap, un pequeño equipo de construcción y un grupo de sheriffs del condado de Dekalb que trabajaban como seguridad privada se dirigían hacia la línea de árboles desde el club Radio Control ("RC") en el lado sureste de Intrenchment Creek Park. Varias personas decididas respondieron de inmediato, repeliendo las excavadoras con algunas piedras antes de unir sus brazos y gritar "retroceded" al unísono a los agentes de policía que se encontraban más lejos. Una persona valiente se acercó a un oficial y le explicó que el equipo de construcción estaba realizando una actividad ilegal. Más tarde, el condado de Dekalb emitió una orden de "Detener el trabajo", aparentemente después de que una serie de llamadas de abogados y grupos de vecinos que les informaron sobre el trabajo ilegal.

En los días siguientes, en medio de asambleas, talleres, comidas compartidas, paseos para coger setas y socialización informal, las personas llegadas para la semana de acción se esforzaron por convertir el bosque de Weelaunee en una zona libre de policías. Cada vez que los oficiales se acercaban al área, se aventuraban en el aparcamiento o aparcaban sus vehículos cerca, los y las activistas los confrontaban. En algunos casos, varias docenas de personas descendieron desde varios lados del bosque, embistiendo vehículos policiales, perforando neumáticos, rompiendo ventanas y arrojando piedras.

Nadie fue arrestado o herido en estos enfrentamientos. Tampoco alteraron el ambiente del bosque de forma desproporcionada. Había mucho espacio en el que cualquiera que tuviera objeciones o preocupaciones sobre este tipo de acción podía estar seguro de que no se vería atrapado en una confrontación. La tercera Semana de Acción creó un espacio en el que podían coexistir personas de muy diferentes temperamentos y estrategias.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/10.jpg]]

# El infierno está vacío, todos los demonios están aquí

Al mismo tiempo, comenzaron en serio las acciones dirigidas a los burócratas y ejecutivos que supervisan la destrucción del bosque. Estas acciones destacaron a las fuerzas responsables de Cop City. Estaban impulsadas ​​por [abstracciones](https://crimethinc.com/2000/06/02/do-you-have-ideas-or-do-ideas-have-you), víctimas de un sistema competitivo que enfrenta a la humanidad contra todos los seres vivos. Pero también son seres humanos.

El 9 de mayo, varias decenas de personas marcharon hacia la casa suburbana de Shepherd Long, director ejecutivo de Long Engineering, una subsidiaria de Atlas Technical Consultants y subcontratista de Brasfield & Gorrie. Esta fue la primera de varias acciones de este tipo durante la Tercera Semana de Acción.

El 11 de mayo, una pequeña multitud se reunió frente a la vivienda residencial de Keith Johnson, presidente regional de Brasfield & Gorrie. Los manifestantes saltaron la cerca y tocaron tambores temprano en la mañana, gritando "¡Abandonen el contrato!" Johnson tiene la autoridad para tomar decisiones en nombre de Brasfield & Gorrie, y recibe una generosa compensación por esta responsabilidad, a juzgar por el tamaño y la ubicación de su patrimonio de varias casas.

Brasfield & Gorrie es uno de los contratistas generales de construcción más grandes del sureste. Tienen su sede en Birmingham, Alabama, pero tienen oficinas en todo el sureste, incluida una en la periferia noroeste de Atlanta, junto al estadio de los Atlanta Braves, en un distrito conocido como "The Battery". Esta parte de la ciudad, un pseudo-barrio inventado recientemente por los especuladores inmobiliarios, ofrece una imitación ridícula de la vida urbana. Restaurantes de comida rápida, condominios de lujo, hoteles corporativos y gasolineras llenan el área, interrumpida por estacionamientos y unidades de almacenamiento. Nunca hubo una protesta allí, ni siquiera en 2020 durante la rebelión de George Floyd.

El 12 de mayo, alrededor de 80 personas con sudaderas con capucha y camuflaje llegaron a la oficina regional de Brasfield & Gorrie en The Battery. Los manifestantes corearon "Stop Cop City" mientras algunos en la multitud pintaban graffiti y disparaban fuegos artificiales a la fachada del edificio. Después de romper el césped de la instalación, algunas personas decididas comenzaron a arrojar globos de pintura y piedras al edificio, rompiendo las ventanas de vidrio. Otros continuaron lanzando fuegos artificiales. Después de varios minutos, la multitud se dispersó por las calles de los alrededores.

En unos minutos, los coches de policía rodearon el área, deteniendo a los coches y echando a los peatones de la calle. Algunas personas fueron detenidas en centros comerciales y gasolineras cercanas. En las horas que siguieron, la policía del condado de Cobb acosó e intimidó a cualquiera que vestía ropa negra o "alternativa". Al final del día, la policía arrestó a cinco personas que, según afirman, participaron en la acción contra Brasfield & Gorrie. Todas fueron acusados ​​de delitos graves, incluidos "disturbios" y "daños criminales a la propiedad". En ese momento, esta fue la represión más grave que había enfrentado el movimiento. La cobertura de noticias de la manifestación se extendió dentro de las "infoesferas" de izquierda y las "cámaras de eco" construidas algorítmicamente. En el [comunicado de prensa](https://www.mdjonline.com/news/police_fire/cop-city-protesters-vandalize-cumberland-office/article_0aa57230-d224-11ec-9f88-270b47f6fc2b.html) que siguió, Brasfield & Gorrie confirmó por primera vez lo que los activistas ya sabían: estaban participando en la construcción de Cop City.

A la mañana siguiente, muy temprano, varias personas con buzos blancos [destrozaron la sede corporativa de Brasfield & Gorrie](https://www.wsbtv.com/news/local/atlanta/new-surveillance-video-released-showing-suspects-accused-vandalism-tied-cop-city-project/ZFFSQZXJGVBPLEHQ646ZHX7PNI/) en Birmingham, Alabama. Un video difundido por la empresa mostraba al grupo pintando eslóganes, arrojando piedras y usando objetos contundentes para romper puertas y ventanas de vidrio. La noticia de esta acción llegó al campamento en Atlanta muchas horas después, cuando se leyó en voz alta una demanda de responsabilidad a una gran multitud alrededor de una fogata -compensando la desmoralización que algunas pueden haber sentido después de los arrestos en la oficina de Atlanta.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/16.jpg Imágenes de la manifestación en la sede corporativa de Brasfield & Gorrie, cortesía de [Unicorn Riot](https://unicornriot.ninja/).]]

# No Entienden Quienes Somos

La situación que se desarrollaba en el bosque era incontrolable y el gobierno lo sabía. A la luz del vandalismo, la cobertura de noticias y los comentarios de Internet opuestos al movimiento comenzaron a evocar una imagen de militancia de una película de Hollywood. Según esta narrativa falsa, el movimiento estaba compuesto por extremistas de línea dura de otras partes del país. Donde había un espacio cultural hermoso y bullicioso lleno de creatividad y apoyo mutuo, el gobierno describió solo terror y caos. Al pintar este cuadro, la oposición al movimiento esperaban preparar al público para apoyar una represión.

En lugar de reforzar esta caricatura de la militancia y contribuir así indirectamente a la estrategia represiva del gobierno local, los hechos del 14 de mayo —último día de la tercera Semana de Acción— la contradijeron directamente. Esto no fue una artimaña: de hecho, se trata de un movimiento popular con un amplio apoyo cultural y cívico, y el final de la Semana de Acción fue un buen momento para mostrarlo.

Temprano en la tarde, más de 100 residentes marcharon en East Atlanta Village, principalmente niñas y niños en edad preescolar con sus padres y madres, y maestras. Muchas niñas y niños tomaron el megáfono para expresarse. Comprendieron las apuestas políticas de la lucha más claramente que sus críticos: no querían que se destruyera el bosque porque estaban preocupados por su futuro; No querían que la policía tuviera el control de una gran parte de la ciudad porque no querían ver más infraestructuras productoras de violencia. Hubo muchas fotografías de esta marcha, pero los medios de comunicación locales no las distribuyeron, y probablemente ninguna aparece en las presentaciones de diapositivas de la Oficina de Investigaciones sobre el movimiento. De igual manera, algunos segmentos del movimiento han participado sin darse cuenta en la censura de los y las escolares al enfocarse únicamente en las acciones militantes o en el avance de los juicios, en detrimento de un análisis coherente del movimiento en su conjunto.

Unas horas después de esta marcha, alrededor de las 4 pm, otro grupo de más de 200 personas se reunió en Freedom Park, cerca de Little 5 Points. Con muchos participantes sosteniendo pequeñas ramas y plantas, que recuerdan a los soldados al final de *Macbeth* de Shakespeare, partieron detrás de pancartas y tambores hacia los vecindarios circundantes. Además de bloquear el tráfico y lanzar algunos fuegos artificiales, las personas congregadas parecían más interesadas ​​en comunicarse con el público que en participar en acciones directas o enfrentarse a la policía. El ambiente era jubiloso e innumerables automovilistas y residentes locales se detuvieron para aplaudir. Después de una hora, la multitud comenzó a dispersarse en Inman Park, en Euclid Avenue. Helicópteros volaban sobre sus cabezas. Las patrullas de la policía corrían arriba y abajo por todas las calles circundantes. ¿Fue la policía lo suficientemente temeraria como para caer en la trampa?

Después de que la protesta se dispersó, los policías frustrados salieron corriendo de sus vehículos y entraron al parque y al distrito comercial por todos lados. Esta no era la turba que escupe fuego que ellos mismos habían convencido de que estaría sitiando la zona. Aún así, no pudieron alterar sus planes. La composición cultural de los manifestantes coincidía con la estética bohemia de la mayoría de los peatones, vecinos y compradores de la zona, haciendo imposible distinguir entre los partidarios del movimiento y las personas que salían de las tiendas de ropa de segunda mano o tiendas naturistas de las calles cercanas. Las cámaras de los informativos filmaron a los vecinos gritando a los oficiales desde sus jardines. Varias personas fueron abordadas y golpeadas por agentes por su presunta participación en la protesta. Un periodista fue disparado con una pistola eléctrica de alto voltaje. Al final, 17 personas fueron detenidas y acusadas de "peatón en la carretera".

Desde una perspectiva, la protesta fue un desastre. La multitud no estaba lista para enfrentar a la policía en una confrontación física. Por otro lado, alteró la narrativa mediática y la percepción pública del movimiento a favor de los manifestantes. Es raro ver un cambio así poco después de que activistas enmascarados rompan ventanas y destruyan una sede corporativa. En lugar de una camarilla enloquecida de extremistas violentos, el movimiento podía verse como lo que realmente era: una lucha popular que enfrentaba la hostilidad imprudente de las autoridades locales. El verdadero arte de la subversión no puede reducirse a la actividad ilegal o a la resistencia física. Más bien, se trata de poner patas arriba los sistemas de control, cultivando una situación en la que la actividad autogestionada pueda florecer de manera contagiosa.

En pocos días, se retiraron todos los cargos contra las 17 personas detenidas. Las personas acusadas ​​ahora pueden llevarse a casa miles de dólares cada una en indemnización por sus arrestos injustos. Esta protesta no estaba planeada para producir ese resultado, pero si lo hubiera sido, habría sido inteligente.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/18.jpg El bosque.]]

# Intentaron dividirnos: Redada posterior a la Semana de Acción


Después de la tercera semana de acción, mucha gente esperaba que la policía buscara venganza. La forma más fácil de responder sería atacar los campamentos en el bosque. Aunque la cobertura de los medios que la policía de Atlanta había recibido por sus excesos en Little 5 Points había cambiado las actitudes del público, probablemente no alteró sustancialmente el entusiasmo de los aparatos policiales por usar la fuerza. Dado el panorama de los medios de hoy en día tendiendo a mostrar a los consumidores solo lo que ya creen, es probable que las fuerzas del orden público y sus aliados solo vieran la cobertura que confirmaba sus propias perspectivas.

El 17 de mayo, la frustración y el rencor de la policía, que se habían acumulado durante una semana, [se desataron sobre los que vivían en la granja de la prisión de Old Atlanta](https://twitter.com/RevSouthNolan/status/1526622437751676928). Temprano en la mañana, decenas de vehículos policiales, helicópteros y drones rodearon el bosque. El Departamento de Policía de Atlanta, los sheriffs del condado de Dekalb, el Departamento de Seguridad Nacional, el Departamento de Recursos Naturales, el Escuadrón Antibombas de Atlanta, la Fuerza de Tarea Conjunta contra el Terrorismo y posiblemente otras agencias movilizaron sus fuerzas y se prepararon para atacar.

La policía entró en el bosque alrededor de las 10 am desde Key Road. La mayoría de los oficiales llevaban cascos y otras formas de equipo de protección; algunos lucieron camuflaje y máscaras. Los agentes y oficiales involucrados en la operación se dedicaron de inmediato a destruir alimentos, albergues e infraestructura de protesta. Un oficial usó un mazo para destrozar un generador. Otros trabajaron con trabajadores forestales para destruir casas en los árboles en desuso o se sentaron debajo de los árboles ocupados y amenazaron con ejercer violencia contra las activistas que se encontraban sobre ellos.

Mientras tanto, otros activistas se involucraron en respuestas proporcionales al operativo policial. Un camión abandonado se incendió, al igual que barricadas de madera y llantas sin usar. Pequeños grupos e individuos involucrados en acciones de ataque y fuga. Mientras que la policía empleó equipos, armaduras y armamento de última generación, los defensores del bosque utilizaron estructuras rudimentarias, sudaderas con capucha harapientas, palos, piedras y fuegos artificiales. En más de una ocasión, laos defensoras del bosque utilizaron cócteles molotov para evitar más incursiones policiales, presumiblemente buscando evitar que los invasores causaran daños graves a las indefensas activistas que ocupaban los árboles. Esos dispositivos solo se usaban en claros donde los resultados podían predecirse fácilmente. Los defensores de la policía pasaron muchos meses creando un escándalo por unas cuantas botellas improvisadas de líquido inflamable. Seguramente, la policía no preferiría enfrentarse a las pelotas de goma, los gases lacrimógenos, el gas pimienta, los helicópteros buscadores de calor y las unidades K9 que han utilizado habitualmente contra los defensores del bosque.

[[https://vimeo.com/711270166 La policía discute el uso de fuerza letal contra los manifestantes en el bosque en mayo de 2022.]]
 
Después de varias horas, la policía comenzó a retirarse de la zona. Al otro lado del bosque, los agentes de policía del condado de Dekalb entraron en Intrenchment Creek Park y arrestaron a las primeras ocho personas que encontraron, acusándolos a todos de "entrar sin autorización" en un parque a plena luz del día. Estos asistentes al parque pueden o no haber sido participantes en el movimiento, pero es casi seguro que no eran las mismas personas involucradas en la defensa en Prison Farm al otro lado del río, a casi una milla de distancia.

Sin embargo, la precisión no era el objetivo. Estos arrestos fueron un componente esencial de la estrategia policial. Hasta el día de hoy, los informes noticiosos afirman que "ocho manifestantes fueron arrestados después de que los activistas arrojaran piedras y cócteles molotov a la policía", lo que implica fuertemente que los arrestados fueron acusados ​​de realizar tales acciones. De hecho, nadie que participara en tácticas de protesta combativa fue arrestado en el transcurso de la redada. Al final, a pesar de los daños a la infraestructura del campamento, la redada fue un fracaso.

# Medios a tope

Sin las acciones defensivas que se habían llevado a cabo en el bosque, incluido el lanzamiento de piedras y otras formas de acción directa, es posible que quienes vivían en casas en los árboles o tiendas de campaña hubieran sufrido heridas importantes, o que el bosque mismo hubiera caído en el agua. Instalar manos de la policía. Ese día también se realizaron otras intervenciones. Mientras continuaba el enfrentamiento en el bosque, una red de activistas y organizaciones envió un comunicado de prensa anunciando una conferencia de prensa a las 4 pm.

El operativo policial terminó con la llegada de simpatizantes del movimiento y medios corporativos al borde del bosque. Los activistas denunciaron el operativo policial, pero no se limitaron a comentar la represión. [Frente a las cámaras de noticias](https://www.instagram.com/p/CdrDXYsgpYh/), enfocaron a la multitud reunida en la necesidad de una resistencia directa, en lo que está en juego en la lucha contra el caos climático, el racismo, la gentrificación , y el colonialismo. Las imágenes de las declaraciones se reprodujeron en las noticias de televisión en el área metropolitana, que generalmente es dominio exclusivo de los reaccionarios y los portavoces de la policía, quienes en su mayoría guardaron silencio sobre el movimiento durante varios meses después.

Se invirtió el panorama mediático habitual completamente. Optar por el silencio y la oscuridad no ayudó a la policía, como rara vez ayudó a los movimientos subversivos en el pasado.

## Hablando por nosotras mismas

Hoy en día, es inusual que anarquistas u otras aspirantes a revolucionarias se dirijan a los medios corporativos. Durante las últimas décadas, los radicales han desarrollado muchas teorías sobre el papel de las organizaciones de noticias corporativas, los efectos de la comunicación de masas en la imaginación popular y las consecuencias para los movimientos que consienten en ser representados. Informados por estos análisis, muchas personas han desarrollado proyectos de medios alternativos y clandestinos que incluyen sitios web, revistas, revistas y podcasts para eludir la censura y dirigirse a las audiencias de manera más horizontal. Aunque las luchas de masas han estallado año tras año, los que están en primera línea generalmente han optado por no tratar de explicarse ante los cientos de millones de personas que aprenden sobre el mundo principalmente a través de la radio, los periódicos, las revistas y los televisores corporativos.

La experiencia de la revuelta en sí misma puede transformar la conciencia de aquellos que participan en ella, cambiando su punto de vista sobre la realidad. Pero las acciones no son suficientes cuando una sociedad está tan llena de falsas narrativas como la nuestra. Mientras los participantes más ambiciosos y valientes en estas luchas no puedan dirigirse a la gente en su propio nombre, los burócratas, los liberales, los reformistas y los académicos tienen las manos libres para tergiversarlos. A menudo, esto significa retratarlos como soldados rasos de otros grupos que están dispuestos a explicar la situación a audiencias masivas de acuerdo con sus propias políticas.

Con la esperanza de romper este patrón, el movimiento para defender el bosque ha asumido abordar los medios corporativos como una de sus actividades centrales.

Algunas personas conocen este movimiento como Defender el Bosque de Atlanta, otras como Stop Cop City (Parar la Ciudad Policial). Ambos eslóganes describen más o menos la misma constelación de grupos, tácticas, objetivos y bosques, pero se dirigen a sectores diferentes. Entendido como un todo, el movimiento opera una infraestructura de redes sociales sofisticada que incluye Facebook, Instagram, Twitter, Mastodon, TikTok y Telegram, así como sitios web, kits de medios y correos electrónicos que figuran en la lista pública. Estas plataformas aseguran que el movimiento pueda comunicarse con aquellas personas que ya lo apoyan y quizás con aquellas inmediatamente próximas a ellos.

[[https://twitter.com/defendATLforest/status/1627058976784535553]]

Cuando los periodistas se ponen en contacto con una de las plataformas del movimiento, las activistas se coordinan para asegurarse de que alguien dentro del movimiento pueda interactuar con ellos. Por lo general, son los defensores del cambio social radical quienes asumen esta responsabilidad, incluidas las abolicionistas, las autonomistas negras, los anarquistas u otros aspirantes a revolucionarios. En lugar de presentarse como líderes o portavoces, los activistas responden las preguntas de los periodistas, les dan recorridos a pie, les ofrecen paquetes de información, les ofrecen investigaciones y también análisis internos, pistas, imágenes, citas y narraciones adecuadas para sus tareas. Este trabajo no es remunerado y es en gran medida invisible para los consumidores de los medios.

Todas las fuentes y plataformas más accesibles asociadas con el movimiento se han negado a denunciar la acción directa o la política radical. Si bien las diferentes plataformas presentan sus propias perspectivas en una variedad de tonos diferentes, ninguna de ellas se ha alejado tanto de las demás como para ofrecer a los medios de comunicación brechas para explotar. Durante entrevistas y conferencias de prensa, los comentaristas del movimiento utilizan oraciones claras y concisas. Idealmente, cada oración debe valerse por sí misma como un fragmento de sonido, de modo que sea imposible para un editor mutilarlas. Cuando los periodistas hacen preguntas sobre temas complicados o inesperados, los activistas no dudan en decir simplemente "No sé nada de eso en este momento, pero tal vez podamos hacer un seguimiento más adelante".

Los periodistas no esperan que todas las personas entrevistadas sepan todo, pero quieren que otras personas hagan la mayor parte posible de su trabajo por ellos. Siempre que las personas participantes en el movimiento estén dispuestos a tomarlos de la mano durante todo el proceso, los escritores o fotógrafos a menudo les ofrecerán una cobertura comprensiva. Si los radicales no asumen este trabajo que requiere mucho tiempo, las organizaciones liberales lo harán en pos de sus propias agendas. Si las historias no son coherentes, interesantes o lo suficientemente oportunas, las agencias de noticias optarán por la retórica a favor de la policía o inventarán historias falsas de la nada.

Debido a que la cobertura de los medios corporativos es el principal medio por el cual las autoridades preparan a la opinión popular para que acepte la represión de los manifestantes y la gente pobre, puede ser peligroso *no* intervenir en ella. Los movimientos nunca deberían presentarse gratuitamente como más poderosos o destructivos de lo que realmente son; Es mucho mejor ser subestimado que dar a tus adversarios la oportunidad de movilizar a otros contra ti. Asimismo, no deben perder ninguna oportunidad de humanizar a los participantes y enmarcar ellos mismos la narrativa.

Al mismo tiempo, hacerlo implica una serie de desafíos.


Puede ser tentador, por ejemplo, que los portavoces de los medios diluyan sus mensajes para que atraigan a la audiencia más amplia posible. Sin embargo, esto no preparará a las audiencias para comprender las tácticas o prioridades del movimiento, ni lo que está en juego al luchar. Lo más importante no es tanto generar una cobertura favorable como estructurar la percepción popular del movimiento, fijando los términos del debate.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/12.jpg]]

Si las personas participantes en movimientos combativos no están dispuestos a aparecer en la prensa con sus nombres legales o al menos con sus rostros visibles por miedo a la violencia estatal y de los vigilantes, los medios corporativos generalmente no trabajarán con ellas. Los riesgos son bastante reales; de hecho, incluso los líderes liberales que denuncian tácticas radicales pueden seguir siendo blanco de trolls y policías de extrema derecha que los asocian con un movimiento feroz. Afortunadamente, los medios de comunicación social del siglo XXI han brindado a los activistas de base cierta influencia contra esta forma de censura corporativa al derribar algunas barreras a la comunicación masiva. Si los editores temen perder la oportunidad de generar ingresos al negarse a suavizar sus políticas con respecto al anonimato, a veces harán excepciones, incluso presentando plataformas a manifestantes vestidos con pasamontañas si estos últimos pueden presentarse de manera creíble como participantes de movimientos poderosos. Sin embargo, la mayoría de las veces, los medios de comunicación simplemente pasarán a cubrir otras historias.

Los movimientos ambiciosos deben tratar de mantener una interfaz de medios de rango completo. Deben estar preparados para trabajar extraoficialmente con periodistas y documentalistas simpatizantes, para operar estrategias de redes sociales las 24 horas del día, para tener algunos participantes disponibles que estén dispuestos a mostrar sus rostros, otros que estén dispuestos a expresar sus voces, y más que estén dispuestos a responder entrevistas escritas. En aras de la reciprocidad, los grupos anticapitalistas, abolicionistas y anarquistas no deberían criticar innecesariamente a los grupos más moderados.

Algunos podrían objetar que es mejor invertir toda esta energía en otras tareas. Seguramente, hay cuestiones más apremiantes que la forma en que el movimiento es percibido por aquellas personas que ni siquiera participan en él. A menudo, son los oportunistas orientados a labrarse una carrera los que terminan manejando las operaciones de los medios. Esto deja a los participantes de primera línea al margen de la atención pública, lo que hace que sea casi inevitable que tengan que invertir incontables horas y noches de insomnio luchando por desmentir o superar los intentos divisivos reformistas y contraproducentes. Al final, puede ser más eficiente comenzar con una estrategia de medios adecuada que ponerse a jugar a pillar al final.

En el movimiento para defender el bosque, las activistas en la prensa local y nacional apoyan abiertamente la acción directa, fomentan la participación diversa y abogan por un cambio social radical en un lenguaje claro, sin hipérboles. En este caso, son los reformistas los que se quejan de la cobertura "desequilibrada". Cuando los periodistas hacen preguntas tendenciosas, tratando de incitar a las activistas a que se denuncien unas a otras, casi siempre lo rechazan de plano.

Ha habido excepciones. Un participante denunció estupefacto que el movimiento era "más decepcionante que la propia Cop City", música para los oídos de APF (Atlanta Production Factory). Estos críticos suelen enmarcar la política en metáforas espaciales, describiendo identidades coherentes y fronteras entre el interior y el exterior. En lugar de contribuir libremente en un campo de juego abierto, algunos se apresuran a asociarse o disociarse de tendencias específicas o facciones percibidas, mientras que otras personas observan desde la barrera, emitiendo juicios o esperando instrucciones.

El impulso de denunciar la lucha parece atenazar a algunas personas con especial fuerza en momentos de brutal represión. Algunas personas incluso publicaron cínicas críticas del tipo "te lo dije" tras el asesinato de Tortuguita. Al mismo tiempo, estas personas no dudan en asociarse al movimiento cuando éste les proporciona capital social. Sin embargo, a pesar de campañas individuales de desprestigio como éstas, los medios de comunicación corporativos y las fuerzas del orden no han conseguido dividir el movimiento en facciones que se enfrenten entre sí. 

Si los movimientos no pueden tolerar las diferencias entre sus participantes, deben ser capaces de abordarlas internamente, directamente o a través de mediadores. Si eso no es posible, las tendencias o grupos en conflicto deben ignorarse mutuamente. La claridad sobre las diferencias es importante, pero los conflictos prolongados entre bandos rivales casi siempre benefician más a las autoridades. Cuantas más divisiones haya en un movimiento, más envalentonadas estarán las autoridades para atacar a las corrientes más sobresalientes dentro de él; cuando los rivales publican en las redes sociales los errores o vulnerabilidades de los demás, esto puede ayudar a las autoridades a trazar estrategias o a construir una narrativa que justifique la represión. A menudo, estos conflictos polarizan innecesariamente a movimientos enteros, ya que todo el mundo se ve obligado a tomar partido; muchas ideologías justifican este tipo de comportamiento, para desgracia de todos. Por desgracia, las plataformas de las redes sociales contemporáneas suelen incentivar este tipo de conducta.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/8.jpg Defensora del bosque.]]

# El impulso genera resistencia

En todo el país, al menos veinte actos de acción directa siguieron a la redada policial de mayo de 2022. Con la moral alta tras la tercera Semana de Acción, participantes del movimiento fuera de Atlanta estaban decididos a preservar la iniciativa. Cultivar estrategias ganadoras no es simplemente una cuestión de utilizar las tácticas adecuadas, ni de acumular acciones contra un objetivo. Más bien, la estrategia de centrarse en la logística de la construcción de forma descentralizada ha tenido éxito porque es **empoderadora**: ha permitido a muchas personas participar en el movimiento en sus propios términos. Al mismo tiempo, el torbellino de acontecimientos y tácticas diferentes ha confundido a la Fundación de la Policía, a sus partidarios burócratas y a sus contratistas.

La moral es un factor crucial en la lucha. Las personas que creen que van a ganar tienen más probabilidades de ganar. Es más probable que respondan con urgencia a los ataques, que estén dispuestos a hacer sacrificios, a enfrentarse a los problemas en lugar de evitarlos. Curiosamente, en los movimientos autónomos estadounidenses, muchas de las personas participantes más inteligentes suelen abrazar el cinismo sobre los movimientos en los que participan y las ideas que defienden. Al hacerlo, se encogen de hombros ante la responsabilidad de formular planes eficaces, de probar nuevas hipótesis, de fomentar movimientos fuertes y diversos. El pesimismo y el distanciamiento irónico les sirven de excusa para no convencer a la gente, trabajar bien con los demás o llevar a cabo acciones valientes.

En manifestaciones, ruedas de prensa y asambleas, en declaraciones escritas, las participantes en el movimiento de defensa del bosque exhiben regularmente una actitud de confianza. Afirmar que tienen la intención de ganar esta lucha no es arrogancia: es una decisión impulsada por una convicción real. Esa convicción surge de algo más grande que la voluntad individual.


# La gente de los árboles

Varias activistas habían establecido casas en los árboles ("tree sits") en el bosque a partir del 19 de enero de 2022. Esta fue una de varias intervenciones durante un periodo difícil para el movimiento. En aquel momento, Reeves+Young seguía siendo el contratista general de la Fundación de la Policía. Su subcontratista, Long Engineering, estaba llevando a cabo labores de topografía y excursiones para tomar muestras del suelo, y los y las activistas estaban confusas sobre cómo detenerlas. Cuatro meses después, en mayo de 2022, la situación había cambiado por completo. 

Al salir de la tercera Semana de Acción, los grupos del movimiento dedicados a la resistencia in situ necesitaban innovar su forma de lucha. Si los medios de comunicación seguían difundiendo imágenes de encapuchados lanzando cócteles molotov, eso podría envalentonar a la policía para utilizar niveles de fuerza que pocas personas estaban preparados para resistir. Las sentadas en los árboles permitieron replantear la narrativa.

A finales de mayo de 2022 se construyeron al menos media docena de casas en los árboles en la granja de la antigua prisión de Atlanta y en una sección del parque Intrenchment Creek. Los residentes y arquitectos les dieron nombres y las decoraron a su gusto; algunas casas en los árboles coexistieron con campamentos en el suelo próximos. En las semanas siguientes a la redada, los activistas que vivían en estas casas en los árboles redactaron declaraciones, concedieron entrevistas a la prensa y tomaron fotografías que documentaban su determinación. En junio, la mayor parte de la cobertura informativa -incluida la prensa nacional, como *The New Yorker*- había pasado a mostrar un interés casi antropológico por los exóticos y románticos habitantes de las casas en los árboles.

La estrategia de quienes pretendían destruir el bosque también cambió, aunque esto llevó más tiempo. Al principio, las autoridades no tenían claro que la redada del 17 de mayo había fracasado. Esto sólo se hizo evidente cuando los contratistas de Long Engineering entraron en el bosque cerca de los caminos Constitution y Old Constitution el 2 de junio. El equipo de construcción llegó con una maquinaria para talar árboles, pero sin suficientes efectivos policiales; unos diez activistas los repelieron fácilmente. Además de gritar y agitar los brazos, algunas de estas defensores del bosque lanzaron petardos en dirección a los equipos de obras para llamar su atención. Los trabajos se suspendieron por ese día.

Durante los seis meses siguientes, no se realizó ningún trabajo dentro del perímetro del bosque sin una considerable protección policial.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/25.jpg Una casa en un árbol del bosque. class:portrait]]

# Nuevas aperturas

Este fue el comienzo de una espiral de paranoia para los organismos policiales. El 6 de junio de 2022, un convoy de agentes de policía acompañó a un equipo de trabajo en Key Road. Los trabajadores de Boyette Brothers Construction Rental estaban derribando árboles a un lado de la carretera. Esto formaba parte de la fase previa a la construcción de la urbanización que debía incluir la erección de una valla de seguridad de 2,5 metros. Las manifestantes se acercaron desarmados a los destructores de bosques. Haciendo sonar silbatos y agitando los brazos, los defensores del bosque intentaron entrar en las inmediaciones de los equipos de trabajo de forma que pudieran inducirles a detener las obras. Sin dudarlo, los policías sacaron sus armas y apuntaron directamente a los manifestantes. Al retirarse al bosque, las defensoras del bosque consiguieron salvar sus propias vidas, pero no pudieron detener la destrucción. Al final del día, los trabajadores habían talado decenas de árboles.

Sin embargo, esa misma tarde, las máquinas que habían utilizado para destruir los árboles estaban en ruinas. Un comunicado anónimo on-line afirmaba que la empresa había sido identificada y que sus instalaciones se encontraban en Conyers (Georgia). La mayor parte de su flota había sido destrozada y parte de ella quemada. El comunicado on-line decía *"Si lo construyes, lo quemaremos"*.

El 10 de junio, unos días después, el gobierno del condado de Dekalb colocó una orden de "Parada de Obras" en la puerta de entrada a la Granja de la Vieja Prisión, probablemente debido a las llamadas telefónicas a diversos departamentos y comisiones. Evidentemente, dichas obras se habían realizado sin los permisos adecuados, que aún no habían sido aprobados por el gobierno del condado. Tras el sabotaje y la orden de paralización de las obras, no se intentó realizar ni un solo día de trabajo de "pre-construcción" durante casi cinco meses en la Granja de la Vieja Prisión de Atlanta. Es posible que otros posibles subcontratistas que normalmente trabajan para Brasfield & Gorrie no estuvieran dispuestos a licitar en este contrato a la luz de lo ocurrido en Boyette Brothers Rental.

A lo largo del verano siguieron produciéndose iniciativas para defender el bosque en todo el país. Se produjeron actos de desobediencia civil en una oficina de Brasfield & Gorrie en Charlotte (Carolina del Norte). Los y las manifestantes distribuyeron octavillas en los domicilios, barrios e iglesias de los ejecutivos relacionados con el proyecto. También hubo actos de sabotaje y vandalismo en las oficinas de los subcontratistas. Cada semana parecía haber nuevas declaraciones y artículos de prensa.

Durante este tiempo surgieron nuevas constelaciones y grupos dentro del movimiento. El grupo de profesores, alumnos de preescolar y organizadores asociados que habían organizado la marcha de mayo siguieron organizando marchas, actos comunitarios y jornadas hortícolas con niñas y niños en el bosque. Su participación como grupo organizado -la Coalición Weelaunee- permitió a los simpatizantes con hijos e hijas participar en el movimiento sin tener que comprometerse en acciones arriesgadas ni buscar guarderías para sus hijos. Estos grupos no son fuerzas auxiliares que sólo sirven para arreglar la reputación del movimiento. Conservan su propia autonomía estratégica y su propio discurso, comprometiéndose como todos los demás participantes, dando forma al movimiento y responsabilizándose de él a su manera.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/32.jpg Uno de los árboles del bosque.]]

# Atraerlos



La estrategia política se desarrolla a medida que las fuerzas contendientes actúan y reaccionan entre sí en un circuito creativo, cada una de las cuales identifica los puntos débiles de la estrategia contraria y los explota. Las estrategias que resuelven un problema suelen generar otro.

A lo largo de junio y julio, y hasta bien entrado el otoño, la policía empezó a realizar "barridos" rituales en el bosque, concretamente en la granja de la antigua prisión de Atlanta. En estas redadas solían participar entre cinco y veinte agentes del Departamento de Policía de Atlanta. Dado que operaban fuera de su jurisdicción y, por tanto, no podían realizar detenciones, estas intervenciones eran principalmente simbólicas. Los martes por la mañana, y a veces también los miércoles o los viernes, los agentes entraban por la llamada "Puerta Norte" de Key Road. Se juntaban durante una hora más o menos antes de subir a los Vehículos Utilitarios (UTV) o a los Vehículos Todo Terreno (ATV).

Adivinando que estas redadas eran principalmente simbólicas, las activistas se negaron a enfrentarse a la policía durante las mismas. Esconderse, correr, trepar a las casas de los árboles o mantenerse alejados de los agentes se convirtió en la principal respuesta de los defensores, mientras los policías se dedicaban a destrozar tiendas, tirar comida, robar agua y merodear. Durante este periodo, las fuerzas policiales se vieron arrastradas, conscientemente o no, a enredos infructuosos en el bosque. Con los activistas obstruyendo sus esfuerzos, no podían avanzar en el proyecto, pero tampoco podían encontrar a las bien escondidas defensoras del bosque.

Los mandos superiores recibieron noticias de que los manifestantes habían abandonado la zona, que transmitieron a la Fundación Policial de Atlanta. Al parecer, la APF difundió esta información errónea al Comité Asesor de Partes Interesadas de la Comunidad (CSAC), una organización creada por la Fundación de la Policía de Atlanta y sus defensores con el fin de dar el visto bueno a Cop City bajo el pretexto de una respuesta democrática.

Dos personas, Sharon Williams y Allison Clark, empezaron a utilizar el CSAC como plataforma para difundir en los medios de comunicación mitos cada vez más paranoicos y descabellados. Fueron de las primeras en [denunciar a las activistas](https://twitter.com/UR_Ninja/status/1623150549066711040) como "ecoterroristas". A medida que la opinión popular se volvía en contra de Cop City, las opiniones del CSAC cobraban más importancia para el proyecto, ya que era el único grupo público dispuesto a ponerse delante de las cámaras de los telediarios para defenderlo.

[[https://twitter.com/UR_Ninja/status/1623150549066711040]]

# Cuarta Semana de Acción 

Los grupos locales anuncian la cuarta Semana de Acción para finales de julio. Con tan poco tiempo desde la última Semana de Acción, no estaba claro qué podían organizar a gran escala. Por otra parte, un calendario de obras publicado por la Fundación de la Policía expresaba su intención de empezar a "desbrozar y nivelar" -eufemismo para referirse a la tala de árboles y la alteración del terreno- antes del final del verano. Si la tercera Semana de Acción había sido esencialmente un ejercicio de convergencia de masas y acción directa, la próxima tendría que ser algo totalmente distinto.



## El sonido de la música 

Las nuevas ideas rara vez surgen de la política; simplemente se trasladan a ella. Las innovaciones en el pensamiento y el lenguaje no surgen únicamente de la reflexión y la conversación. Al igual que algunos atletas profesionales toman clases de baile fuera de temporada, los rebeldes y los aspirantes a revolucionarios se han inspirado durante mucho tiempo en la literatura, la poesía, el arte y la música, quizá la única forma de actividad humana que canaliza de forma inmanente la vitalidad y la intensidad comunes a todos los seres y sistemas del cosmos. 

[[https://twitter.com/defendATLforest/status/1627906812887412736]]

Los movimientos de liberación negra siempre han tenido una relación generativa con la música negra. Esta relación alimenta la lucha, ayudando a transmitir conocimientos culturales y políticos, lecciones y conciencia. La música desempeña un papel igualmente importante en muchas luchas indígenas. En cambio, algunos movimientos predominantemente blancos no atribuyen un papel comparable a la música y el arte. Algunos participantes intentan compensarlo con fantasías militantes, o consumen acríticamente innovaciones culturales sin comprender lo que tienen de poderosas. Algunos activistas incluso se ocultan cínicamente en los círculos culturales, esperando el momento de pasar a la acción "real".

Afortunadamente, el movimiento para defender Weelaunee no es uno de esos movimientos. Esta lucha repone constantemente su conexión con la música, las comunidades artísticas y los eventos culturales. Sería difícil exagerar el impacto que esto ha tenido en la longevidad y la creatividad de la defensa del bosque, tanto en el bosque como en el centro y en toda la región.

Cuando se anunció la cuarta Semana de Acción, un grupo organizador autónomo declaró que coordinaría un festival de música gratuito en el bosque. A los pocos días, un artista folk local popular entre la juventud negra alternativa anunció su intención de organizar uno también. Artistas y músicos empezaron a ponerse en contacto. Pronto se formó un cartel repleto de artistas de danza, indie, folk, hip hop y hardcore punk de la región. Otras personas anunciaron más talleres y acciones. Los periodistas musicales empezaron a ponerse en contacto con los organizadores locales, expresando su deseo de acampar con los manifestantes y asistir a los eventos musicales. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/13.jpg El Parque Popular Weelaunee tras la ceremonia de corte de cinta del 23 de julio de 2022.]]

## Parque Popular Weelaunee

En los días previos a la Semana de Acción prevista para el 23 de julio, Ryan Millsap, de Blackhall Studios, empezó a colaborar con la policía de Dekalb para bloquear el acceso al parque Intrenchment Creek. En las semanas anteriores, Blackhall Studios había pasado a llamarse Shadowbox Studios tras su adquisición por Commonwealth Asset Management, una empresa de inversión de la que Millsap forma parte del consejo de administración. Millsap creía que esta venta anulaba sus acuerdos con el gobierno del condado de Dekalb para convertir un claro cercano (que ya había destruido) en el "Parque Michelle Obama" a cambio de construir un complejo de estudios. Con esta artimaña, pretendía robar legalmente unos 40 acres situados en la entrada y los alrededores del sendero del parque Intrenchment Creek, incluido un tramo del sendero ciclista y peatonal de la Fundación PATH, el campo RC y parte del bosque.

Las demandas en curso coordinadas por activistas de la South River Watershed Alliance (Alianza de la Cuenca Hidrográfica del Río Sur) fueron una de las únicas medidas que impidieron que avanzara esta apropiación de tierras. Según los términos de la demanda, el bosque no debía alterarse sustancialmente y el parque debía seguir siendo accesible al público hasta que el caso se resolviera en los tribunales. Aunque los promotores de la demanda y los esfuerzos por llegar a soluciones judiciales actuaban a distancia del resto del movimiento, la mayoría de los activistas que ocupaban el bosque o presionaban a los contratistas consideraban que estas estrategias eran medios legítimos de defender el terreno.

El gobierno de la ciudad de Atlanta había adoptado "Visión de Bosque del Río Sur", la visión de la Watershed Alliance, como propósito oficial para este terreno antes de cambiar a la propuesta de Cop City tras la rebelión de George Floyd. Los equipos que trabajan en las demandas sirven al bosque como baluarte defensivo, ejemplificado por la orden de paralización de las obras del 10 de junio, pero también constituyen uno de los frentes ofensivos de la lucha. Si el movimiento gana, es probable que se manifieste en forma de decisión en los tribunales. 

El 19 de julio, Ryan Millsap incumplió el acuerdo de mantener el parque accesible al público. No fue la única vez que lo hizo. La defensa legal es una parte importante de una estrategia integral, pero no bastará para evitar la destrucción del terreno.

A última hora de la tarde del 19 de julio, unos contratistas acompañados por los sheriffs del condado de Dekalb levantaron barreras de hormigón en el camino de entrada al Intrenchment Creek Park Trailhead, bloqueando el acceso al aparcamiento. Presumiblemente, Millsap creía que esto mantendría a la gente fuera del parque durante la Semana de Acción. Con cientos de personas preparándose para acampar en el bosque y bandas que esperaban tocar allí, parecía urgente retirar las barreras y reorientarse alrededor de esta sección del bosque por el momento, ya que los esfuerzos de pre-construcción en la Granja Prisión se habían detenido.

La noche del 21 de julio, un grupo autodenominado "100 lindas hormiguitas" desplazó las pesadas barreras a un lado, abriendo espacio suficiente para que entraran uno o dos coches a la vez. La nueva colocación de las barreras permitía a los civiles entrar con facilidad, pero dificultaba el manejo de maquinaria o vehículos grandes en la pequeña entrada que daba a West Side Place. La gente redecoró las barreras grises con pintura rosa y eslóganes. 

La Semana de Acción se inauguró el 23 de julio con una ceremonia de corte de cinta a la que asistieron más de 100 personas. Se plantó en el suelo un precioso cartel de aspecto oficial en el que se leía "Parque Popular Weelaunee" en un lado y "Parque Forestal del Río Sur" en el otro. Tras cortar la cinta, la multitud coreó "People's park, people's park" (Parque del pueblo, parque del pueblo) mientras los coches y los equipos empezaban a llegar. Por la tarde, cientos de personas llenaban la zona.

Mientras los habitantes del parque y los defensores del bosque montaban campamentos y escuchaban las primeras actuaciones en directo, otros organizaban manifestaciones en sus casas. A partir del 25 de julio, los manifestantes visitaron los domicilios de varios directivos de Brasfield & Gorrie, coreando y portando pancartas. La respuesta policial a estas manifestaciones se intensificó a lo largo de la semana, creando una atmósfera de peligro en lo que de hecho eran protestas legales.

Al otro lado del bosque, una empresa de tecnología de vigilancia llamada Flock Safety empezó a instalar cámaras de seguridad en pequeñas torres. El 25 de julio, dos días después de iniciada la Semana de Acción, un grupo de defensoras del bosque se enfrentó a un camión de obras asociado a Flock Safety. El trabajador que iba dentro acababa de instalar una nueva cámara de vigilancia en Key Road. Los y las activistas ahuyentaron al camión arrojándole gravilla, rompieron una de sus ventanillas y desmontaron la nueva cámara. Esta acción, en la que nadie resultó herido, contribuyó a aumentar la paranoia de las fuerzas del orden.

Durante los días siguientes, Sharon Williams y Allison Clark, del Comité Asesor de Partes Interesadas de la Comunidad (CSAC), trabajaron con burócratas del departamento de policía para difundir la falsedad de que las activistas habían disparado un arma contra el trabajador de Flock Safety. La única "prueba" que ofrecieron fue un casquillo de bala al azar a un lado de la carretera. Miembros activos de la comunidad colocaron octavillas refutando esta afirmación en los buzones de todo el vecindario circundante.

Los policías de a pie no son inmunes a la propaganda policial. A día de hoy, muchos de ellos siguen creyendo que los defensores del bosque dispararon contra un trabajador de la construcción. Los trolls de derechas y el fiscal del distrito local repitieron esta mentira en cada oportunidad. Gracias a esta mentira publicitada por Williams y Clark, aumentó la temperatura.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/28.jpg Una pancarta en la marquesina del Parque Popular Weelaunee.]]

## Los niños opinarán

El festival de música comenzó el 28 de julio. Los materiales promocionales prometían tres días de "Paz, Amor y Anarquía". Los músicos actuaron en un escenario improvisado bajo lonas colgadas entre postes y árboles. El sistema de sonido funcionaba con generadores. Los asistentes podían abastecerse de material informativo, así como ropa, agua y comida.

Durante los dos primeros días, cientos de personas pasaron por la zona, escuchando la música que latía en un pequeño claro entre los pinos. Por todas partes surgieron tiendas y pequeños campamentos. La multitud era diversa por donde se la mirase, y reunía a personas de distintos orígenes étnicos; los estilos musicales no se segmentaban en días o bloques distintos, sino que fluían unos dentro de otros exclusivamente según el principio de empezar despacio e ir cogiendo fuerza. Juntos, los asistentes crearon una experiencia transformadora, lejos de los locales corporativos y las experiencias musicales controladas a las que la mayoría estaba acostumbrada.

El 30 de julio, último día de la Semana de Acción, las campistas se despertaron al grito de: *"¡Van a remolcar vuestro coche! ¡Despertad todos! ¡La grúa está aquí! Id al aparcamiento "*.

Hacia las 8 de la mañana, Ryan Millsap y un colega suyo llegaron al Parque Popular Weelaunee con una grúa que arrastraba una excavadora sobre un remolque de plataforma, acompañados por una pequeña cohorte de policías del condado de Dekalb que él había contratado como seguridad privada. En Georgia, se puede contratar legalmente a policías fuera de servicio, a los que se permite llevar consigo sus armas de servicio, uniformes y vehículos de propiedad municipal mientras cumplen un contrato privado. Esto no es habitual en otras partes del Norte Global, pero sí en el resto de América.

Millsap no se alejó mucho de su coche, pero su colega, Anthony Wayne James, se acercó a las defensoras del bosque que estaban sentadas bajo un cenador en medio del aparcamiento. James empezó a utilizar la excavadora para golpear el techo de la marquesina, a pesar del riesgo potencialmente letal que ello suponía para las personas debajo. En ese momento, los policías intervinieron y notificaron a James que no era aceptable que se arriesgara a matar gente delante de ellos. Frustrado, empezó a gritarles que detuvieran a la gente: "¡Haced vuestro trabajo!" 

En unos minutos, empezaron a llegar más personas desde la arboleda, la mayoría de ellas con máscaras y capuchas. Una persona se dirigió a la multitud, compuesta ahora por unas 40 personas: "¿Vamos a hacer algo o nos vamos a quedar aquí parados?". Inmediatamente, esta persona sacó un martillo de su cintura y empezó a romper las ventanillas de la camioneta de Millsap. A la vista del vandalismo, la policía vaciló. Una ligera lluvia de piedras y latas de bebida empezó a caer sobre James, Millsap y la policía de Dekalb, que se apresuraron a salir a la calle.

Algunas personas continuaron destruyendo el camión, mientras otras reunían montones de piedras anticipando una nueva confrontación. La barricada de hormigón que se había construido por orden de Millsap unos días antes se utilizó ahora para cerrar el aparcamiento; otros añadieron neumáticos y palés de madera. Más vehículos policiales intentaron acercarse, pero también recibieron pedradas. Millsap, encogido detrás de los agentes en un ataque de furia ciega, gritaba epítetos a la multitud: "¡Comprad vuestro propio parque! Dejad de ser sin-techo".

Media hora después, su camión estaba destrozado. Le habían quitado el catalizador, desvalijado el interior y destrozado el motor. Tras una hora o más de calma, quedó claro que la policía no iba a volver. La multitud, que había crecido hasta alcanzar el centenar, se dispersó lentamente hacia el bosque o regresó a la ciudad. Los y las activistas escuchaban presentaciones o se preparaban para la última noche de música.

Al final, cuando todo el mundo había abandonado el aparcamiento, alguien prendió fuego al camión. El humo se extendió por encima de la línea de árboles. El parque está enfrente de un parque de bomberos, y un camión de bomberos lo apagó desde la calle. Algunos temían que la visión del camión calcinado pudiera disuadir a la gente de asistir a los talleres o a los eventos musicales, que pretendían atraer al bosque a vecinos sin experiencia previa en movimientos de esta naturaleza y que podrían haberse mostrado ya desconfiados a la hora de participar.

"No sabemos lo que va a pasar", dijo un habitante del bosque. "Vamos a ver. No nos asustemos".

Al final, esa persona tenía razón. El camión se convirtió en un monumento a la fortaleza y el valor del movimiento. La gente no dudó en asistir a las presentaciones que historiadores y académicos ofrecieron ese día.

Al anochecer, cientos de asistentes a los conciertos se agolpaban en el parque para asistir a la velada final del festival. Muchas de estas personas se hicieron fotos con los restos del camión o lo decoraron con pintadas. A medida que el espectáculo iba cobrando impulso, una alegre multitud coreaba mientras una serie de bandas de hardcore punk subían al escenario. A continuación, se balanceaban y rebotaban al son de los rockeros indie post-punk, y luego se contoneaban al ritmo de la música disco y los repetitivos golpes de los DJ nocturnos. A mitad de la noche empezó a llover. Las lonas cubrían a todos los que deseaban permanecer secos, pero algunos optaron por empaparse en el agua que descendía por las copas de los árboles.

Entre actuación y actuación, la gente leía en voz alta octavillas y folletos. Algunos artistas lideraron cánticos de "¡Parad la Ciudad Policial!" y "¡Defended el bosque!". Los organizadores tomaron repetidamente el micrófono para explicar los objetivos del movimiento, haciendo hincapié en su naturaleza autónoma y descentralizada, e instando a todos los reunidos a asumir la responsabilidad personal de darle vida.

Muchos asistentes al concierto afirmaron que había sido una de las mejores experiencias de su vida.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/14.jpg "¡Comprad vuestro propio parque!", gritó el magnate Ryan Millsap a los defensores del bosque. Después, su camión lució estos lemas. class:portrait]]

***

# Otoño

Muchos participantes en el movimiento, especialmente los que permanecían en las acampadas, esperaban que la cuarta Semana de Acción fuera seguida de una redada masiva, como lo había sido la tercera. El Comité Asesor de las Partes Interesadas de la Comunidad estaba difundiendo mentiras sobre el supuesto uso de armas de fuego contra un trabajador de Flock Safety. Un sentimiento de temor dominaba algunos sectores del movimiento.

Cuatro días después, el 3 de agosto de 2022, se produjo efectivamente una gran operación en los alrededores del bosque. En la calle Bouldercrest Road, la calle Key, la calle Fayetteville, Constitution y Old Constitution -todas las calles adyacentes a la sección del bosque que fue ocupado- los trabajadores de la construcción y las empresas de servicios públicos comenzaron a trabajar, acompañados por agentes de policía y guardias de seguridad. Algunos de estos trabajadores realizaban tareas de mantenimiento eléctrico; otros trabajaban en la fontanería bajo la calle, o en baches, mantenimiento del alcantarillado u otros proyectos municipales en las inmediaciones del bosque. Georgia Power, la compañía eléctrica que financia el APF, utilizó cortacéspedes industriales en una sección del Parque Popular de Weelaunee para [crear una servidumbre](https://twitter.com/defendATLforest/status/1554856617778335744) a través de la cual podían realizar tareas de mantenimiento. Sin embargo, ante la posibilidad de destruir un huerto comunitario construido por niños de preescolar una semana antes, optaron por rodearlo.

[[https://twitter.com/defendATLforest/status/1554856617778335744]]

Era difícil saber qué estaba pasando. Pero estaba claro lo que *no* estaba ocurriendo.

La operación no estaba atacando a los que se sentaban en los árboles. Los ignoraba. No estaba talando árboles ni construyendo una valla. Sin embargo, tras semanas de expectación, era difícil no percibir todo este trabajo como relacionado con algún tipo de operación represiva en el bosque. Y puede que así fuera. Tal vez los contratistas del condado de Dekalb estaban allí en nombre de la APF, o de Millsap, o de otros intereses corporativos que pretendían aumentar la capacidad de aguante de las carreteras para la maquinaria de gran tamaño, o la capacidad de la red eléctrica para la futura infraestructura de Cop City. Algunas de las empresas tenían hojas de papel pegadas sobre sus logotipos. ¿Era porque no querían ser identificadas como subcontratistas de Brasfield & Gorrie? ¿O porque la policía les había hecho creer que todos los habitantes de la zona corrían peligro inminente de sufrir daños a manos de los despiadados manifestantes que vivían en los bosques?

A día de hoy, no lo sabemos. Durante los meses siguientes, la situación siguió siendo confusa. Cada semana aparecía cobertura del movimiento en *Rolling Stone, The Guardian,* CNN, Vice, the Intercept, NPR, Fox, MSNBC, the *New Yorker,* the *Washington Post.* El movimiento había alcanzado un nuevo umbral de publicidad, casi toda favorable.

Al mismo tiempo, lo que había sido un movimiento innovador parecía estabilizarse en sus elementos más simples y reproducibles. Dado que la deforestación se había paralizado definitivamente, resultaba difícil identificar con exactitud quién colaboraba con Brasfield & Gorrie, aunque eso no impidió que los activistas trataran de averiguarlo. Continuaron las campañas de llamadas, las manifestaciones a domicilio y otras acciones, especialmente contra Atlas Technical Consultants, la empresa matriz de Long Engineering, que trabajaba a las órdenes de Reeves+Young.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/1.jpg La construcción de la [casa de palets](https://www.instagram.com/p/Cn0aqtgJNs1/) en el bosque en otoño de 2022.]]

# Bloqueo e innovación

Como era difícil recabar información actualizada, los activistas no podían saber si su estrategia estaba funcionando. Más allá del aparente estancamiento en el bosque y la persistencia de los campamentos, no estaba claro si presionar a los contratistas y subcontratistas estaba surtiendo efecto. Irónicamente, este escenario era el resultado de las victorias que los grupos defensivos habían conseguido sobre el terreno, así como de la orden de paralización de las obras de la Granja Prisión.

Las pocas declaraciones que las fuerzas del orden hicieron a la prensa sugerían que todo el mundo se estaba pasando la pelota: La policía de Dekalb estaba aplazando la responsabilidad a la policía de Atlanta, que estaba aplazando a la Oficina de Investigaciones de Georgia, que estaba aplazando al Departamento de Seguridad Nacional, que estaba esperando a que el CSAC estableciera sus prioridades, que estaba esperando los informes de la policía. Como nadie estaba enviando trabajadores al bosque y ninguna de las empresas estaba haciendo declaraciones a la prensa (aparte de los denunciantes de algunas empresas que filtraban información a los investigadores del movimiento), era imposible juzgar la eficacia de las estrategias en juego. 


Tras la rebelión de George Floyd de 2020, es posible que las tensiones más agudas dentro de los futuros movimientos no surjan en torno a la cuestión de la violencia (como hace 20 años), ni a las identidades de los participantes (como hace 10 años), sino más bien, sobre la tensión entre especialización y participación. Después de 2020, necesitamos urgentemente formas de acción y pensamiento que permitan que la agitación social transforme a las personas, cultivando nuevos cuerpos sociales y formas organizativas en lugar de simplemente combinar lo que ya existe. Sólo el tiempo dirá si el movimiento de Atlanta puede contribuir a estas nuevas políticas, o si sólo expresará el término de la inteligencia política cultivada por los movimientos de los años precedentes.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/3.jpg La construcción de la [casa de palets](https://www.instagram.com/p/Cn0aqtgJNs1/) en el bosque en otoño de 2022.]]

# Preparándose para una represión

Mientras tanto, a lo largo del otoño, los destructores del bosque fueron desarrollando una nueva estrategia mediática, a medida que se involucraban la Oficina de Investigaciones de Georgia, el Comité Asesor de Partes Interesadas de la Comunidad, el Departamento de Seguridad Nacional y el gobernador de Georgia, Brian Kemp.

Después de la cuarta Semana de Acción, estos grupos empezaron a experimentar con la criminalización abierta del movimiento. Sharon Williams, Allison Clark y varios agentes del orden empezaron a utilizar la expresión "ecoterrorista" en sus reuniones y ruedas de prensa. Colaboraron con los medios de comunicación locales para difundir historias infundadas, como la falsedad de que los defensores de los bosques habían disparado a un trabajador de Flock Safety. Algunas de estas historias no eran sólo exageradas, sino pura invención, incluidas las afirmaciones de que las defensoras de los bosques estaban destrozando casas, asaltando a la gente o robando coches. Nada de eso había ocurrido. Cuando el desguazador entró en el bosque para robar los restos del camión de Millsap, dijo a la policía que "temía por [su] vida" y que estuvo a punto de "ser quemado vivo", otra falsedad.

Con toda probabilidad, las autoridades de las altas esferas del gobierno local y de las agencias estatales y federales tienen una idea bastante clara de a qué se enfrentan. Esto no les impide difundir teorías conspirativas y mentiras a los agentes de base, a los financiadores del APF y a sus partidarios. Para los agentes sobre el terreno, sin embargo, la capacidad de distinguir los argumentos de la realidad se estaba volviendo peligrosamente borrosa. Para ellos, todo lo malo que ocurría en el suroeste del condado de Dekalb era culpa de unas pocas docenas de jóvenes que comían de estufas de propano y fumaban cigarrillos liados a mano.

Pero ése era el tipo de relato que sus jefes necesitaban para justificar la violencia que estaban a punto de desatar. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/4.jpg La construcción de la [casa de palets](https://www.instagram.com/p/Cn0aqtgJNs1/) en el bosque en otoño de 2022.]]

# La represión

El estancamiento se rompió en diciembre. 

En otoño de 2022, no era raro oír a los activistas especular con que en los meses de invierno la policía y sus aliados se reagruparían, especialmente en el bosque, donde la cubierta arbórea y el follaje se reducirían. Pero nadie estaba preparado para lo que ocurrió.

Tras semanas de propaganda, el 13 de diciembre una gran redada interinstitucional rodeó el bosque. Bajo la dirección de la Oficina de Investigaciones de Georgia, agentes de la Policía de Atlanta, la Policía de Dekalb, el Escuadrón Antibombas y el Departamento de Seguridad Nacional entraron en el bosque desde Key, Constitution, Fayetteville, Bouldercrest y West Park Place. Avanzaron a pie desde Constitution y Fayetteville. Los drones sobrevolaban el bosque y los helicópteros sobrevolaban los árboles con cámaras térmicas enfocando los campamentos. Agentes antidisturbios equipados con vehículos todoterreno invadieron la Granja Penitenciaria por la puerta norte con las armas de fuego preparadas.

Los activistas se retiraron a casas en los árboles o escondites, o huyeron del bosque. Como no había subcontratistas presentes, pocos optaron por resistirse a la operación; las personas defensoras del bosque no querían verse envueltas en conflictos con la policía que en realidad no retrasaban la construcción. Antes, esto había parecido la idea más sensata, sobre todo después de que empezaran las barridas simbólicas del bosque. Pero ésta era una misión de extracción: más que escoltar a excavadoras o subcontratistas o hacer una aparición simbólica, la policía pretendía hacer detenciones y destruir campamentos. En retrospectiva, si hubiera llegado más gente para resistir, las cosas podrían haber resultado diferentes. Algunas personas del bosque se enfrentaron a los agentes, sobre todo lanzando piedras y levantando barricadas. 

La policía destrozó decenas de tiendas y campamentos. Pasaron el bulldozer por encima del Weelaunee Café. Utilizaron motosierras para demoler la estación de calentamiento junto a hamacas, mesas, puestos médicos, botellas de agua y escenarios improvisados. Se introdujo en el bosque una plataformas elevadora; utilizaron trabajadores forestales para destruir las casas de los árboles desocupadas. Los agentes que lograron localizar a los defensores del bosque apostados en los árboles se pusieron debajo de ellos, insultándoles y amenazándoles. La policía apuntó con armas de fuego a los defensores de los árboles; les dispararon con bolas de pimienta, gas lacrimógeno y balas de goma. La policía de Atlanta soltó perros de ataque contra los activistas que se desplazaban a pie por el bosque.

Al final del día, cinco personas estaban detenidas. Todas ellas fueron abofeteados con cargos de delito grave, incluyendo "Terrorismo Doméstico".

# Todas somos defensoras del bosque

Una de las consecuencias de este estancamiento fue la tendencia a emprender acciones con objetivos menos precisos. Algunas personas incluso abogaban por ello. Aparte del sabotaje habitual de las cámaras de seguridad de los pastos de ganado, al parecer algunos individuos trataron de convertir el propio bosque -anteriormente una zona de operaciones defensivas- en un frente ofensivo. De septiembre a noviembre se produjeron varias acciones dirigidas contra infraestructuras en los alrededores del bosque, incluidos algunos ataques incendiarios. No hay pruebas que sugieran que nadie que viviera en el bosque estuviera implicado en ninguna de estas acciones, aunque la policía les atribuyó posteriormente todas las acciones específicamente a ellas. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/2.jpg La construcción de la [casa de paletas](https://www.instagram.com/p/Cn0aqtgJNs1/) en el bosque en otoño de 2022.]]

En una ocasión, se incendió equipo que pertenecía a Norfolk Southern, financiador de la fundación de la policía (y, por cierto, la corporación detrás de un [descarrilamiento](https://aplaneta.org/2023/02/21/los-trabajadores-lo-advertieron-megacontaminacion-en-ohio-por-descarrilamiento-ferroviario/) de tren y catástrofe química tóxica en East Palestine, Ohio, el 3 de febrero de 2023). En otra ocasión, a principios de noviembre, un hombre se presentó con un remolque de plataforma y se enfrentó con los y las habitantes del parque y defensores del bosque, insistiendo en su derecho a llevarse los restos quemados del camión de Millsap. Tras un breve altercado, su camión también se incendió. Más tarde, declaró a los medios de comunicación que no tenía ni idea de lo que estaba ocurriendo y que simplemente había sido víctima de un delito violento. En otra ocasión, se incendió un edificio anexo perteneciente a Shadowbox/Blackhall. Varias piezas de maquinaria pesada aparcadas en una zona cercana al bosque fueron saboteadas, tal vez en respuesta a la información que las relacionaba con las urbanizaciones previstas. Por último, en noviembre, alguien saboteó las líneas eléctricas que daban servicio al campo de tiro de la policía situado en una zona del bosque, inutilizando la entrada.

Mientras todo esto sucedía, la mayoría de los sectores del movimiento parecían inertes. Las herramientas que el movimiento había desarrollado eran sencillas, pero no proliferaban. Se seguían organizando paseos por la naturaleza y actos comunitarios con los centros de educación preescolar; se seguían celebrando cenas semanales en el parque, así como talleres y cursos de formación, concentraciones y ruedas de prensa, conciertos y fiestas. Sin embargo, nada de esto había roto el imperceptible muro que mantenía al movimiento en una meseta.

Un grupo de constructores aficionados construyó una increíble cocina en el aparcamiento del Parque Popular Weelaunee, bautizándola como "Weelaunee Café". Durante semanas se celebraron allí comidas y reuniones. En otro lugar del bosque, un equipo se dedicó a construir un refugio de calentamiento visualmente impresionante. Al movimiento no le faltaba apoyo moral ni simpatía pasiva.

Aun así, no surgió ninguna forma de actividad a gran escala en este periodo. Sólo la actividad autodirigida de un gran número de personas puede movilizar el tipo de potencial colectivo que puede prevalecer sobre las estructuras de poder autoritario. Esta es la fuerza que pueden aportar los levantamientos de masas, las huelgas generales y las insurrecciones, y que no pueden aportar las campañas activistas. El movimiento había avanzado, pero no había salido del aislamiento político que limita a tantos movimientos.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/5.jpg La [casa de palés](https://www.instagram.com/p/Cn0aqtgJNs1/), construida en otoño de 2022 por y para los defensores de los bosques.]]

Quizá la especialización contribuyó a este estancamiento. Los grupos centrados que trabajan incansablemente en tareas concretas pueden lograr muchas cosas. Pueden dirigir equipos de contravigilancia o mantener campamentos; pueden supervisar iniciativas legales y asistir a audiencias cívicas; pueden realizar entrevistas y asesorar a periodistas; pueden organizar reuniones o equipos de prospección; pueden trabajar incansablemente en el apoyo carcelario o la asistencia jurídica; pueden organizar actos benéficos y recaudaciones de fondos...

Pero lo que pueden conseguir los grupos especializados tiene sus límites. A menudo son incapaces de crear el tipo de impulso participativo expansivo que los movimientos necesitan para ganar. A medida que se vuelven más hábiles en las tareas que han elegido, puede resultarles difícil mantener bajas las barreras de entrada, conectar a los recién llegados con su propia agencia. En la medida en que las diversas formas estándar de compromiso reproducen funciones en el movimiento, esto puede contribuir a un cuello de botella, ya que la mayor parte del entusiasmo procede de personas sin habilidades o conexiones especiales, que no pueden integrarse fácilmente en la confusa red de funciones y mucho menos organizar contactos de luchas anteriores que avalen su fiabilidad. De todas estas formas, los grupos especializados pueden limitar involuntariamente los movimientos que construyen, provocando una forma *de facto* de contención política.

	
El movimiento respondió inmediatamente. El 14 de diciembre se celebró una conferencia de prensa frente al Parque Popular Weelaunee. El parque fue cerrado temporalmente por la policía, que cerró ilegalmente el acceso al terreno con sus vehículos durante un segundo día de operaciones en el bosque. No habían conseguido desalojar todas las casas en los árboles, así que volvieron para completar su objetivo. Mientras los policías del condado de Dekalb estaban en el bosque disparando bolas de pimienta a Tortuguita -en aquel momento, sólo conocido como un activista anónimo que ocupaba una casa en un árbol-, activistas y miembros de la comunidad se reunieron fuera del parque para pronunciar discursos ante los medios de comunicación locales. Esto no puso fin a la redada, como lo había hecho la conferencia de prensa de mayo de 2022, pero sí alejó a los recursos policiales del aparcamiento, especialmente después de que los activistas traspasaran la línea policial caminando hacia el linde del bosque, llevando consigo a los equipos de noticias para fotografiar a los antidisturbios en las ruinas del Weelaunee Café y el mirador del parque.

Las imágenes de la rueda de prensa se emitieron repetidamente en la televisión local. Otra persona fue detenida en las inmediaciones del bosque y acusada de "Terrorismo Doméstico". Sin embargo, la operación policial no consiguió desalojar a las personas que seguían en las copas de los árboles ni a los demás activistas que permanecían en el bosque. En los días siguientes, la represión recibió cobertura nacional en [Democracy Now!](https://www.democracynow.org/2022/12/21/atlanta_residents_protest_construction_of_cop), [CNN](https://www.cnn.com/2022/12/14/us/atlanta-police-cop-city-terrorism/index.html) y otros medios.

Todas las organizaciones y tendencias implicadas en el movimiento se unieron para defender a las personas detenidas. Otros grupos, incluidos socialistas y otros que se habían mantenido alejados del movimiento por cualquier motivo, salieron a la palestra para denunciar la represión de los seis jóvenes detenidos. 

El 16 de diciembre, el gobierno del condado de Dekalb denegó el "permiso de alteración del terreno" necesario para iniciar la destrucción de la granja de la antigua prisión de Atlanta. Era la cuarta vez que se denegaba la solicitud del permiso. Al día siguiente, 200 personas se reunieron en East Atlanta Village. En ese momento, se trataba de una de las mayores protestas locales en el contexto del movimiento. Oradores de organizaciones locales de liberación negra, de un centro de educación preescolar, de una organización de solidaridad y del propio movimiento denunciaron la represión. "No podemos permitir que seis jóvenes se pudran en la cárcel por emprender acciones que todos estamos de acuerdo en que son necesarias", declaró una persona ante una multitud enfervorizada. Toda la multitud compartía la sensación de que este ataque contra los ocupantes del bosque constituía un ataque contra el movimiento en su conjunto.

Tras una hora de encendidos discursos, la multitud se reunió tras una pancarta que exigía que Brasfield & Gorrie rescindiera el contrato con el APF y otra que declaraba "Todxs somos defensorxs del bosque". Marcharon por la zona comercial y residencial durante una hora, arrancando aplausos y vítores. En muchos sentidos, el asalto policial había fomentado la simpatía hacia el movimiento, no su parálisis.

Por su parte, la policía afirmó que se trataba de un largo y peligroso enfrentamiento "que por fin llegaba a su fin", dando a entender que el movimiento había terminado. Nada más lejos de la realidad.

# Destrucción en el Parque Popular Weelaunee

El 21 de diciembre, una semana después de la redada, Ryan Millsap y su secuaz entraron en Weelaunee People's Park. Casi ocho meses después de su intento de destruir la zona durante la tercera Semana de Acción, por fin tenía vía libre.

Introdujeron excavadoras y maquinaria pesada en la zona a través de la entrada del club de Radio Control. [Según se informa](https://archive.org/details/tro-response-with-exhibits), la Oficina de Investigaciones de Georgia lo solicitó con el propósito explícito de negar a los anarquistas la posibilidad de operar libremente en el bosque. Derribaron docenas de árboles a lo largo del carril bici pavimentado, volcaron la marquesina del parque y talaron un gran número de árboles jóvenes y arbustos. A mediodía, habían destruido franjas considerables del bosque cerca del aparcamiento y del inicio del camino, creando líneas de visión despejadas a ras de suelo. Nunca se sabrá a cuántos habitantes no humanos del bosque mató o desplazó esta operación. Era la primera vez que se destruía el bosque a tal escala. Cuando algunos periodistas llegaron al lugar, los contratistas se retiraron.

Al día siguiente, 22 de diciembre, los contratistas volvieron. Esta vez demolieron el aparcamiento con maquinaria pesada y arrancaron una gran parte del carril bici pavimentado. Trabajaron con rapidez. No les acompañaba ningún agente de policía. Sólo un hombre con una chaqueta de "Agente de la Paz" supervisó la zona del aparcamiento. Cuando llegaron algunas defensoras del bosque y periodistas, los contratistas huyeron de nuevo. Camiones de obras asociados a una empresa llamada Stake Center estaban cerca; se les ha visto en numerosas ocasiones en las inmediaciones del bosque, pero sigue sin estar claro quién estaba ejecutando la destrucción a instancias de Millsap.

En las horas siguientes al segundo día de destrucción, los miembros de la comunidad llamaron a los comisarios del condado de Dekalb y a varios departamentos para notificarles los trabajos que se estaban realizando. A las pocas horas, dos agentes de policía del condado de Dekalb se acercaron cautelosamente al aparcamiento, que ahora estaba en ruinas. Notificaron ansiosamente a los reunidos que pronto volverían con una orden de "Parada de Obras". Pidieron a los manifestantes que les permitieran hacerlo sin molestarles.

Con las órdenes de "Stop Work" ya en vigor en ambos lados del bosque, muchas personas del movimiento sintieron un poco de alivio temporal. Sin embargo, nada impedía a la policía entrar en el bosque para desalojar los campamentos o atacar las infraestructuras del movimiento. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/02/21/7.jpg La marquesina volcada en el Parque Popular de Weelaunee tras los destrozos del 21 de diciembre de 2022.]]

# Recuperación de la confianza

En las últimas semanas de diciembre, el movimiento trabajó duro para reorganizar las prioridades y recuperar la confianza. Los campamentos de la granja de la antigua prisión de Atlanta se mantuvieron firmes frente a la represión. Músicos y artistas locales organizaron una recaudación de fondos "Rock contra la represión" para las personas acusadas de terrorismo; asistieron varios centenares de personas. Los equipos de apoyo carcelario y asistencia letrada trabajaron sin descanso en un esfuerzo sobrehumano por garantizar la seguridad de las personas acusadas. Activistas y abogados de todo el país ofrecieron asistencia junto con consejos extraídos de épocas anteriores de represión, incluido el [Miedo Verde](https://crimethinc.com/2008/02/22/green-scared).

El movimiento atrajo la atención nacional, especialmente de medios como [Motherboard](https://www.vice.com/en/article/xgy9yk/activists-occupying-the-woods-to-block-cop-city-face-terrorism-charges), preocupados por la persecución políticamente cargada contra las defensoras de los bosques. Los trolls de extrema derecha también tomaron nota y se pusieron del lado de las autoridades organizando campañas de [linchamiento público](https://crimethinc.com/2020/08/26/doxcare-prevention-and-aftercare-for-those-targeted-by-doxxing-and-political-harassment) y desprestigio contra los acusados.

La fiscal del distrito del condado de Dekalb, Sherri Boston, y los portavoces de la policía argumentaron que la afiliación al movimiento Defend the Atlanta Forest era en sí misma una base legítima para los cargos de terrorismo. [Según el gobierno](https://www.documentcloud.org/documents/23587689-dtwarrantscombined_redacted), algunos de los actos que "afirmaban" la "pertenencia" al movimiento eran acampar en el bosque, estar en el bosque durante una redada, publicar sobre el movimiento en las redes sociales y protestar contra la destrucción del bosque. Los fiscales afirmaron [falsamente](https://www.documentcloud.org/documents/23463024-domestic_terrorism_warrants) que el Departamento de Seguridad Nacional había "[clasificado](https://www.ajc.com/news/atlanta-news/a-closer-look-at-the-terrorism-charges-against-cop-city-protesters/YMAUVAGB4FBHFBEMI6BSEQ7D3I/)" el movimiento como grupo extremista violento interno.

Una vez más, se trataba de una falsedad. La documentación interna de Seguridad Nacional sobre acciones delictivas es simplemente eso: memorandos internos sobre acciones y acontecimientos. Incluso si hubieran clasificado todo el movimiento como grupo terrorista nacional, habría sido una cuestión administrativa, no jurídica. Pero el DHS no clasifica movimientos, como se ve en su rechazo a la absurda exigencia de Donald Trump de que clasifiquen a "Antifa" como grupo terrorista.

Para disuadir de seguir atacando el bosque y recuperar la moral dentro del movimiento, la gente empezó a organizar concentraciones diarias en las ruinas del aparcamiento. Cada mañana temprano, decenas de personas se reunían para desayunar y tomar café en el antiguo aparcamiento del Parque Popular Weelaunee. Así se enteraban inmediatamente de las intervenciones policiales o de la llegada de maquinaria pesada.

En las mañanas de las concentraciones no aparecieron ni contratistas ni policías. Sin más datos, no podemos saber si las concentraciones matinales influyeron en el calendario de destrucción del bosque. En el futuro, tal vez podrían utilizarse tácticas creativas similares para movilizar a quienes no pueden pernoctar en el bosque, suponiendo que el propio terreno siga siendo una zona disputada.

En Nochevieja, cientos de personas se reunieron en el bosque. Vecinos, ravers y activistas se reunieron bajo un nuevo cenador que se había montado de forma de cubierta a lo largo del día en una parte del parque apenas fuera de la zona que Millsap afirma poseer. Unas barritas luminosas iluminaban un sendero a través de la destrucción, al son de una m