---
title: "От Галилеи до Газы"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2023/10/17/ot-galiliei-do-gazy-golos-iz-paliestiny"
---

Прямо сейчас израильские военные сбрасывают бомбы на людей, оказавшихся в ловушке в Газе. Они уже убили [почти 3000 человек](https://www.aljazeera.com/news/longform/2023/10/9/israel-hamas-war-in-maps-and-charts-live-tracker) и переместили более миллиона человек. Это лишь недавний этап в более чем столетней истории колониального насилия против палестинцев.

Мы скорбим по всем жителям региона, погибшим, раненым или перемещенным лицам 7 октября, а также в предшествующие и последующие дни. Но, как и в любой борьбе, те, кто обладает наибольшей властью, имеют больше всего рычагов воздействия в определении формы конфликта. Мы обеспокоены жизнью палестинцев в Газе и [в других местах](https://www.nytimes.com/2023/10/16/us/stabbing-hate-crime-funeral.html) по всему миру, не *несмотря* на гибель израильтян, а потому, что единственный способ обеспечить безопасность кого бы то ни было в регионе - это положить конец угнетению палестинцев.

Корпоративные СМИ Европы и Северной Америки провели последние десять дней, сосредоточив внимание на страданиях израильтян, вместо того чтобы исследовать череду событий, которые привели к этой ситуации. Подавляющее большинство *всех* точек зрения на ситуацию поступают из-за пределов Палестины. Важно услышать непосредственно от палестинцев, которые лучше, чем кто-либо другой понимают, как ситуация дошла до этой точки.

Очень трудно вступить в контакт с людьми, находящимися в Газе, из-за большого количества трудностей, в том числе [израильских авиаударов](https://theintercept.com/2023/10/12/israel-gaza-internet-access/), направленных на коммуникационную инфраструктуру. Ниже мы представляем точку зрения палестинца, живущего на севере Палестины, который рассказывает о различных аспектах жизни в условиях колонизации и о борьбе за освобождение посредством организации на низовом уровне и солидарности.

Для получения дополнительной информации о ситуации вы можете прочитать [это интервью](https://crimethinc.com/2023/10/08/a-nuclear-superpower-and-a-dispossessed-people-an-anarchist-from-jaffa-on-the-violence-in-palestine-and-israeli-repression) с анархистом из Яффо.

***

# Голос из палестинской Галилеи

Сегодня я пишу вам из палестинской Галилеи, части Палестины, оккупированной сионистскими колониальными силами во время *Накбы* [катастрофы] 1948 года. Я пишу эти слова в октябре 2023 года, месяце, который навсегда останется в памяти как поворотный момент для Палестины и палестинской борьбы. Я пишу анонимно, так как пишу из чрева зверя, потому что в наши дни слежка Израиля и политическое преследование палестинцев на территории 1948 года беспрецедентны, потому что фашизм и тоталитаризм колониального проекта усиливаются с каждым днем, и каждое наше слово сопряжено с риском.

Пока я пишу эти слова, военные самолеты рассекают небо над моей головой. Звук их двигателей наполняет окрестности. Они рассекали небо последние десять дней, днем и ночью, от восхода до заката и снова до восхода.

Все эти военные самолеты направляются в Газу. Пока я пишу эти слова, там совершается геноцид. Всего в двух часах езды отсюда, в Газе, Израиль, поддерживаемый мировыми колониальными имперскими державами, стирает мой народ с лица земли.

## Газа: продолжающаяся Накба и сумуд

Газа, наша любимая Газа, Газа - сопротивление, Газа - вечный символ человеческой стойкости, Газа - рана, сердечная боль, Газа – *сумуд* [непоколебимость].

Газа расположена на восточном побережье Средиземного моря, граничит с израильскими поселениями на востоке и севере и с Египтом на юго-западе. С населением более 2,2 миллиона человек всего на 365 квадратных километрах это одно из самых густонаселенных мест в мире. 70% палестинцев в Газе - беженцы, чьи семьи были изгнаны из близлежащих городов сионистскими колониальными боевиками в 1948 году во время Накбы.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/10/16/1.jpg]]

В 2007 году Израиль ввел блокаду Газы с суши, воздуха и моря. С тех пор государство Израиль осуществило пять крупных актов агрессии против Газы.

Первый состоялся в 2008 году, после введения блокады. Она продолжалась 22 дня, в течение которых были убиты 1385 палестинцев, в том числе 318 детей.

Второй акт агрессии начался в ноябре 2012 года. Он продолжался восемь дней. Было убито 168 палестинцев, в том числе 33 ребенка.

Третий начался в июле 2014 года и продолжалася 50 дней. Был убит 2251 палестинец, в том числе 556 детей, и 1500 детей остались сиротами.

В мае 2021 года произошла четвертая агрессия во время восстания достоинства, которое вспыхнуло по всей Палестине от реки до моря. Продолжалась она одиннадцать дней, в течение которых были убиты 230 палестинцев, в том числе 67 детей. Двенадцать из этих детей на момент своего убийства участвовали в программе реабилитации после травм.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2023/10/16/2.jpg]]

Сегодня в Газе происходит пятая по счёту агрессия, и она более жестокая и катастрофическая, чем все, что происходило раньше. В результате израильских авиаударов уже погибло почти 3000 человек и было ранено более 12 000. Более 45 семей были полностью исключены из реестра актов гражданского состояния. Более миллиона человек были перемещены и вынуждены покинуть свои дома из-за израильских бомб. Израиль прекратил поставки электричества, продовольствия и топлива из Газы и бомбит жилые здания, школы, мечети, больницы и машины скорой помощи. Исчезли целые кварталы.

Люди начинают голодать, им негде спрятаться, нет возможности убежать. Все это происходит при явной и бесстыдной поддержке западных правительств, таких как Соединенные Штаты и Соединенное Королевство, которые поспешили оказать военную поддержку Израилю. Все это происходит в то время, как израильская колониальная пропаганда распространяется по всем международным средствам массовой информации, пытаясь сфабриковать антипалестинскую кампанию и представить ее как “войну с террором”, чтобы узаконить массовые этнические чистки и продолжающуюся Накбу, которая длится в Палестине на протяжении последних 75 с лишним лет.

## “Кто террорист?” — производство согласия

Как мы видели на протяжении всей истории, пропаганда и тактика “фабрикации согласия" всегда использовались колониальными, имперскими и фашистскими структурами для легитимации, поддержания и расширения своего контроля. Именно так они узаконивают истребление и массовые этнические чистки.

Производство согласия — это государственная стратегия создания системы, в которой люди начинают беспрекословно подчиняться принципам, идеям и планам, продвигаемым с помощью спонсируемой корпорациями пропаганды и средств массовой информации, и соглашаться с ними. Эта стратегия использовалась в интересах Соединенных Штатов и их союзников при вторжении в Афганистан в 2001 году, в Ирак в 2003 году и развязывании войн и зверств в Сирии, Йемене, Ливии и во многих других местах по всему миру, что привело к гибели миллионов невинных людей и бесчисленным человеческим страданиям.

Сегодня средства массовой информации пытаются дегуманизировать нас как палестинский народ, выставить террористами, чтобы было легче оправдать каждое злодеяние, совершаемое Израилем и его союзниками — как в Газе конкретно, так и против палестинцев в целом.

Как арабы и палестинцы, мы очень хорошо знаем, каково это, когда на нас смотрят и обращаются как с “террористами”. Но масштаб антипалестинской пропагандистской кампании, которая прямо сейчас ведется по всему миру государствами, правительствами и средствами массовой информации, беспрецедентен.

Во время Второй интифады, после событий 11 сентября 2001 года, палестинская хип-хоп группа “DAM” выпустила песню “[Мeen Erhabi](https://www.youtube.com/watch?v=P7fakEks8ak)?” — "Кто террорист?”. В тот период израильские поселенцы выкрикивали такие фразы, как “смерть арабам-террористам” по всей оккупированной Палестине. Я помню, как слушал эту песню каждый день. Это сформировало мое сознание в детстве. Сегодня, 22 года спустя, глобальная система как никогда раньше продвигает идею о том, что “палестинец - террорист", и мы говорим снова и снова: колонизатор - террорист, поселенец - террорист, каждое правительство, поддерживающее Израиль, - террорист, Израиль - террорист. 

## Система против людей

Ситуация в Палестине обнажает жестокость мировой системы, а также огромную власть людей по всему миру.

Со стороны глобальной системы мы стали свидетелями такого количества зверств и уродства на прошлой неделе. Соединенные Штаты направили “Джеральд Р. Форд" — самый большой военный корабль, когда—либо построенный, а Великобритания развернула свои корабли королевского флота, чтобы поддержать Израиль в геноциде, который он совершает.

Французская полиция избивает протестующих, митингующих в поддержку Палестины. Французские официальные лица требуют депортации иммигрантов, участвовавших в пропалестинской демонстрации во Франции. В Германии полиция арестовывает и избивает людей только за то, что они держат палестинский флаг. Эти колониальные образования и фашистские правительства в очередной раз показывают свое истинное лицо. Как палестинцы, мы всегда знали, что мировая система против нас, это то, что мы понимаем с самого раннего возраста. Мы ничего не ожидаем от колониальных образований. Мы не доверяем правительствам или мировым державам. Мы верим в народ и только в силу народа.

Несмотря на все эти зверства, мы также являемся свидетелями того, как голос освобождения и справедливости звучит на улицах по всей планете, мы являемся свидетелями силы народа. Люди знают правду, и никто не может подавить это знание.

Мы видели тысячи людей, марширующих за освобождение Палестины на улицах Лондона и Парижа даже после того, как протесты в поддержку Палестины были запрещены.

Мы видели улицы Лиссабона и Порту, наполненные яростью, любовью и солидарностью. Мы видели, как десятки тысяч наших братьев и сестер сплотились в поддержку Палестины в Ираке, Йемене, Иордании, Марокко.

Сегодня важны все усилия, направленные на то, чтобы донести правду до общественности. Важен каждый поднятый палестинский флаг. Важно каждое выражение солидарности. Важны все усилия по организации в интересах Палестины. Каждое “от реки до моря” имеет значение.

Да, эти дни непостижимо болезненны, но сегодня мы знаем больше, чем когда-либо, что освобождение неизбежно.

Это только вопрос времени. Палестина будет свободной.