---
title: "Бунт-2010"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2010/02/16/bunt-2010"
---

_“Мы любим лёгкую атлетику” — анархистская сборная на Олимпийских играх-2010._

Мы рады сообщить вам последние новости из Ванкувера, где объединённое сопротивление индейцев и анархистов борется с капиталом и помешало триумфу национализма во время открытия Олимпийских Игр.

# Анти-Олимпийсие бунты и радикальные действия сотрясают Ванкувер, территории береговых салиш

Нижеприведённый отчёт был составлен за последнюю неделю несколькими участниками радикального сопротивления Олимпийским играм-2010. Это вовсе не полный анализ Олимпийского Сопротивления, но, скорее, отчёты с места событий о произошедшем. Если вам интересно, почему люди выступают против проведения этих игр, зайдите на [no2010.com](http://www.no2010.com) и [olympicresistance.net](http://www.olympicresistance.net).

Протесты не оказались “ещё одним саммитом” - это была кульминация нескольких лет прямого действия со стороны индейцев, анархистов, активистов движения против бедности, инвайроменталистов и других людей против Олимпиады 2010-го года. Одним из самых воодушевляющих аспектов конвергенции была организационная структура, сделавшая это возможным. В отличие от многих саммитов, которым не хватает анти-расисткого и анти-колониального анализа, на этот раз в центре внимания находились проблемы суверенности индейских народов и деколонизации. Индейцы призвали своих союзников помочь им защитить свои земли от продолжающейся колонизации. И многие активисты ответили на этот призыв солидарности. Анти-капиталистический анализ пронизывал всё движение и  являлся причиной радикализации большей части активисткого сообщества. Событие не представлялось как некая “финальная схватка с капитализмом”, где проблемы местного населения остаются где-то в стороне. Наоборот, насколько известно авторам, это был первый саммит в Северной Америке, целиком и полностью сосредоточенный на проблемах местных жителей.

Аналогично, движение было представлено по большей части местными жителями. По сравнению с мобилизациям в Европе и США, общее число активистов может показаться незначительным, но Ванкувер - весьма изолированный город, до которого крайне сложно добраться. Это могут подтвердить многие, кто пытались в него попасть. От всех других крупных городских центров Западного Побережья его отделяет граница, на которой завернули многих, кто устремился к нам на помощь. Чтобы добраться до Ванкувера из других крупных городов Канады на машине, надо потратить несколько дней. И хотя многим удалось добраться со стороны Острова Черепах (в колониальном лексиконе, из Северной Америки) и даже Европы, большинство участников протестов были местными жителями.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/2_b.jpg Анархисты выступают в беге с препятствиями]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/3_b.jpg Анархистская команда по боулингу]]

# 12е Февраля: [Первый день акции](http://vancouver.mediacoop.ca/video/2731)

Первый официальный день акции Анти-Олимпийской Конвергенции оказался достаточно загруженным. После того, как бегуна с факелом удалось успешно блокировать в целых двух различных районах, тысячи анти-олимпийцев пошли маршем на официальную церемонию открытия.

_8:30 утра_ Сотни жителей центрального Ист-сайда, включая индейских войнов, анархистов и сочуствующих, успешно блоировали перекрёсток Ист-Гастингс и Кэмби-стрит. Когда полиция попыталась силой разогнать толпу, некоторые решили удерживать позиции, в то время как другие уселись в центре перекрёстка, отказываясь подчиняться полицейским приказам. Будучи не в состоянии очистить улицу, полиции пришлось приказать факельщику изменить маршрут и свернуть в сторону от Гастингс в центральный Ист-сайд.

[Здесь](http://www.youtube.com/watch?v=5_zqk3XeRws) можно насладиться чарующим зрелищем блокады с высоты птичьего полёта.

_9 утра_

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/4_b.jpg Местные жители и другие протестующие успешно воспрепятствовали проносу Олимпийского огня по Комёршл-драйв]]

Сотни людей, включая многих анархистов, вышли на улицы и использовали колючую проволоку и булыжники для создания блокад на пути у олимпийского огня. Как только появилась информация, что человека с огнём отправили по новому маршруту, протестующие двинулись вверх по Комёршл-драйв с тем, чтобы не пустить факельщика вверх по улице. Они наткнулись на шеренгу конной полиции (послышались крики: “Снять животных с лошадей!”), но свернули на прилегающую аллею и снова вышли на улицы. В процессе произошла незначительная конфронтация с парочкой олимпийских энтузиастов. В итоге олимпийскому огню не дали продвинутся по Комёршл-драйв, и когда девушка-с-факелом Кэрри Серветник добралась-таки до места, её [прогнали прочь из района](http://www.youtube.com/watch?v=v--m5xHKMfM) и  под охраной полицейской машины ей пришлось ретироваться.

_3 пополудни: Массовая мобилизация “Верни Себе Город”_

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/5_b.jpg Конус дорожного ограждения , претендент на золотую медаль в прыжках в высоту, на церемонии открытия]]

Несколько тысяч протестующих, включая чёрный блок из ста участников, собрались в эпицентре Олимпийского цирка в 3 часа пополудни. Под предводительством индейских старейшин, они пошли маршем от Ванкуверской Галлереи Изобразительных Искусств с намерением помешать открытию Олимпийских Игр-2010 в BC Place. Участники с уважением отнеслись к призыву организаторов помнить о том, что это - демонстрация для всех возрастов и даже для целых семей. Вместе с тем, в отличие от многих аналогичных демонстраций, “демонстрация для семей” не значило “пацифистская”. На митинге уважалась автономия всех участников и можно было порадоваться плотному и плодотворному общению между различными группами с тем, чтобы достичь взаимопонимания и поддержки.

В ответ на просьбы участников выдвинуться вперёд и защитить индейских вождей от полицейской атаки, напротив полицейских построились индейские войны и чёрный блок. Участники чёрного блока оказались организованы и быстро сомкнули ряды, удержав полицию на месте. Были конфискованы фуражки, бронежилеты и фонарики. В ряды полиции полетели оранжевые пилоны дорожного ограждения, покрышки и прочий мусор. Одновременно участники как бы насмехались над представителями государственной власти и в то же время воодушевляли, поддерживали и защищали других участников марша. После продолжительного матча в “тяни-толкай”, когда полиции и протестующим предоставилась возможность обменяться ударами, стало ясно, что конфликт перешёл в вялотякущую фазу и толпа стала расходиться. Полиции удалось похитить трёх человек, которых обвинили в прорыве полицейского периметра, ещё одного обвинили в нападении на офицера полиции.

# 13е Февраля: [Сердечный Приступ!](http://vancouver.mediacoop.ca/video/2743)

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/6_b.jpg Чёрный блок вознамерился “закупорить артерии капитализма”]]

_8:30 утра_ 400 анархистов прибыли ни свет, ни заря в Торнтон-парк к 8.30 для участия в демонстрации “Сердечный Приступ”. Марш ставил своей целью создать хаос и беспорядки в корпоративном сердце центрального Ванкувера и для этой цели призывал к разнообразию тактик. После того, как все желающии смогли в спокойной обстановке одеться и построиться, люди немного потренировались в быстром перестроении на марше (на случай, если придётся изменять направление движения), марш запрудил все полосы движения Мэйн-стрит и двинулся на север в сторону Ист-Гастингс. Запрягали долго - поначалу на улицы тащили только всякий мелкий мусор. К одетым в чёрное радикалам присоединился уличный оркестр с песней “Куда идём? К восстанию! Где выход? В революции!” Митингующим удалось обмануть ментов, и те решили, что марш направляется в сторону полицейского участка. В то время, как полицейские бросились на защиту своего свинарника, демонстранты прошли на запад и вышли на Ист-Гастингс - в беднейший район Канады - двигаясь по направлению к своей цели: сердцу Ванкувера.

По мере того, как люди обретали уверенность, на улицу потащили всё, что не было прибито или привинчено к асфальту. Задача - помешать продвижению полиции по следам демонстрации. Некоторые бросились раскрашивать автобусы и громить дорогие тачки. Тем не менее, дома в районе не подвергались атакам. Местные жители встретили участников марша тепло и дружелюбно, и многие жители центрального Ист-сайда оказались достаточно воодушевлены нашим появлением, чтобы присоединиться к демонстрации.

Прибыв на площадь Победы, место вчерашней блокады олимпийского огня, марш свернул налево на Кэмби-стрит. Энергия витала в воздухе, когда мы оказались в мажорном районе, и с каждым шагом всё больше и больше частной собственности подвергалось уничтожению. Мусорный бак вытащили из аллеи, изрисовали, и перевернули посередине улицы на глазах у нервно поглядывающих на происходящее полицейских. Менты решили держаться на расстоянии от неуправляемой толпы, которая теперь приступила к уничтожению счётчиков за парковку, осквернению рекламных щитов и воспрепятствованию дорожного движения посредством газетных автоматов.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/7_b.jpg Газетные автоматы стали для участников марша Сердечный Приступ в Ванкувере тем, чем были [мусорки](https://crimethinc.com/blog/2009/10/29/let-the-dumpsters-roll/) для протестующих в Питтсбурге на G20]]

Настоящий угар начался, когда неуправляемая толпа вывернула на Джорджиа-стрит и вплотную приблизилась к зоне Олимпийского Торжества в Ванкувере. В этом важном для капитализма районе сосредоточено много магазинов компаний-спонсоров Олимпиады, и район является местом встречь для олимпийских туристов и сторонников игр. Улицы оказались запружены этими потребителями. Появление демонстрантов не встретило столь горячей поддержки, как в центральном Ист-сайде. Несколько испуганных личностей попыталось помешать маршу, что привело к физической и словесной конфронтации. Некоторые из этих “виджиланте” попытались сорвать с демонстрантов маски, но, столкнувшись с ошеломляющим сопротивлением, покинули улицы. Один человек пытался подговорить сторонников Олимпийских игр помешать нашей деятельности, но не нашёл поддержки и был вынужден обратиться к полиции с просьбами “арестовать этих людей”.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/8_b.jpg Мы созданы для этого]]

Демонстранты прошли 14 кварталов вниз по улице, сея хаос и разрушения среди олимпийского спектакля. По мере того, как газетные автоматы продолжали появляться по пути нашего шествия, началось реквизирование стульев, древесины, лестниц и прочих инструментов с целью эскалации конфликта. Пробив [околосердечную сумку](http://www.answers.com/topic/pericardium), блок атаковал аорту, [разбив витрины в центральном магазине Hudson’s Bay Company](http://vancouver.mediacoop.ca/video/2736) на глазах тысяч шокированных зрителей из высших классов. К этому моменту газетные автоматы перестали играть пассивную роль дорожных заграждений. Анархисты придали им крылья и отправили их в полёт сквозь витрины Hudson’s Bay и TD-банка. Эта атака на перекрёстке Гренвиль  и Джоржии - в самом сердце корпоративного Ванкувера - разрушила олимпийскую иллюззию.

Демонстрация продолжила свой путь на запад в сторону моста Лайонс Гейт и отеля Уэстин Бейшор, в котором расположился Международный Олимпийский Комитет, а на улицах стал появляться полицейский спецназ, безуспешно попытавшийся обойти демонстрантов с левого фланга. Один из участников марша перекрыл дорогу полиции и получил толчок в корпус. Разгорелась рукопашная схватка. Свинья, устроившая потасовку, немедленно получила в лицо от одной из фигур в чёрном, и была вынжудена отступить, когда осознала, что окружена радикалами, готовыми защищать своих товарищей. Вскоре после этой конфронтации, спецназ блокировал улицу впереди по ходу демонстрации. Окружённые домами, мы имели возможность двигаться только сквозь полицейскую шеренгу. Многие из блока бросились вперёд, руками и ногами прокладывая себе дорогу сквозь ряды полиции. 

К сожалению, не все оказались способными (желающими) прорваться. Копы попытались начать задержания и тут-то по-настоящему началось! [Анархисты по обе стороны от линии спецназа бросились на помощь товарищами и начали их разарестовывать](http://www.youtube.com/watch?v=PZr2V8v-KyY). Нался бой за контроль над перекрёстком. Столь интенсивного рукопашного конфликта между анархистами и полицией “Канада” не видела лет десять. Некоторые из де-арестов оказались успешными, но ментам удалось осуществить ряд задержаний. В итоге, полиция удержала перекрёсток, успешно раздробив бунтовщиков на небольшие и более уязвимые группы. В этот момент многие решили разойтись, но одна группа из примерно ста человек, включая наш праздничный оркестр, смогли продолжить движение на юг, сделали поворот и направились на запад к Робсону. Час спустя, эту группу окружили и задержали спецназовцы. В итоге полиция была вынуждена отпустить всех задержанных под давлением прохожих и сторонников демонстрантов, скандировавших “Let them go!” (Свободу нашим товарищам!)

# Последовавшие репрессии

Немедленно после разгона демонстрации, полиция попыталась под любыми предлогами преследовать, задержать и арестовать тех, кого подозревала в участии в беспорядках, группах юридической помощи, медиа-коллективах и организации. Нескольких людей схватили прямо на улице, когда они уходили с перекрёстка Робсон и Джервис.  Несколько часов спустя, [Горд Хилл](http://www.flickr.com/photos/blackbird_hollow/sets/72157615199591501/) получил квитанцию на штраф в $115 за оскорбление офицера полиции, который проводил арест перед офисом Vancouver Media. Ещё один организатор был арестован за то, что “ехал на велосипеде по тротуару”. Позже его обвинили в воспрепятствовании законным действиям полиции, посольку он [вступился за бездомного](http://mediacoop.ca/video/2750), к которому приставали менты в Пиджн-парке. Двое учасников группы легальной поддержки были оштрафованы за переход улицы в неположенном месте. 

Повторный сбор участников марша Сердечный Приступ планировался на пересечении Робсон и Гренвиль в 5 вечера того же дня. Но по ряду причин (аресты, возрастающие репрессии, полиция получиал информацию о месте сбора) сбор был отменён, чтобы не дать полиции возможность арестовать побольше участников.  Те, кто всё-таки появились на месте сбора, были незаконно задержаны полицейским спецназом на глазах тысяч олимпийских туристов, но вскоре были отпущены.

На следующий день, несоклько человек было арестовано в связи с демонстрацией Сердечный Приступ, и полиция до сих пор занята обработкой видеоплёнок в поисках очередных жертв. Надеемся, они их не найдут. 

Также в воскресение прошел 19й ежегодный Марш в Память о Женщинах, в котором приняло участие около 5000 человек. Марш проводится в память о пропавших и убитых женщинах центрального Ист-сайда. И хоть это событие, организуемое женщинами из индейских племён, не является откровенно анти-олимпийским протестом, многие анархисты и другие протестующие, присоединились к демонстрации. 

# Анализ

Как и предсказывали некоторые, основой полицейской тактики оказался страх. Менты не применяли недавно закупленное [звуковое оружие](http://en.wikipedia.org/wiki/LRAD). Резиновые пули, слезоточивый газ и прочие средства поражения на расстоянии не применялись. При попытках контролировать или задерживать протестующих использовался, так сказать, индивидуальный подход. Для некоторых из нас было понятно, что власти всеми силами хотят избежать образа Ванкувера, задыхающегося в клубах слезоточивого газа в день открытия Олимпийских Игр. Олимпийские игры - в значительной степени националистическая пропаганда и весь мир действительно смотрит на это событие, в отличие от многих других демонстраций и акций протеста. И даже с учётом многомиллиардного бюджета на безопасность и высокотехнологичных средств контроля за толпой, полиция оказалась неспособна предотвратить бунт, о подготовке к которому объявили за несколько лет до события. По сути, руки у ментов оказались связаны. 

Чёрный блок очень сильно полагался на то, что можно было подобрать с улиц, вместо того, чтобы притащить собственные материалы на демонстрацию. К сожалению, в этот раз не было массовых ресурсов - ни каркасных баннеров, ни лам с краской, ни метательных снарядов, ни дубино, ни бандан. Нечем было делиться с теми, кто захотел присоединиться.

Одним из пунтков критики является то, что люди продолжали атаковать одни и те же витрины. В результате в витрину летели бомбочки с краской уже после того, как её разбили, вместо того, чтобы применить эту энергию и возможность к соседней витрине. Разбитая витрина, залитая краской, в которую запихали газетный автомат, может и является классным пейзажем для фотки, но всё же стоит помнить, что битьё окон во время протестов может быть рискованным делом. И если уж вы достаточно смелы, чтобы этим заниматься, может стоит сделать так, чтобы от вашей смелости был результат!

Первоначальной целью марша Сердечный Приступ был перекрёсток Денман и Джорджиа - в надежде перекрыть движение по мосту Лайонс Гейт, основной артерии, ведущей к месту проведения Олимпиады. Блокировать мост оказалось невозможным, но маршу удалось закупорить артерии ванкуверской коммерции. С учётом масштабов милитант-конфронтации, анархисты практически не пострадали от арестов - по крайней мере, на данный момент. 

С другой стороны, [в который раз](https://crimethinc.com/texts/pastfeatures/demonstrating.php) призыв к децентрализованным дейстиям не привёл к децентрализованному сопротивлению - по крайней мере если судить по имеющейся на данный момент информации. Многие анархисты утверждали, что проще будет действовать небольшими ячейками в рамках местных сообществ и атаковать офисы корпоративных спонсоров на местах, в то время как репрессивные органы будут сосредоточены в Ванкувере. Но всё же нельзя отрицать, что на момент написания статьи самым эффективным оказалось именно сопротивление непосредственно в районе проведения Олимпиады. 

Это всего лишь предварительный обзор событий. Запланировано ещё довольно много акций и демонстраций, и о полном масштабе произошедшего мы не сможем судить, пока не уляжется пыль. Ещё две недели в Ванкувере будут проводиться Олимпийские мероприятия. Ещё есть время спланировать и провести акции солидарности. [Тут можно посмотреть список корпоративных спонсоров](http://www.no2010.com/node/199). В ближайшем будущем появится более полный анализ этого движения, участия в нём анархистов и его роли в радикальной борьбе в “Канаде”. 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2010/02/15/9_b.jpg Анархисты - свиньям: Нахуй из нашего района!]]

# Дальнейшее покрытие

- [Vancouver Media Coop](http://2010.mediacoop.ca/) 
- [Friendly Fire Collective](http://friendlyfirecollective.info/2010/) 
- [Insurgent Photo](http://www.flickr.com/photos/insurgent/collections/72157623280829667/)

_[Banner photo by Michael Thibault, Crimson Phoenix Photography, www.crimsonphoenixphotography.com.]_