---
title: "Модные советы для смелых"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2008/10/11/modnyie-soviety-dlia-smielykh"
---

В наше время, вне зависимости от того, занимаетесь ли вы чем-то незаконным, полезно будет сохранять анонимность при участии в протестах. Государственные органы составляют подробное досье на всех, кого они сочтут подозрительными; если вы не хотите, чтобы они вторгались в вашу частную жизнь, вам не стоит давать себя идентифицировать в моменты пользования вашим предполагаемым правом на свободу слова. Ставки еще выше, если вы не наделены привилегией гражданства или вы боитесь, что ваш работодатель не оценит ваши политические взгляды. В свете уголовных преследований после недавних протестов [в статье речь идет об RNC protests, но для сегодняшней России все гораздо актуальнее], активистам следует обратить на это еще большее внимание.

Мы уже много писали на эту тему, особенно примечателен гайд “[Блоки – Чёрный и прочие](https://ru.crimethinc.com/2003/11/20/bloki-chiornyi-i-prochiie-1)." Последующая информация является скорее напоминанием для тех, кому оно нужно перед следующим выходом на улицы.

- - - - -

Итак, вы хотите быть независимым индивидуумом, а не безликой шестерней в механизме системы? Здорово! Но не в том случае, когда вы маршируете в составе блока, где схожесть – это ваше оружие, способное разить ту самую машину.

Цель блока как тактики – чтобы все выглядели как можно неотличимее друг от друга, и чтобы, в идеале, никого из анонимной массы нельзя было выделить и идентифицировать. Это повышает безопасность каждого. Если лишь отдельные люди в «блоке» принимают такие меры предосторожности, полицаям гораздо легче отслеживать и ловить активистов и группы лиц, что ставит под угрозу как участников блока, так и других протестующих. Те, кто пытаются сохранить анонимность, привлекут лишнее внимание полиции (представьте себе группу обычных протестующих, среди которых находится единственный человек в черной одежде, капюшоне, маске и очках); те же, кто не пытаются ее сохранить, и так легко идентифицируются и являются легкими мишенями для мусоров. Обе ситуации не слишком приятны.

Отнеситесь к этому серьезно! Если вы занимаетесь чем-то рискованным, эти меры предосторожности для вас просто критичны. А если же и нет, это может помочь защитить ваших друзей и других участников протеста, да и сами вы не станете мишенью.

- Если вы носите маску, не снимайте ее без крайней нужды! Если вы, сняв маску, попадетесь на камеру или будете замечены, вас потом легко опознают и в ней.

- Будьте максимально сознательны в выборе места, где вы наденете маску и переоденетесь. Там не должно быть камер и лишних свидетелей. Если возможно, изучите подходящие места заранее. Помните, что полиция с большой вероятностью будет задерживать замаскированных людей, находящихся вне одетой таким образом толпы.

- Наденьте несколько слоев разной одежды, чтобы быть готовым к любой ситуации. По хорошему, у вас должен быть один «костюм», чтобы добраться до места акции, не привлекая внимания, маскирующая одежда для самого действа, а под ней – другой наряд, в котором вы сможете покинуть место акции, выглядя как безобидный гражданин. Не забывайте пить достаточное количество воды, в такой матрёшке из одежды жарко.

- Если у вас есть татуировки, обязательно прикройте их! Можно сделать это косметикой или тональным кремом, особенно, если использовать специальные надежные средства. Многие актеры и танцоры используют Dermablend, чтобы скрыть татуировки, ожоги и шрамы [это что, нативная реклама от Crimethinc?].  Такие средства бывают разных оттенков, их можно смешивать, чтобы они соответствовали тону вашей кожи, они не смываются водой и держатся до 12 часов. Они недешевы, но тюрьма-то дороже. Если вы не можете найти такую косметику, закройте татуировки одеждой. Следите, чтобы она не закаталась и не открыла их. Если нужно, как-то заправьте ее.

- То же касается и пирсинга. Выньте его или, на крайний случай, прикройте так, чтобы он не был заметен.

- Не маршируйте в «блоке» в вашей обычной одежде – особенно, если она заметно выделяется. Полицаи, может, и тупые, но у них хватит мозгов сопоставить фотографию человека в маске и фиолетовых в крапинку штанах с изображением человека в таких же штанах, но без маски. Даже если фотографии делались в разное время.

- То же касается и обуви – не носите вашу повседневную обувь на акции. Это важно еще и потому, что полицаи могут использовать отпечатки подошвы и другие следы в качестве улик.

- Не носите на одежде нашивки и другие идентифицируемые знаки, пока вы находитесь в «блоке» - если, конечно, весь блок не носит одинаковые нашивки на одинаковых местах.

- Недостаточно просто прикрыть лицо! Платки популярны и удобны, но они скрывают слишком мало. Полностью закройте голову, чтобы не было видно ваших волос – особенно, если они выделяются. В «блоке» вы можете использовать для этого горнолыжную маску (балаклаву) или сделать такую маску из футболки – превратите горловину в щель для глаз и замотайте рукава сзади головы, а остальная футболка будет закрывать голову, шею и плечи (да, для этого ее надо сначала снять, если что). В других ситуация вы можете использовать парик, если он подходит к общей эстетике вашей акции.

- Если возможно, прикройте и ваши глаза. Можно использовать очки для плаванья – они также защитят глаза от слезоточивого газа. Невзрачные солнцезащитные очки тоже могут помочь. Ваши обычные очки использовать не стоит – особенно, если они приметные. Можно прикрыть их сверху солнцезащитными – главное, чтобы держалось надежно. Контактные линзы не стоит носить, если менты применяют слезоточивый газ.

- Будьте осторожны, чтобы не оставить где-то отпечатки пальцев или следы ДНК. Тканевые перчатки могут больше подойти – кожа и латекс могут сохранять отпечаток на себе и потом даже передать его на предметы, до которых вы дотронетесь [звучит занятно]. Заранее протирайте инструменты и другие предметы спиртом, чтобы стереть отпечатки – нельзя быть уверенным, что вы в суматохе не выроните их посреди акции. Протирайте также и батарейки внутри фонариков. К слову говоря, для чистки отпечатков подойдет также и бензин. Огнеопасные вещи лучше им не мочить (да и спирт легко воспламеняется) если в этом, конечно, не состоит ваш план. И спирт, и бензин быстро испаряются (но пахнет бензин потом долго).

- Тренируйтесь дома! Если вы никогда не надевали этот громоздкий многослойный наряд до акции, не ожидайте поразить ментов ловкостью и мобильностью. Вы должны быть хорошо знакомы со своим нарядом и вам должно быть комфортно в нем быстро двигаться. Также следите, чтобы он не создавал помех зрению, закрывая при этом глаза.

- Не позволяйте этим мерам предосторожности придать вам ложное чувство безопасности. Все равно будьте предельно осторожны! Честно оценивайте вашу готовность к риску. Не делайте вещей, с максимально неудачными последствиями которых вы не готовы жить. Следите за окружением и доверяйте своим инстинктам. Убедитесь, что вы хорошо знаете людей, с которыми вы вместе делаете дела, и что вы доверяете им. Особенно если вы занимаетесь чем-то рисокваным. Не забывайте и про цифровую безопасность. Хорошо знайте свои законные права [не так уж актуально, когда государство их не соблюдает]. Соблюдение всех этих правил не всегда сможет вам помочь. Но их несоблюдение наверняка вам навредит.

Не попадайтесь! Берегите себя и боритесь с государством!