---
title: "Seks: savjeti za rastrojenu mladež"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2021/11/28/seks-savjeti-za-rastrojenu-mladez"
---

Imaš li seksualnih problema? Teško se uzbudiš, seks te ne ispunjava ili jednostavno teško susrećeš partnere s kojima bi podijelio taj aspekt svog života? Odgovor je vjerojatno “da”.

Dovoljno je da baciš pogled na policu sa časopisima u bilo kojoj trgovini i iz svih savjetodavnih kolumni i članaka ti postaje jasno koliko su seksualno izgubljeni i frustrirani današnji ljudi. Nažalost, ovakvi časopisi nude samo simptomatski tretman (u suprotnom ne bi iznova štampali iste članke svaki mjesec) bez pravih, radikalnih rješenja. Do danas se tek nekolicina ljudi usudila otvoreno govoriti o svojim problemima, za što je prvenstveno kriv društveni pritisak koji zahtijeva od pojedinca da bude „uspješan“ u svim životnim područjima. Stoga, nastavljajući u revijalnom tonu s pružanjem pomoći kada god je ona potrebna, nudimo neke savjete:

- Prestani svoju seksualnost podčinjavati vlastitoj misiji da postaneš dobar građanin (odgovoran ljubavnik, mačo-muškarac, itd.) – zato jer se ona neće podčiniti. Bolje je rješenje da ti služiš njoj ako se služiti uopće mora.

- Prestani očekivati da te tvoj seksualni život (romansa ili bilo što drugo takve vrste) opskrbljuje kvalitetama koje bi trebale biti svojstvene svakom trenutku tvog života. Uloga tvoje seksualnosti nije da bude jedini izvor uzbuđenja, intimnosti ili užitka – uloga seksa je da bude samo to što jest, samo seks. Ako se u svakodnevnom životu osjećaš zatočenim, nesigurnim ili se dosađuješ, teško da ćeš se takvih osjećaja riješiti u krevetu.

- Ako je tvoja vizija „sedmog neba“ savršen seks s prelijepim partnerom/icom, zaboravi je. Raj ne može biti izoliran dio života, već treba biti potpun način života. U suprotnom će postati samo jalov mit koji će oklevetati i iscrpsti trenutke pravog doživljaja. Bolje bi bilo da nađemo način kako da *svaki trenutak* svog života učinimo uzbudljivim poput seksa (i vjeruj mi – to je moguće!) uzimajući pritom u obzir činjenicu da se ne možemo jebati *cijelo vrijeme*, to bi uostalom i dosadilo, jer život ima toliko aspekata koje ne smijemo zanemariti. Isto tako strast možeš doživjeti i podijeliti s nekim i izrađujući lutke za ulične demonstracije, šuljajući se krovovima za kasnih noćnih razgovora ili švercajući se na trajektima. Većina ljudi jednostavno nije imala priliku da zajedno s nekim podijeli osjećaj slobode i divljine izvan spavaće sobe. Stoga teško da će isto osjetiti ispod popluna.

- Oslobodi svoju seksualnost od definicija i opisivanja zategnutih poput omče izvanjskim silama: reklamnim panelima, romantičnim komedijama, očekivanjima tvojih prijatelja, roditelja i ljubavnika, televizijskim programima i ostalim sredstvima za sociološko programiranje koji diktiraju čežnju i ograničavaju erotiku isključivo na seksualno. Takva oruđa moći su uložila sve kako bi zadržala tvoju seksualnost ogoljenom i ograničenom samo na akt fizičkog kontakta, na rutinu, jednog partnera i jednu getoiziranu kategoriju s ciljem da nikad ne otkriješ slobodu koju možeš doživjeti u prostorima izvan njihove kontrole i izvan njihovog ciljanog tržišta. Učini samo korak izvan propisanih granica i svijet je tvoj.

- Između ostalog, to znači odbaciti svoju pornografiju. Pornografija nije opscena zato jer je seksualna, već zato jer to *nije*. Zamijeni pornografske prikaze sa *stvarnošću* kako bi u potpunosti iskusio mogućnosti koje ti stvarnost pruža. Masturbacija je prekrasna stvar, ali nemoj dopustiti da pornografska industrija kupi tvoj libido. Dvodimenzionalna žena, kolikogod moćno izgledala, učinit će točno ono što joj narediš, ali i ništa više. To znači da te neće moći suočiti sa svojim potrebama i očekivanjima, nikada ti neće pokazati nova uzbuđenja, neće braniti samu sebe. Takvo odbijanje suočavanja sa stvarnošću je otklanjanje od beskrajnih prostranstva slobode koja se mogu doseći samo s drugima. Predajući se svojim fantazijama trebamo biti oprezni da se ne pretvorimo u robove kojima vlada fetišiziranje nasilja dominacije jednostranog seksa i da ne završimo živeći u sterilnom determinističkom svijetu manične kontrole. Želiš istraživati, dosegnuti nezamislive vrhunce, isprobati stvari koje nikad nisi vidio u filmovima? Učini to s drugim ljudima – oni su negdje vani. Pokaži im da si spreman.

Seksualnost kao umjetnost – to je početak. Ali više umjetnost o seksualnosti? Dvojbeno je hoće li svijet slika ikad više pripadati nama… To je samo još jedno područje odvraćanja naše pažnje od stvarnosti gdje bi trebali djelovati, biti i osjećati zajedno s drugima, a ne sa zastrašujućom sigurnošću nekog objekta. Vodi ljubav i pričaj o svojim najbolje čuvanim tajnama, svojim najgorim potrebama, zahtjevima koje kultura straha postavlja pred tvoju seksualnost te je ograničava. Ne boj se, nisi jedini koji misli da nešto skriva, tvoja je tajna sigurna sa svima nama! Zajedno možemo izaći odavde, ali prvo moramo iskreno zaključiti gdje smo mi to jebote.

_Naći zadovoljenje koje istovremeno zadovoljava i obara naše programirane, zatrovane želje, te nas tako preoblikuje – to je ključ._