---
title: "ΠΑΡΑΜΕΝΟΝΤΑΣ ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΣΤΟΥΣ ΔΡΟΜΟΥΣ"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2014/08/14/paramenontas-asphaleis-stous-dromous"
---

Εν όψει της συνεχιζόμενης αστυνομικής βίας στο Φέργκιουσον, του Μιζούρι, σύντροφοι μας έχουν ζητήσει να δημοσιεύσουμε νέο υλικό για το πώς μπορούν όσοι παίρνουν μέρος σε διαδηλώσεις να προστατεύσουν τον εαυτό τους στο δρόμο. Αν συμμετέχετε σε επικίνδυνες διαδηλώσεις, ειδικά αν είστε μέλος μιας ομάδας στοχευμένης από την αστυνομική βία, παρακαλούμε να λάβετε μέτρα για να μειώσετε την πιθανότητα σύλληψης ή αναγνώρισης από την αστυνομία ή κάποιο άλλο κατασταλτικό φορέα. Να επιθυμείτε την ασφάλεια και την ελευθερία σας!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2014/08/14/6.jpg class:portrait]]

Εδώ είναι ένα φυλλάδιο που διανεμήθηκε κατά τη διάρκεια των διαδηλώσεων στο Durham, της Βόρειας Καρολίνα ενάντια στη δολοφονία του Jesus “Chuy” Huerta τον Νοέμβριο του 2013. Μπορείτε να διαβάσετε μια συλλογή από κείμενα σχετικά με αυτές τις διαμαρτυρίες εδώ [στα αγγλικά](https://hide.espiv.net/?http://ncpiececorps.wordpress.com/2014/03/09/unforgiving-and-inconsolable-durham-against-the-police-collected-texts-winter-2013-2014/).

Επιπλέον, παρακάτω είναι ένας σύντομος οδηγός προετοιμασίας για καταστάσεις δημόσιας τάξης, όπως αυτές που εκτυλίσσονται στο Φέργκιουσον τώρα. Σας ευχαριστούμε για το θάρρος σας, και καλή τύχη.

# Ψηλά τις μάσκες

## Πώς και γιατί να προστατεύσεις τον εαυτό σου στις πορείες

Οι άνθρωποι κρύβουν την ταυτότητά τους από την αστυνομία και τα μέσα ενημέρωσης για πολλούς διαφορετικούς λόγους: το σχολείο, τη δουλειά, το ότι είναι σε καθεστώς μετανάστευσης, Υπηρεσίες Προστασίας Παιδιών, ρουφιάνους της δεξιάς. Αυτό είναι πολύ σημαντικό ασχέτως αν έχεις την πρόθεση να παραβείς το νόμο. Όσο πιο κοινή κάνουμε αυτή την πρακτική, τόσο πιο ασφαλείς θα είμαστε όλοι. Μαζί, έχουμε τεράστια δύναμη.

# Ντύσου Κατάλληλα

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2014/08/14/3b.jpg class:portrait]]

Φέρε μαζί σου πολλαπλά «στρώματα»: ένα ντύσιμο για να έρθεις στην περιοχή, ένα άλλο για τη δράση, και κάτι που θα σε βοηθήσει να «χαθείς» όταν έρθει η ώρα να κάνεις την έξοδό σου. Βγάλε τα piercings, κάλυψε τα τατουάζ. Μερικοί διαδηλωτές φορούν παρόμοια ρούχα -μαύρο φούτερ με κουκούλα, παντελόνι και μάσκες- με στόχο να είναι δυσδιάκριτοι˙ να μην ξεχωρίζουν. Αν κάνεις κάτι τέτοιο, φρόντισε τα ρούχα σου να μην έχουν κάτι χαρακτηριστικό. Τα παπούτσια ή το σακίδιο θα μπορούσαν επίσης να χρησιμοποιηθούν για να γίνει η αναγνώριση.

Αν φοράς μάσκα, φόρεσε την εκτός της θέας των καμερών ή της αστυνομίας και κράτησέ την καθ’ όλη τη διάρκεια της δράσης. Κάλυψε τα μαλλιά σου εντελώς. Για να καλύψεις τα χαρακτηριστικά σου με ένα μπλουζάκι, τέντωσε την τρύπα για το λαιμό στα μάτια και δέσε τα μανίκια σφιχτά πίσω από το κεφάλι σου, με τέτοιο τρόπο που η υπόλοιπη μπλούζα να καλύπτει το κεφάλι και τους ώμους σου. Η αστυνομία υπάρχει περίπτωση να θέσει στο στόχαστρο μεμονωμένα άτομα με καλυμμένα τα χαρακτηριστικά τους, γι’ αυτό το λόγο μείνετε μαζί μέχρι να φτάσετε σε ένα ασφαλές σημείο όπου θα μπορείτε να αλλάξατε ρούχα και να διασκορπιστείτε.

Τα γυαλιά θαλάσσης μπορούν να προστατεύσουν τα μάτια σου από τα χημικά, τα γυαλιά ηλίου σε κάνουν λιγότερο αναγνωρίσιμο. Και τα δύο έχεις το δικαίωμα να τα κατέχεις˙ προσοχή στους φακούς επαφής καθώς εγκλωβίζουν τα χημικά στα μάτια. Ένα μαντήλι εμποτισμένο με μηλόξυδο μπορεί να βοηθήσει στην αναπνοή αν σε έχουν ψεκάσει με δακρυγόνα ή σπρέι πιπεριού. Φόρα γάντια από ύφασμα, τα δακτυλικά αποτυπώματα μένουν στο λατέξ, και τα δερμάτινα γάντια αφήνουν το δικό τους δακτυλικό αποτύπωμα.

# Έλα Προετοιμασμένος

Μπορείς να φέρεις μαζί σου νερό, προμήθειες πρώτων βοηθειών, πανό, σημαίες, τύμπανα, σφυρίχτρες, μεγάφωνο, ηχοσύστημα, ένα πλακάτ που μπορεί να χρησιμεύσει και ως ασπίδα, αυτοκόλλητα, σπρέι, φωτοβολίδες, πυρσούς, χριστουγεννιάτικα στολίδια γεμισμένα με μπογιά, κροτίδες, σφυρί, ή έναν ασύρματο στις συχνότητες των μπάτσων. Καθάρισε από πριν με οινόπνευμα οτιδήποτε υπάρχει περίπτωση να χάσεις στους δρόμους για να μην αφήσεις αποτυπώματα. Θα ήταν συνετό να χρησιμοποιήσεις ένα προσωρινό κινητό τηλέφωνο από το συνηθισμένο σου. Έχε στο νου σου ότι το ιστορικό των κλήσεων και των γραπτών μηνυμάτων μπορούν να εντοπιστούν σε οποιοδήποτε τηλέφωνο συνδέεται με το όνομά σου, η αστυνομία σίγουρα θα τα ελέγξει αν σε συλλάβει. Φρόντισε να ξέρεις έναν αριθμό για να καλέσεις σε περίπτωση που σε συλλάβουν ή χωριστείς από τους φίλους σου και χρειαστείς βοήθεια.

Μείνε με τους φίλους που εμπιστεύεσαι και κινηθείτε σαν μια γροθιά . Συζήτα εκ των προτέρων τι θέλεις να κάνεις και πώς θα επικοινωνείτε. Τσέκαρε την περιοχή από πριν για στόχους, υλικά, επικίνδυνες ζώνες και οδούς διαφυγής. Σχεδίασε εκ των προτέρων πως και που μπορείτε να διασκορπιστείτε.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2014/08/14/4b.jpg]]

# Στους Δρόμους

Μείνετε μαζί. Μην αφήσετε το πλήθος να απλωθεί πάρα πολύ˙ μεταφέρετε μηνύματα ανάμεσα στο μπροστινό μέρος και το πίσω. Φίλοι με ποδήλατα μπορούν να σας κρατάνε ενήμερους για το τι συμβαίνει τριγύρω σας.

Κάντε το ξεκάθαρο στην αστυνομία από την στιγμή που θα εμφανιστούνε ότι δεν έχουν αυτοί τον έλεγχο. Η αυτοπεποίθηση και η προθυμία σας να προστατεύσετε ο ένας τον άλλο σας το επιτρέπει. Όπως όλοι οι τραμπούκοι, ο παραμικρός συμβιβασμός θα τους ενθαρρύνει, αλλά αν δουν ότι δεν υπάρχει τρόπος να πάρουν τον έλεγχο, ίσως υποχωρήσουν. Η αστυνομία θα μπλοφάρει και θα πει ψέματα, αλλά ίσως είστε σε θέση να προβλέψετε την συμπεριφορά τους από το τι ουσιαστικά φαίνονται να είναι έτοιμοι να κάνουν.

Μην αφήσετε αστυνομικούς να εισέλθουν στο πλήθος. Κρατήστε τα πανό ψηλά κατά μήκος των πλευρών˙ κρατηθείτε χέρι με χέρι αν χρειαστεί. Αν η αστυνομία θέλει να αρπάξει κάποιον, μπείτε στη μέση. Συνεχίστε να κινείστε ώστε να μην έχουν την ευκαιρία να εισχωρήσουν μέσα. Αν τους δείτε να κλείνουν το δρόμο μπροστά, κινηθείτε γρήγορα πριν μπορέσουν να σας περικυκλώσουν και να σας παγιδεύσουν. Κάντε τους συνέχεια να απορούν. Παρατήστε το όσο είστε σε πλεονεκτική θέση.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2014/08/14/5b.jpg]]

# Σε Εχθρικό Έδαφος

Αν η αστυνομία σου απευθυνθεί, αγνόησέ τους εκτός και αν διευκρινίσει ότι είσαι υπό κράτηση ή έχεις συλληφθεί. Αν σε αρπάξουν, μην αντισταθείς αν δεν είσαι σίγουρος ότι μπορείς να ξεφύγεις, η αντίσταση μπορεί να σου χρεώσει υψηλότερες ποινές. Αν έχεις συλληφθεί, επικαλέσου το δικαίωμά σου να παραμείνεις σιωπηλός. Μην απαντάς σε ερωτήσεις πέρα από το όνομά σου και τη διεύθυνσή σου, ό, τι κι αν σου λένε. Μην πεις ποτέ στην αστυνομία για άλλους, ακόμα και αν μοιάζει ασήμαντο.

Μην δημοσιεύσεις τίποτα στο Facebook, Twitter, ή οποιοδήποτε άλλη ιστοσελίδα που δε θα έδειχνες απευθείας στην αστυνομία. Μην καυχηθείς για κάτι δυνητικά ενοχοποιητικό, και μην περιγράψεις τις πράξεις άλλων. Μίλα μόνο για το τι συνέβη, σε ασφαλές περιβάλλον με ανθρώπους που εμπιστεύεσαι.

Τα καθεστωτικά μέσα ενημέρωσης θα επαναλάβουν τα ψέματα της αστυνομίας. Οι πολιτικοί θα προσπαθήσουν να σε δυσφημήσουν ή να σου σπαταλήσουν το χρόνο σε ατελείωτες υποβολές αναφορών. Μην τους αφήσεις να σε εκφοβίσουν ή να ανακόψουν τη φαντασία σου, μην αναλωθείς σε έναν ιδιωτικό αγώνα με τις αρχές. Η δύναμή μας πηγάζει από το θάρρος μας, τα όνειρά μας, και τις σχέσεις που χτίζουμε με τους άλλους ανθρώπους.

 *Μεταφράστηκε στα ελληνικά από τους συντρόφους/ισσες της μεταφραστικής ομάδας [Λυσσασμένοι Προλετάριοι](https://rabidproletarians.espivblogs.net/archives/554).*