---
title: "Ρώσοι Αναρχικοί για την ανταρσία του Βάγκνερ"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2023/06/24/rosoi-anarkhikoi-gia-ten-antarsia-tou-bagkner-anakoinoseis-apo-treis-anarkhikes-organoseis"
---

Νωρίς στις 24 Ιουνίου, ο Βλαντιμίρ Πούτιν απευθύνθηκε στη Ρωσία σχετικά με την εξελισσόμενη εξέγερση της ιδιωτικής στρατιωτικής εταιρείας Βάγκνερ, λέγοντας ότι η [εξέγερση του Yevgeny Prigozhin](https://www.nytimes.com/live/2023/06/24/world/russia-wagner-prigozhin-ukraine-news#here-is-the-latest-on-the-standoff-between-prigozhin-and-the-russian-military) “σπρώχνει τη χώρα προς την αναρχία και την αδελφοκτονία”.

Πρόκειται για κατάχρηση των λέξεων. Η αδελφοκτονία είναι εδώ και καιρό ο κανόνας υπό τον Πούτιν. [Τα βασανιστήρια](https://crimethinc.com/2018/03/26/why-the-torture-cases-in-russia-matter-how-the-tactics-that-the-russian-state-uses-against-anarchists-could-spread) και οι δολοφονίες αντιφρονούντων ήταν αδελφοκτονία. [Η εισβολή στην Ουκρανία](https://crimethinc.com/2022/02/26/russian-anarchists-on-resisting-the-invasion-of-ukraine-updates-and-analysis) ήταν αδελφοκτονία. Τόσο η εταιρεία Βάγκνερ όσο και ο ρωσικός στρατός έχουν κάνει την αδελφοκτονία επάγγελμα. [Η Αναρχία](https://crimethinc.com/tce) είναι το αντίθετο της αδελφοκτονίας: είναι η κατάσταση που επικρατεί όταν οι άνθρωποι δεν ανταγωνίζονται για να κυβερνήσουν ο ένας τον άλλον. Ο ολοκληρωτισμός οδηγεί πάντα σε αιματηρές συγκρούσεις για την εξουσία.

Κοιτάζοντας την κατάσταση στη Ρωσία, δεν μπορεί κανείς παρά να σκεφτεί τον εμφύλιο πόλεμο που ξέσπασε στο [Σουδάν](https://todon.eu/@CrimethInc/110218489096758164) μεταξύ του στρατού και των [Δυνάμεων Ταχείας Υποστήριξης](https://crimethinc.com/2019/06/14/sudan-behind-the-massacre-in-khartoum-the-perpetrators-and-the-backstory) νωρίτερα φέτος. Προσπαθώντας να καταστείλει ισχυρά κοινωνικά κινήματα για την απελευθέρωση, η κυβέρνηση εξόπλισε τους μισθοφόρους των Ταχέων Δυνάμεων Υποστήριξης, για να καταλήξει να πολεμά μαζί τους για τον έλεγχο της χώρας.

Αυτού του είδους η εκτεταμένη βία είναι το αναπόφευκτο τελικό αποτέλεσμα της στρατιωτικοποίησης. Καθώς οι κυβερνήσεις και οι εταιρείες βασίζονται όλο και περισσότερο στην ωμή βία για να καταστείλουν τις κοινωνικές αναταραχές, διοχετεύοντας όλο και περισσότερους πόρους στην αστυνομία και την ιδιωτική ασφάλεια, δημιουργούν τις προϋποθέσεις για φρικτούς εμφυλίους πολέμους σε ολοένα και μεγαλύτερη κλίμακα. Οι εμφύλιες συγκρούσεις που επικρατούν σήμερα στο Σουδάν και διαφαίνονται στη Ρωσία μπορεί κάλλιστα να ξεσπάσουν και αλλού αύριο, αν δεν καταφέρουμε να αλλάξουμε την πορεία της κοινωνίας μας σε παγκόσμια κλίμακα.[^1]

Εδώ, μεταφράσαμε βιαστικά τρεις ανακοινώσεις από ρωσικές αναρχικές ομάδες. Όλες τους, αναγκαστικά, είναι ομάδες που λειτουργούν “υπόγεια”. Η πρώτη εδρεύει στη Σιβηρία- η δεύτερη είναι η Αναρχοκομμουνιστική Οργάνωση Μάχης, από την οποία πήραμε [συνέντευξη](https://crimethinc.com/2022/08/22/russia-the-anarcho-communist-combat-organization-an-interview-with-a-clandestine-anarchist-group) πέρυσι- και η τρίτη είναι η εκδοτική κολεκτίβα του [Avtonom](https://avtonom.org/news/samoorganizuytes-poka-oni-derutsya), αναμφισβήτητα η σημαντικότερη επιζών αναρχική εκδοτική πλατφόρμα της Ρωσίας.

Από τότε που εμφανίστηκαν οι ακόλουθες ανακοινώσεις, ο Πριγκόζιν [ανακοίνωσε](https://www.nytimes.com/live/2023/06/24/world/russia-wagner-prigozhin-ukraine-news#prigozhin-says-he-is-halting-his-fighters-advance-on-moscow) ότι οι δυνάμεις του που είχαν προορισμό τη Μόσχα γύρισαν πίσω, μετά από διαπραγματεύσεις με τον κυβερνήτη της Λευκορωσίας, Αλεξάντρ Λουκασένκο. Ο Πριγκόζιν μπορεί να έχει δαγκώσει περισσότερα από όσα μπορεί να μασήσει, αλλά το ίδιο έκανε και ο Πούτιν στην Ουκρανία – αλλιώς δεν θα χρειαζόταν τον Πριγκόζιν εξαρχής.

Μένει να δούμε πώς θα εξελιχθεί αυτή η κρίση στη Ρωσία μακροπρόθεσμα. Στην Τουρκία, η αποτυχημένη [απόπειρα πραξικοπήματος](https://crimethinc.com/2022/06/20/addicted-to-tear-gas-the-gezi-resistance-june-2013-looking-back-on-a-high-point-of-resistance-in-turkey) του 2016 επέτρεψε στον πρόεδρο Ρετζέπ Ταγίπ Ερντογάν να εδραιώσει την εξουσία, αλλά κάθε ένδειξη αδυναμίας και διχόνοιας μπορεί μόνο να θέσει σε κίνδυνο τον Πούτιν. Η ασταθής και απρόβλεπτη κατάσταση που προβλέπουν οι σύντροφοί μας στη Ρωσία είναι πιθανότατα ακόμη μπροστά μας. Θα είναι προς το καλύτερο αν οι δυνάμεις που αντιπαρατίθενται σε αυτήν δεν είναι δύο αντίπαλοι ολοκληρωτικοί δεσπότες, ή τουλάχιστον όχι μόνο αυτοί.

***

# Κίνημα Αναρχικών του Ιρκούτσκ

_Δημοσιεύθηκε στα ρωσικά [εδώ](https://t.me/anhoirk/2927)._

Στην τρέχουσα κατάσταση γύρω από την ανταρσία του Βάγκνερ, δεν υπάρχει καμία πλευρά που μπορούμε να επιλέξουμε παρά μόνο τους εαυτούς μας.

Το ίδιο μπορεί να ειπωθεί και για το μεγάλο μέρος του πληθυσμού – ούτε το καθεστώς Πούτιν ούτε όσοι ανταγωνίζονται μαζί του για την εξουσία θα ενεργήσουν προς το συμφέρον όλων των λαών της Ρωσίας.

Προς το παρόν, μπορούμε να προετοιμαστούμε για μια ποικιλία πιθανών αποτελεσμάτων. Δεν μπορούμε να αποκλείσουμε το ενδεχόμενο να δημιουργηθούν ομάδες αυτοάμυνας του λαού, των οποίων το κύριο καθήκον σε ένα σενάριο εμφυλίου πολέμου στο εσωτερικό της χώρας θα μπορούσε να είναι η οργάνωση της ασφάλειας του λαού, καθώς και η υλικοτεχνική δικτύωση για την παροχή τροφίμων και βασικών αγαθών. Κανείς δεν πρέπει να είναι εντελώς ανυπεράσπιστος απέναντι στους μισθοφορικούς στρατιωτικούς σχηματισμούς και τον ρωσικό στρατό, και ένα από τα κύρια όπλα που έχουμε όλοι στη διάθεσή μας είναι η αλληλεγγύη και η [αλληλοβοήθεια](https://todon.eu/@CrimethInc/110246253481743960).

Ταυτόχρονα, θα πρέπει να σκεφτούμε τι θα κάνουμε αν η σημερινή κρατική εξουσία καταρρεύσει στην πόλη του Ιρκούτσκ ή σε ολόκληρη την περιοχή του Ιρκούτσκ.

Υποστηρίζουμε τη διοργάνωση ανοιχτών λαϊκών συμβουλίων, συνελεύσεων και φόρουμ για όλα τα πιο σημαντικά ζητήματα της δημόσιας ζωής, όπως η οικονομία, ο εφοδιασμός, η προστασία της φύσης, τα ανθρώπινα δικαιώματα, η αυτοάμυνα, η εκπαίδευση και οι υπηρεσίες της πόλης. Σε όλες αυτές τις δομές, θα θέλαμε να δούμε ανεξάρτητες επιτροπές γυναικών και αυτόχθονων πληθυσμών.[^2]

Εν τω μεταξύ, παρακολουθούμε την εξέλιξη της κατάστασης. Ο Πούτιν μιλάει ήδη στην τηλεόραση, λέγοντας ότι φοβάται την καταστροφή του κρατικού συστήματος και την έναρξη της “αναρχίας”! Ως αναρχικοί, μπορούμε να πούμε ότι ο δικτάτορας δικαίως φοβάται την Αναρχία: άλλωστε, αυτό συνεπάγεται ότι η εξουσία του και η ιδέα του “ρωσικού κόσμου” θα πάψουν να υπάρχουν και ότι, αντίθετα, η κοινωνία θα αρχίσει να λειτουργεί σύμφωνα με τις αρχές της αυτοδιοίκησης, της αποκέντρωσης και του φεντεραλισμού.

Πιστεύουμε ότι η Αναρχία απέχει ακόμη αρκετά από τη χώρα αυτή. Αλλά δεν είμαστε ανίσχυροι στην παρούσα κατάσταση- μπορούμε να προετοιμαστούμε για οτιδήποτε μπορεί να συμβεί και να παρακολουθήσουμε προσεκτικά για να δούμε αν θα υπάρξει μια στιγμή που θα είναι ευνοϊκή για όλους εκείνους εδώ που λαχταρούν την ελευθερία, κουρασμένοι από το καθεστώς Πούτιν. Θα θέλαμε όλοι όσοι το σκέφτονται αυτό να σκεφτούν τι θα έκαναν σε αυτή την περίπτωση, και να συνεργαστούν με άλλους που μπορούν να εμπιστευτούν και να στηριχτούν σε αυτούς.

Αυτό είναι το λιγότερο και το πιο βασικό πράγμα που μπορεί να γίνει αυτή τη στιγμή.

***

# Αναρχοκομμουνιστική Οργάνωση Μάχης

_Δημοσιεύθηκε στα ρωσικά [εδώ](https://t.me/BO_AK_reborn/2416)._

Έχουμε πράγματι περάσει σε μια νέα φάση αυτής της καμπής στην ιστορία. Ήταν από καιρό ξεκάθαρο ότι αυτοί που βρίσκονταν στην κορυφή της εξουσιαστικής δομής θα άρχιζαν σύντομα να ροκανίζουν ο ένας τον άλλον- ήταν μόνο θέμα χρόνου.

Τώρα, το κύριο καθήκον των αναρχικών και απελευθερωτικών κινημάτων τόσο στη Ρωσία όσο και στο εξωτερικό είναι να ενοποιήσουν τις διαθέσιμες δυνάμεις, να αποκτήσουν ό,τι χρειάζεται, να αναλύσουν τη στιγμή, να δημιουργήσουν διαύλους επικοινωνίας που έχουν καταρρεύσει και να είναι έτοιμοι να δράσουν.

Δεν κολακεύουμε τους εαυτούς μας: η έναρξη αυτής της στιγμής μπορεί να πάρει κάποιο χρόνο. Από την επανάσταση του Φεβρουαρίου (κατά την οποία οι στρατηγοί συμμετείχαν στην απομάκρυνση του Τσάρου) μέχρι την επανάσταση του Οκτωβρίου πέρασαν εννέα μήνες. Από την [εξέγερση του Κορνίλοφ](https://en.wikipedia.org/wiki/Kornilov_affair) μέχρι τον Οκτώβριο, δύο μήνες.

Αλλά ένα πράγμα είναι σαφές. Πρώτον, η στιγμή της άμεσης ένοπλης σύγκρουσης είναι πιο κοντά από ποτέ. Δεύτερον, ούτε το καθεστώς Πούτιν ούτε ο Πριγκοζίνσκι είναι φίλοι μας. Σε αυτή τη μάχη ανάμεσα σε δύο κανίβαλους, οι αναρχικοί πρέπει να μείνουν μακριά – ας τους αφήσουμε να αλληλοσφάζονται όσο το δυνατόν περισσότερο. Με αυτόν τον τρόπο, δεν θα μπορέσουν να ενοχλήσουν τους ανθρώπους στο μέλλον.

Αλλά αυτή η περίοδος αναμονής για την κατάλληλη στιγμή θα πρέπει να περάσει προς όφελός μας. Και όλη την ώρα, σε κάθε στιγμή-να προετοιμάζεστε και να αυξάνετε την ετοιμότητά σας να δράσετε-αλλά και να αναλύετε την κατάσταση κάθε στιγμή, να είστε έτοιμοι να αρχίσετε να δράτε, αφήνοντας τα πάντα πίσω σας, ακόμα και αν η ετοιμότητα είναι ανεπαρκής. Γιατί ακόμα χειρότερο από το να ξεκινάς νωρίς, να βιάζεσαι να προλάβεις τη στιγμή, είναι να κοιμάσαι τη στιγμή που θα μπορούσες να γυρίσεις την ιστορία προς τη σωστή κατεύθυνση.

Επίσης, θα θέλαμε να πούμε κάτι για το θέμα των εκκλήσεων για επίθεση στα γραφεία εγγραφής και κατάταξης στρατιωτών και σε άλλα κυβερνητικά κτίρια αυτή τη στιγμή.

Διαφωνούμε έντονα με αυτό το κάλεσμα. Αυτή τη στιγμή, ο εχθρός ετοιμάζεται να αποκρούσει μια επίθεση – όχι από αντάρτες, αλλά από στασιαστές με όπλα. Η επίθεση σε τέτοια αντικείμενα αυτή τη στιγμή σημαίνει σπατάλη των πόρων σας, ουσιαστικά επίθεση στα οχυρωμένα φρούρια του εχθρού με γυμνά χέρια.

Το αντάρτικο πρέπει να χτυπήσει εκεί που η αυτοκρατορία είναι ευάλωτη, όχι εκεί που είναι η πανοπλία. Να χτυπήσει εκεί όπου ο εχθρός δεν περιμένει. Ως εκ τούτου, αυτή τη στιγμή, είναι δυνατή η επίθεση σε αντικείμενα μακριά από πόλεις. Ο εχθρός έχει συγκεντρώσει δυνάμεις όλες μαζί για την άμυνα; Αυτό σημαίνει ότι έχει εκθέσει τα μακρινά σύνορα και τους δρόμους πρόσβασης. Επιτεθείτε σε αγωγούς φυσικού αερίου και πετρελαίου, επιτεθείτε σε σιδηροδρομικές γραμμές που οδηγούν σε στρατιωτικές εγκαταστάσεις (αλλά μακριά από αυτές), επιτεθείτε σε γραμμές ηλεκτροδότησης και σωλήνες νερού που τροφοδοτούν αστυνομικές και στρατιωτικές βάσεις. Αλλά όχι τα ίδια τα αντικείμενα, όπου ο εχθρός περιμένει.

Ή, αν ο κίνδυνος είναι πολύ μεγάλος-αναλώστε αυτόν τον χρόνο στην προετοιμασία για μια ένοπλη εξέγερση.

Ένας ζωντανός και ετοιμοπόλεμος αντάρτης που μπορεί να λάβει μέρος σε μελλοντικές συγκρούσεις είναι πλέον εκατό φορές πιο σημαντικός από έναν αντάρτη που πέταξε ένα αυτοσχέδιο πυρομαχικό σε έναν αστυνομικό και έπεσε νεκρός από έναν αγχωμένο αστυνομικό.

Και μην ξεχνάτε το [καθεστώς των αντιτρομοκρατικών επιχειρήσεων](https://meduza.io/news/2023/06/24/v-moskve-i-moskovskoy-oblasti-vveden-rezhim-kontrterroristicheskoy-operatsii).[^3]

Ακόμα και αν αποφασίσετε να μην επιτεθείτε σε έναν αστυνομικό, αλλά σε μια γραμμή ηλεκτροδότησης 5 χιλιόμετρα μακριά, οι κίνδυνοι να συλληφθείτε στο δρόμο υπό το καθεστώς CTO(αντιτρομοκρατικές επιχειρήσεις) αυξάνονται πολλαπλάσια. Αξιολογήστε με σύνεση και μην παίρνετε περιττούς κινδύνους.

***

# Avtonom / Αυτόνομη δράση

_Αυτή η δήλωση εμφανίστηκε αρχικά στα ρωσικά [εδώ](https://avtonom.org/news/samoorganizuytes-poka-oni-derutsya)_.

Τώρα, καθώς δημοσιεύεται αυτή η ανακοίνωση, δεν μπορούμε ακόμα να προβλέψουμε πλήρως την εξέλιξη των γεγονότων γύρω από την ” εξέγερση του Βάγκνερ ” σε μια σχετικά μακροπρόθεσμη προοπτική. Αλλά μπορούμε σίγουρα να περιμένουμε δύο φαινομενικά αντίθετες τάσεις: πρώτον, αυξημένη καταστολή κατά των απλών πολιτών, όχι μόνο από τις κρατικές δυνάμεις ασφαλείας, και δεύτερον, ταυτόχρονα, αύξηση του χάους, όταν οι αντιμαχόμενες πλευρές αφήνουν τους ανθρώπους να αντιμετωπίσουν τα προβλήματα που οι ίδιοι δημιούργησαν.

Φυσικά, ο Πριγκόζιν δεν είναι καλύτερος από τον Πούτιν: τώρα κάποιοι φασίστες πολεμούν εναντίον άλλων. Κάθε αυταρχική εξουσία [δημιουργεί τελικά αιματηρές συγκρούσεις](https://www.alerta.gr/archives/30875).

Σε μια τέτοια κατάσταση, το αίτημα για αυτοοργάνωση, δημιουργία και ενίσχυση των κοινωνικών δεσμών βάσης και αμοιβαία βοήθεια θα εξαπλωθεί. Οι άνθρωποι θα δημιουργήσουν νέες πρωτοβουλίες, νέα κινήματα. Το καθήκον των αναρχικών είναι να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να βοηθήσουν στη δημιουργία και τη συμμετοχή σε δομές βάσης, δημιουργώντας νέες ενώσεις και ενισχύοντας την αλληλεπίδραση μεταξύ των υπαρχόντων.

Έχουμε ήδη [γράψει](https://t.me/avtonomorg/6637) ότι δεν υπάρχει “η δική μας πλευρά” στη σύγκρουση μεταξύ των “βαγκνερικών” και των “επίσημων” κρατικών δομών. Στη συνεχιζόμενη διαμάχη, όλοι τους επιδιώκουν μόνο τα δικά τους συμφέροντα και θα υπερασπιστούν μόνο τον εαυτό τους. Είναι καλύτερο για όλους τους άλλους ανθρώπους να μην ρισκάρουν τον εαυτό τους στον αγώνα κάποιου άλλου και, αν είναι δυνατόν, να μένουν μακριά από τα σημεία σύγκρουσης.

Αλλά αν θέλουμε να δημιουργήσουμε μια εναλλακτική λύση και στα δύο αυτά τέρατα, τότε πρέπει να μάθουμε να ενωνόμαστε για να λύσουμε τα προβλήματά μας, να υποστηρίξουμε τον αγώνα για τον τερματισμό του πολέμου και της καταπίεσης, να υπερασπιστούμε τους εαυτούς μας από τη βία και να υπερασπιστούμε τα συμφέροντα και τα δικαιώματά μας. Μόνο έτσι θα μπορέσουμε να πάρουμε μέρος στην οικοδόμηση μιας νέας κοινωνίας που θα αντικαταστήσει το χρεοκοπημένο καθεστώς και τις συμμορίες κακοποιών που έχει αναθρέψει.

Στεκόμαστε αλληλέγγυοι με τους συντρόφους μας από το Ιρκούτσκ που γράφουν:

> Ο Πούτιν μιλάει ήδη στην τηλεόραση, λέγοντας ότι φοβάται την καταστροφή του κρατικού συστήματος και την έναρξη της “αναρχίας”! Ως αναρχικοί, μπορούμε να πούμε ότι ο δικτάτορας δικαίως φοβάται την αναρχία: άλλωστε, αυτό συνεπάγεται ότι η εξουσία του και η ιδέα του “ρωσικού κόσμου” θα πάψουν να υπάρχουν και ότι, αντίθετα, η κοινωνία θα αρχίσει να λειτουργεί σύμφωνα με τις αρχές της αυτοδιοίκησης, της αποκέντρωσης και του φεντεραλισμού.

Όπου ο κρατικός έλεγχος της κοινωνίας και η καταστολή θα εξασθενήσουν, οι αναρχικοί θα πρέπει να χρησιμοποιήσουν τις ευκαιρίες που ανοίγονται για να διαδώσουν τις αναρχικές ιδέες τόσο με λόγια όσο και με πράξεις. Τώρα, έρχονται τα νέα για τις εξεγέρσεις στις αποικίες φυλακών και τα κέντρα προφυλάκισης. Πρέπει να πιέσουμε για την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων και άλλων θυμάτων της αυθαίρετης εξουσίας.

Ανεξάρτητα από το πώς θα τελειώσει η εξέγερση που εκτυλίσσεται αυτή τη στιγμή, μια νέα ζωή πρέπει να αναπτυχθεί από τα κάτω, από τα αιτήματα των ευρύτερων τμημάτων της κοινωνίας. Για να γίνει αυτό εφικτό, χρειαζόμαστε όλοι δομές αυτοδιοίκησης και αυτοοργάνωσης. Ενωθείτε.

***

This translation originally appeared [here](https://www.alerta.gr/archives/30875).


[^1]: Εκ των υστέρων, τα [γεγονότα](https://crimethinc.com/2022/01/06/january-6-first-as-farce-next-time-as-tragedy-what-if-we-knew-we-would-face-another-coup) της 6ης Ιανουαρίου 2021 στην Ουάσινγκτον μπορεί να μας δώσουν την παραμικρή πρόγευση για το πώς θα μπορούσε να μοιάζει μια σύγκρουση μεταξύ ακροδεξιών αστυνομικών και στρατιωτών εναντίον της κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών.

[^2]: Η περιοχή που είναι γνωστή ως Ιρκούτσκ βρίσκεται στη νοτιοανατολική Σιβηρία και φιλοξενεί αρκετούς αυτόχθονες λαούς.Η ιστορία του αποικισμού της Σιβηρίας είναι περίπου παράλληλη με το χρονοδιάγραμμα και τα γεγονότα του αποικισμού της λεγόμενης Αμερικής.

[^3]: Στη Μόσχα, την περιφέρεια της Μόσχας και την περιφέρεια Βορονέζ, η κυβέρνηση εισήγαγε καθεστώς αντιτρομοκρατικής επιχείρησης στις 24 Ιουνίου ως απάντηση στην ανταρσία του Γιεβγκένι Πριγκόζιν και της εταιρείας Wagner.