---
title: "Седем мита за полицията"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2011/10/25/siediem-mita-za-politsiiata"
---

Можем ли да разчитаме на полицията за нещо? Дали тя наистина упражняват законна власт и над кого всъщност? Нужна ли ни е полицията, за да ни защити и от кого, при положение, че тя е част от репресивния йерархичен начин на мислене на доминация и дискриминация и целта на съществуването ѝ е да пази не нас, а статуквото, доминиращия ред и елитите? Защо анархистите никога не са разчитали на полицията, а на самоорганизация и самоотбрана?

# Седем мита за полицията

**1. Полицията упражнява законна власт.** Всъщност средностатистическият полицай не е правен експерт; той вероятно знае протокола на своето РПУ, но много малко за действителните закони. Това означава, че неговото налагане включва много блъфиране, импровизация и нечестност. Полицията редовно лъже: "Току-що получих доклад за някой с вашето описание, който е извършил престъпление тук. Искаш ли да ми покажеш лична карта?"

Това също не означава, че трябва да приемаме законите за легитимни без да мислим. Цялата съдебна система защитава привилегиите на богатите и могъщите. Спазването на законите не е непременно морално правилно – може дори да е неморално. Робството е законно, подпомагането на избягали роби е незаконно. Нацистите дойдоха на власт в Германия чрез демократични избори и прокараха закони по предписаните канали. Трябва да се стремим към силата на съвестта, за да правим това, което знаем, че е най-добро, независимо от законите и полицейското сплашване.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police1.gif class:portrait ]]

**2. Полицаите са обикновени работници като нас; те трябва да са наши съюзници.** За съжаление има голяма разлика между „трябва да бъде" и „са". Ролята на полицията е да служи на интересите на управляващата класа; всеки, който не е имал лош опит с тях, вероятно е привилегирован, покорен или и двете. Днешните полицаи знаят точно в какво се забъркват, когато се присъединят към силите – хората в униформа не просто свалят котки от дърветата. Да, повечето приемат работата поради икономически натиск, но нуждата от заплата не е извинение за изгонване на семейства, тормоз на цветнокожи хора или пръскане с лют спрей на демонстранти. Тези, чиято съвест може да бъде купена, са потенциални врагове на всички, а не съюзници.

Тази приказка е по-убедителна, когато е формулирана в стратегически термини: например, „Всяка революция успява в момента, в който въоръжените сили отказват да водят война срещу своите събратя; следователно трябва да се съсредоточим върху съблазняването на полицията на наша страна. Но полицаите не са просто работници; те са тези, които са избрали да изкарват прехраната си чрез защитата на доминиращия ред, като по този начин е най-малко вероятно да бъдат съпричастни към тези, които искат да го променят. В този контекст има по-голям смисъл да се противопоставим на полицията като такава, отколкото да търсим солидарност с нея. Докато служат на своите господари, те не могат да бъдат наши съюзници; като заклеймяваме институцията на полицията и деморализираме отделни служители, ние ги насърчаваме да търсят друг начин на живот, за да можем един ден да намерим обща кауза с тях.

**3. Може би има лоши ябълки, но някои полицаи са добри хора.** Може би някои полицаи имат добри намерения, но отново, докато се подчиняват на заповеди, а не на съвестта си, не може да им се вярва.

Има какво да се каже за разбирането на систематичния характер на институциите, вместо да се приписва всяка несправедливост на недостатъците на индивидите. Спомняте ли си историята за мъжа, който, измъчван от бълхи, успява да хване една между пръстите си? Той я разглежда внимателно дълго време, преди да я постави обратно на мястото на врата си, където я е хванал. Неговите приятели, объркани, питат защо, за бога, би направил подобно нещо. "Това не беше тази, който ме хапеше", обяснил той.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police2.gif class:portrait ]]

**4. Полицията може да спечели всяка конфронтация, така че не бива да им се противопоставяме.** С цялото си оръжие, оборудване и наблюдение полицията може да изглежда непобедима, но това е *илюзия.* Те са ограничени от всякакви невидими ограничения – бюрокрация, обществено мнение, комуникационни сривове, претоварена съдебна система. Ако не разполагат с превозни средства или съоръжения за транспортиране и обработване на голям брой арестувани, например, те не могат да извършват масови арести.

Ето защо пъстра тълпа, въоръжена само със сълзотворен газ, изстрелян по тях, може да удържи по-голяма, по-организирана, по-добре оборудвана полиция; съревнованията между социалните вълнения и военните може да не се разиграят според правилата за военни действия. Тези, които са изучавали полицията, които могат да предскажат за какво са подготвени и какво могат и какво не могат да направят, често могат да ги надхитрят.

Такива малки победи са особено вдъхновяващи за онези, които са под ботуша на полицейското насилие всекидневно. В колективното несъзнавано на нашето общество полицията е върховният бастион на реалността, силата, която гарантира, че нещата остават такива, каквито са; да се захванеш с тях и да ги победиш, макар и временно, показва, че реалността подлежи на промяна.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police3.gif class:portrait ]]

**5. Уви, тиранията не е само въпрос на политици или ръководители; те биха били безсилни без тези, които изпълняват техните заповеди. Когато оспорваме тяхното управление, ние също оспорваме подчинението, което ги държи на власт, и рано или късно със сигурност ще се изправим срещу някои от тези, които се подчиняват. Като се има предвид това, вярно е, че полицията не е по-неразделна част от йерархията от потисническата динамика в собствените ни общности; те са просто външно проявление, в по-голям мащаб, на същите явления. Ако искаме да се борим с господството навсякъде, вместо да се специализираме в борбата с определени негови форми, докато оставяме други безпрепятствени, трябва да сме готови да се изправим срещу него както по улиците, така и в собствените си спални; не можем да очакваме да спечелим на един фронт, без да се бием на другия. Не бива да фетишизираме конфронтациите с униформени врагове, не бива да забравяме дисбаланса на силите в нашите собствени редици, но също така не трябва да се задоволяваме просто с това да управляваме детайлите на собственото си потисничество по нейерархичен начин.

**6. Имаме нужда от полиция, за да ни защити.** Според този ред на мисли, дори и да се стремим да живеем в общество без полиция в далечното бъдеще, имаме нужда от тях днес, тъй като хората не са готови да живеят заедно мирно без въоръжени служители. Сякаш социалните дисбаланси и страха, поддържани от полицейското насилие, са мир! Тези, които твърдят, че полицията понякога върши добри неща, носят тежестта да докажат, че същите тези добри неща не могат да бъдат постигнати поне толкова добре с други средства.

Във всеки случай, не е така, сякаш общество без полиция внезапно ще се появи за една нощ, само защото някой е нарисувал със спрей „Fuck The Police" на стената. Продължителната борба, която ще е необходима, за да освободим нашите общности от полицейските репресии, вероятно ще продължи толкова дълго, колкото ни е необходимо да се научим да съжителстваме мирно; общност, която не може да разреши собствените си конфликти, не може да очаква да триумфира срещу по-мощна окупационна сила. Междувременно противопоставянето на полицията трябва да се разглежда като отхвърляне на един от най-явните източници на потисническо насилие, а не като твърдение, че без полиция няма да има такова. Но ако някога успеем да победим и разпуснем полицията, със сигурност ще можем да се защитим от по-малко организирани заплахи.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2011/10/25/police4.gif class:portrait ]]

**7. Да се ​​съпротивляваш на полицията е насилие – това не те прави по-добър от тях.** Според тази линия на мислене насилието по своята същност е форма на господство и следователно е несъвместимо с противопоставянето на господството. Тези, които участват в насилие, играят същата игра като техните потисници, като по този начин губят от самото начало.

Това е опасно опростено. Жена, която се защитава срещу изнасилвач, не е ли по-добра от изнасилвач? Нима въстаналите роби не са били по-добри от робовладелците? Има такова нещо като самоотбрана. В някои случаи насилието налага дисбаланс на властта; в други случаи ги предизвиква. За хората, които все още имат вяра в авторитарна система или Бог, спазването на правилата – независимо дали законови или морални – е основен приоритет, на каквато и да е цена: те вярват, че ще бъдат възнаградени за това, независимо какво се случва с другите в резултат на това. Дали такива хора се наричат ​​консерватори или пацифисти в крайна сметка няма голяма разлика. От друга страна, за тези от нас, които поемат отговорност за себе си, най-важният въпрос е какво ще послужи, за да направим света по-добро място. Понякога това може да включва насилие.

Полицаите също са хора и заслужават същото уважение като всички живи същества. Въпросът не е, че те заслужават да страдат или че трябва да ги изправим пред съда. Въпросът е, че в чисто прагматичен план не трябва да им се позволява да тормозят хората или да налагат несправедлив обществен ред. Въпреки че може да бъде овластяващо за онези, които са прекарали живота си под ботуша на потисничеството, да обмислят най-накрая да разчистят сметките с потисниците си, освобождението не е въпрос на отмъщение, а на това да го направиш ненужно. Следователно, въпреки че понякога дори може да се наложи да се запали полицията, това не трябва да се прави от дух на отмъстителна самодоволство, а от грижа и състрадание – ако не за самата полиция, поне за всички, които иначе биха пострадали в ръцете им.

***

Делегитимирането на полицията е от полза не само за тези, които тя таргетира, но и за семействата на полицаите и самите полицаи. Не само, че полицейските служители имат непропорционално високи нива на домашно насилие и злоупотреба с деца, те също са по-склонни да бъдат убити, да се самоубият и да се борят със зависимост, отколкото повечето други сектори на обществото. Всичко, което насърчава полицаите да напускат работата си, е в техен най-добър интерес, както и в интерес на техните близки и обществото като цяло. Нека създадем свят, в който никой не потиска или е потискан, в който никой не трябва да живее в страх.

> „Разберете на какво ще се подчинят тихо всички хора и ще разберете точната мярка на несправедливостта и погрешността, които ще им бъдат наложени, и те ще продължат, докато не им се противопоставим или с думи, или с удари, или и с двете."
>
> — Фредерик Дъглас

***

# Още по темата четете тук

- [Защо всяка борба днес е и борба срещу полицията](https://katarzis.org/tunkata-sinia-linia-e-najejaema-jichka/)
- [Slave Patrols and Civil Servants – A History of Policing in Two Modes](https://crimethinc.com/2017/03/15/slave-patrols-and-civil-servants-a-history-of-policing-in-two-modes)