---
title: "Против аннексий и имперской агрессии"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/02/22/protiv-annieksii-i-impierskoi-aghriessii"
---

Это заявление было опубликовано на русском языке на сайте [avtonom.org](https://avtonom.org/news/protiv-anneksiy-i-imperskoy-agressii), медиа ресурсе, который остался после распада организации либертарных коммунистов Автономное Действие.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/22/1.jpg]]

Вчера, 21 февраля прошло внеочередное заседание Совета Безопасности России. В рамках этого театрального действия Путин заставил свою ближайшую челядь публично "попросить" его признать независимость так называемых "народных республик" ЛНР и ДНР на востоке Украины.

Совершенно очевидно, что это шаг к дальнейшей аннексии этих территорий Россией - как бы это ни было оформлено (или не оформлено) юридически. По факту Кремль перестаёт считать ЛНР и ДНР частью Украины и окончательно делает их своим протекторатом. "Сначала признание независимости, затем аннексия": эта последовательность уже была отработана в 2014 году на Крыме. Это ясно и по дурацким оговоркам Нарышкина на заседании СБ ("да, я поддерживаю вхождение этих территорий в состав Российской Федерации").[^1] Поскольку заседание, как выяснилось, транслировалось в записи, и эти "оговорки" не вырезали, а оставили - намёк понятен.

В "обращении к народу" тем же вечером Путин как бы "согласился" с этими просьбами и заявил о признании ЛНР и ДНР независимыми государствами. Фактически он сказал следующее: "мы отжимаем Донбасс, а если Украина будет рыпаться, то пусть пеняет на себя, мы вообще её не считаем государством, так что отожмем ещё больше". Согласно путинскому указу, на территорию ЛНР и ДНР уже вводят российские войска. Это явный жест угрозы в сторону остальной Украины и особенно в сторону ещё подконтрольных Украине частей Луганской и Донецкой областей. Это фактическая оккупация.

Мы не хотим вставать на защиту каких-либо государств. Мы анархисты, и мы против любых границ между народами. Но мы против этой аннексии, потому что она лишь устанавливает новые границы, причем решение об этом принимает единолично авторитарный лидер - Владимир Путин. **Это акт империалистической агрессии со стороны России**. Мы не испытываем иллюзий по поводу украинского государства, но нам очевидно, что не оно является главным агрессором в этой истории - это **не** противостояние двух равных зол. В первую очередь это попытка российской авторитарной власти решить свои внутренние проблемы за счёт "маленькой победоносной войны с собиранием земель".

Вполне вероятно, что кремлевский режим устроит на аннексированных землях какой-нибудь спектакль под названием "референдум". В 2014 году такие спектакли в ДНР и ЛНР уже проходили, но их итоги не признала даже Москва. Сейчас, видимо, Путин решил это изменить. Конечно, ни о каком "свободном и тайном голосовании" на этих территориях не может идти и речи - они находятся под контролем милитаризованных банд, полностью зависимых от Москвы. Те, кто был настроен против этих банд и против интеграции с Россией, либо убиты, либо были вынуждены эмигрировать. Таким образом, любой "референдум о возвращении Донбасса в родную гавань" будет пропагандистской ложью. Жители Донбасса смогут сформулировать своё решение, только когда с этих территорий уйдут войска любых государств - и в первую очередь РФ.

Признание и аннексия ДНР и ЛНР не принесёт ничего хорошего и жителям самой России. 

Во-первых, это в любом случае приведёт к милитаризации всех сфер жизни, ещё большей международной изоляции страны, санкциям и падению благосостояния. Восстановление разрушенной инфраструктуры и взятие "народных республик" на баланс бюджета тоже не будет бесплатным - это миллиарды рублей, которые могли бы пойти на образование и медицину. Не сомневайтесь: яхты российских олигархов не станут меньше, зато все остальные станут жить хуже. 

Во-вторых, вероятное обострение вооруженного противостояния с Украиной - это новые мертвые и раненые солдаты и мирные жители, новые разрушенные города и деревни, новая кровь. Даже если этот конфликт не перерастёт в мировую войну, путинские имперские фантазии не стоят ни единой жизни. 

В третьих, происходит дальнейшее расползание так называемого "русского мира": сумасшедшего сочетания неолиберального олигархата, жёсткой централизованной власти и патриархальной имперской пропаганды. Это последствие не столь явное, как подорожание колбасы и санкции на смартфоны - но в долгосрочной перспективе оно даже более опасно.

**Мы призываем  противодействовать агрессии Кремля любыми способами, какие вы сочтёте подходящими. Против захватов территорий под любыми предлогами,  против отправки на Донбасс российской армии, против милитаризации. И в конечном итоге против войны. Выходите на улицы, распространяйте информацию, говорите с людьми вокруг - вы сами знаете, что делать. Не молчите. Действуйте. Даже маленький винтик может заклинить шестерёнки машины смерти.**
{: .darkred}

**Против всех границ, против всех империй, против всех войн!**
{: .darkred}

— [Автономное Действие](https://avtonom.org/news/protiv-anneksiy-i-imperskoy-agressii)

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/02/22/2.jpg]]

***

Читайте также:

- [Война и анархисты: перспективы либертариев в Украине.](https://crimethinc.com/2022/02/15/voina-i-anarkhisty-pierspiektivy-libiertariiev-v-ukrainie)
- [Украина: Между Двух Огней](https://crimethinc.com/2022/02/03/ukraina-miezhdu-dvugh-oghniei-miestnyie-anarkhisty-o-nadvighaiushchieisia-ughrozie-voiny-1) — Местные анархисты о надвигающейся угрозе войны
- [Казахстан после восстания](https://crimethinc.com/2022/01/12/kazakhstan-poslie-vosstaniia-otsienka-sobytii-ot-rossiiskikh-anarkhistov-svidietielstva-iz-piervykh-ruk-ot-anarkhistok-v-almaty-1) — Оценка событий от российских анархистов. Свидетельства из первых рук от анархисток в Алматы


[^1]: Сергей Нарышкин, директор службы внешней разведки РФ, запутался в ответе на вопрос Путина, [случайно предложив включить ДНР и ЛНР в территорию России](https://twitter.com/maxseddon/status/1495780125593554950), несмотря на то, что он должен был пока не упоминать эту часть плана вслух.