---
title: "ডাইরেক্ট অ্যাকশন সম্পর্কে একডজন মিথ"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2004/12/15/ddaairektt-ayaakshn-smprke-ekddjn-mith"
---

ডাইরেক্ট অ্যাকশন বা সরাসরি পদক্ষেপ অর্থাৎ, কোনও ধরণের অ্যাকশন যা লক্ষ্য অর্জনে প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক চ্যানেলগুলোকে সরাসরি বাইপাস করে যায়- যার একটা দীর্ঘ এবং সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে উত্তর আমেরিকায়। এ সত্ত্বেও এটা সম্পর্কে বেশ কিছু ভুল বোঝাবুঝি রয়েছে, যার বহুলাংশে ঘটেছে কর্পোরেট মিডিয়ায় ভুলভাবে উপস্থাপন করার কারণে। 

# এক. ডাইরেক্ট অ্যাকশন হল সন্ত্রাস

সন্ত্রাসকে পরিমাপ করা হয় মানুষকে ভয় দেখানোর জন্য এবং এভাবে মানুষকে পঙ্গু করে ফেলা। অন্যদিকে, ডাইরেক্ট অ্যাকশন অনুপ্রাণিত করার উদ্দেশ্যে এবং মানুষকে তাদের ক্ষমতা প্রদর্শনের মধ্যদিয়ে নিজেদের লক্ষ্যগুলো অর্জনে মোটিভেট করা। যেহেতু সন্ত্রাস একটা বিশেষায়িত শ্রেণির ডোমেইন যা শুধু নিজে ক্ষমতা দখলের পায়তারা করে বেড়ায়, ডাইরেক্ট অ্যাকশন সম্ভাবনাগুলোকে সামনে নিয়ে আসে যাতে অন্যান্যরাও ব্যবহারে অভ্যস্ত হতে পারে, জনতাকে তাদের নিজেদের জীবনের নিয়ন্ত্রণ নিজেরা নেয়ার জন্য ক্ষমতায়িত করা। সর্বোচ্চ, একটি প্রদত্ত ডাইরেক্ট অ্যাকশন একটি কর্পোরেশন কিংবা প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রমে বাধা দিতে পারে যা অবিচার করছে বলে অ্যাক্টিভিস্টরা মনে করে, কিন্তু এটা একটা সাধারণভাবে সিভিল ডিসঅবিডিয়েন্স  বা নাগরিক অমান্যতার ফর্ম, সন্ত্রাসবাদ নয়। 

# দুই. ডাইরেক্ট অ্যাকশন সহিংস

বলার অপেক্ষা রাখে না যে একটি কসাইখানার যন্ত্রপাতি ধ্বংস করা কিংবা যারা যুদ্ধের পক্ষে সাফাই গায়, যারা মানব ও প্রাণীর উপর সম্পত্তি করায়ত্ত্ব করে নেয় সে টাইপ কোন একটি পার্টি অফিসের জানালা ভাঙচুর করা সহিংস ঘটনা। এই আপত্তি সমস্ত প্রাণীকুলের বিরুদ্ধে চতুরভাবে সহিংসতাকে বৈধতা দেয় মূল বিষয়গুলো থেকে আরও দূরে সরে এসে এবং সব মনোযোগ সম্পত্তির অধিকারে নিবদ্ধ রাখার দ্বারা। 

# তিন. ডাইরেক্ট অ্যাকশন রাজনৈতিক প্রকাশ নয়, কিন্তু অপরাধমূলক কার্যক্রম

দুর্ভাগ্যবশত, কোনও অ্যাকশন অবৈধ কিনা তাহল ঠিক-না বেঠিকের একটি বাজে পরিমাপক। জিম ক্রো’র আইনগুলো ছিল সর্বোপরি আইন-ই। বৈধ কিম্বা অবৈধতার ছাঁচে ফেলে কোন একটি অ্যাকশনের বিরোধিতা করা মানে হল এটা নৈতিক কিনা সে গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নটি এড়িয়ে যাওয়া। বলতে গেলে, আমাদের সর্বদা আইন মেনে চলতে হবে, এমন কি যখন আমরা তাদের অনৈতিক বা অনৈতিক শর্তারোপ বলে বিবেচনা করি, তখনও পরামর্শ দেওয়া হয় যে আইনী সংস্থার ইচ্ছামত ঘোষণা আমাদের নিজস্ব বিবেকবোধের চেয়ে একটি উচ্চ নৈতিক কর্তৃত্বের অধিকারী এবং দুষ্কর্মে অংশগ্রহনকে অবিচারের মুখে রাখার দাবি করা হয়। আইনগুলো যখন অন্যায়-অবিচারকে সুরক্ষা দেয়, তখন অবৈধ কার্যক্রম কোন পাপ নয় এবং আইন মান্যকারী তোতাপাখিও কোন গুণ নয়। 

# চার. যেখানে জনতার কথা বলার স্বাধীনতা আছে সেখানে ডাইরেক্ট অ্যাকশন অপ্রয়োজনীয়

ক্রমবর্ধমান সংকীর্ণ কর্পোরেট মিডিয়া দ্বারা প্রভাবিত একটি সমাজে কোন কিছু না ঘটনা পর্যন্ত যা বিষয়টাতে মনোযোগ নিয়ে আসে ততক্ষণ পর্যন্ত কোন বিষয়ে একটি গণসংলাপের আয়োজন করা অসম্ভব হয়ে উঠে। এমন পরিস্থিতিতে ডাইরেক্ট অ্যাকশন মুক্ত বাকস্বাধীনতা চর্চার একটি উপায় হতে পারে, এটাকে দমন করে নয়। একইভাবে, যখন জনতা অন্যায্য অবিচারের বিরোধিতা করবে তখন এটাকে অনিবার্য বলে স্বীকার করে নেবে, এ সম্পর্কে শুধু কথা বলা যথেষ্ট নয়: একজনকে এমন কিছু অবশ্যই করে দেখাতে হবে যে এটা করা সম্ভব। 

# পাঁচ. ডাইরেক্ট অ্যাকশন বিচ্ছিন্ন

বিপরীতভাবে, অসংখ্য লোকজন যারা ঐতিহ্যবাহী দলীয় রাজনীতিকে বিচ্ছিন্নতা হিসেবে খুঁজে পেয়েছেন তারা ডাইরেক্ট অ্যাকশন দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং মোটিভেটেড। বিভিন্ন লোকজন কর্ম-সম্পাদনের জন্য বিভিন্ন অ্যাপ্রোচ নেয়; একটি আন্দোলন যা ব্যাপক মাত্রায় হবে তার অবশ্যই বিস্তৃত পরিসরের অপশন থাকবে। যারা ডাইরেক্ট অ্যাকশন অনুশীলন করে তাদের লক্ষ্যগুলোর মতো কখনও কখনও জনতা একই লক্ষ্য বহন করে, যখন একটি অ্যাকশন যা পরিচালিত হয়েছে তাকে দোষারোপ করতে করতে যে শক্তি ব্যয় করে তখন সেসবেরও বিরোধিতা তারা করে। এটা করতে তারা বিজয়ের চোয়াল থেকে পরাজয়কে ছিনিয়ে নেয়: অ্যাকশন দ্বারা উত্থাপিত বিষয়গুলোর উপর মনোযোগ নিবিষ্ট করার সুযোগটি আরও জোরদার করতে তারা 

# আরও ভাল কাজ করবে। 

ছয়. যারা ডাইরেক্ট অ্যাকশন চর্চা করে তাদের বরং প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক মাধ্যমে কাজ করা উচিত
যারা ডাইরেক্ট অ্যাকশন চর্চা করেন তাদের অনেকে সিস্টেমের মধ্যেও কাজ করেন। সমস্যার সমাধান করার জন্য প্রতিটা প্রাতিষ্ঠানিক উপায়ের ব্যবহার করার প্রতিশ্রুতি মানে প্রয়োজনীয়ভাবে একটা সমান প্রতিশ্রুতিকে এড়িয়ে যাওয়া না যেখানে এমন উপায় ছেড়ে যাওয়ার। 

# সাত. ডাইরেক্ট অ্যাকশন বর্জনকর

ডাইরেক্ট অ্যাকশনের কিছু ফর্ম সবার জন্য  উন্মুক্ত নয়, কিন্তু এর অর্থ এই না যে সেসব মূল্যহীন। প্রত্যকের ভিন্ন ভিন্ন পছন্দ এবং সামর্থ্য আছে এবং সে অনুসারে মুক্তভাবে তার কাজ করে যাওয়া উচিত। গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন হল ভিন্ন ভিন্ন প্রকাশভঙ্গির ব্যক্তি বা গ্রুপ যারা একই ধরণের দীর্ঘমেয়াদী লক্ষ্য শেয়ার করে তারা কিভাবে এমন একটি উপায়ে সম্মিলিত হবে যা প্রত্যকে প্রত্যেকের পূরিপূরক হবে। 

# আট. ডাইরেক্ট অ্যাকশন নীচ

এই অভিব্যক্তিটি প্রায়শই তাদের দ্বারা তৈরি করা হয় যারা প্রতিক্রিয়ার ভীতি ছাড়াই জনসম্মুখে কথা বলার এবং অভিনয় করার বিশেষ সুযোগ পেয়েছে: অর্থাৎ, যারা এই সমাজে ক্ষমতা রাখে এবং যারা ‘সহমত ভাইয়ের’ মতো তাদের ক্ষমতা গ্রহণ করে। ফরাসি প্রতিরোধের নায়কদের কি নাৎসি দখলকারী বাহিনীর বিরুদ্ধে দিবালোকে তাদের সাহস এবং দায়বদ্ধতা প্রদর্শন করা উচিত, এভাবে তারা নিজেদের পরাজিত করবে? এ ক্ষেত্রে, একটি দেশের ক্রমবর্ধমানভাবে সন্ত্রাসী পুলিশ এবং প্রায় সবার উপরে ফেডারেল নজরদারির মধ্যে যদি কেউ তার গোপনীয়তা রক্ষা করতে চায় বা করে তাহলে কি সেটা কোনো আশ্চর্যের বিষয় হবে?

# নয়. ডাইরেক্ট অ্যাকশন কলেজ/বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী/সুবিধাপ্রাপ্ত ধনী কিশোর/কিশোরী/আশাহত গরীব জনতার কাজ ইত্যাদি

কংক্রিট ফ্যাক্টের কোন উল্লেখ ছাড়াই, একটি গাবানো প্রক্রিয়া হিসেবে এই অভিযোগ প্রায় সর্বদাই  করা হয়। প্রকৃতপক্ষে, ডাইরেক্ট অ্যাকশন জীবনের প্রতিটি স্তরের মানুষের দ্বারা দীর্ঘ সময় ধরে বিচিত্র উপায়ে, ফর্মে অনুশীলিত হয়ে আসছে। এর প্রতি একমাত্র সম্ভাব্য ব্যতিক্রম হল ধনী এবং ক্ষমতাধর শ্রেণির সদস্যরা যাদের কোন দরকারই নেই অবৈধ এবং বিতর্কিত অ্যাকশন অনুশীলনের কারণ প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক মাধ্যমগুলো যথাযথভাবে তাদের প্রয়োজন মেটায়।  

# দশ. ডাইরেক্ট অ্যাকশন উস্কানিদাতার কাজ

এটা হল অন্য আরেক ধরণের ফটকামি, সাধারণত এটা দূর থেকে করা হয় কোন ধরণের বাস্তব নজির ছাড়াই। ডাইরেক্ট অ্যাকশনকে অভিযুক্ত করতে সর্বদা যে পুলিশ এজেন্টের উত্তেজনা বলে ছড়ানো হয় তা হতাশকারক বা ডিসেম্পাওয়ারিং: এটা যে অ্যাক্টিভস্টরা নিজেরাই করতে পারে সে সমস্ত সম্ভাবনাকে বাতিল করে দেয়, পুলিশের গোয়েন্দাবৃত্তির ক্ষমতাকে অতি মূল্যায়ন করে এবং রাষ্ট্র যেসর্বশক্তিমান সেই বিভ্রান্তিকে পুনরুজ্জীবিত করে। একইভাবে, এটা স্বতপ্রণোদিতভাবে (preemptively) কৌশলগুলোর বিচিত্রতা এবং বাস্তবতাকে খারিজ করে দেয়। যখন লোকেরা অমূলক দাবিগুলো করার অধিকারী মনে করে যে তারা যে কোন কৌশলকে অস্বীকার করে, এটা একটা পুলিশ উস্কানি বলে অস্বীকার করে, এটা উপযুক্ত কৌশল সম্পর্কে গঠনমূলক সংলাপের সমস্ত সম্ভাবনাকে বাধা দেয়।

# এগারো: ডাইরেক্ট অ্যাকশন বিপদজ্জনক এবং অন্যেরা নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া দেখাতে পারে

একটি দমনমূলক রাজনৈতিক পরিবেশে ডাইরেক্ট অ্যাকশন বিপজ্জনক হতে পারে এবং এটা গুরুত্বপূর্ণ যে যারা এটা চর্চা করে তাদের সব ধরণের চেষ্টাই করতে হবে যাতে অন্যরা বিপন্ন না হয়। এটা অবশ্যম্ভাবীভাবে আপত্তিজনক নয়, তবে বিপরীতে, যখন প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক চ্যানেলগুলোর বাইরে কাজ করা বিপজ্জনক হয়ে পড়ে, তখন তা করা আরও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। নিরীহ জনতাকে ত্রাসের মধ্যে রাখতে কর্তৃপক্ষ অজুহাত হিসেবে ডাইরেক্ট অ্যাকশন ব্যবহার করতে পারে, যেমনটা হিটলার করেছিল যখন রাইখট্যাগকে আগুনে পুড়িয়ে দেয়, কিন্তু এমনটা ঘটনোর জন্য ক্ষমতায় থাকা ব্যক্তিরা অবিচারের জন্য যাদের জবাবদিহিতা অবশ্যই করা উচিত, যারা এটার বিরোধিতা করে তাদের নয়। অনুরূপভাবে, যারা ডাইরেক্ট অ্যাকশন বা সরাসরি পদক্ষেপ নিচ্ছে প্রকৃতপক্ষে তাদের সঙ্গে ঝুঁকিগুলোও থাকতে পারে, একটি অসহনীয় অবিচারের মুখে এটা আরও বিপজ্জনক এবং অদায়িত্বশীল হবে যদি তা মোকাবিলা করা ছাড়াই ত্যাগ করি।

# বার: ডাইরেক্ট অ্যাকশন কখনোই কিছু অর্জন করে না

ইতিহাস জুড়ে প্রত্যেকটা কার্যকর আন্দোলনে, কর্মদিবস আটঘণ্টা দাবির লড়াই থেকে নারীদের ভোটাধিকার ডাইরেক্ট অ্যাকশনের কিছু ফর্ম ব্যবহার করেছে। ডাইরেক্ট অ্যাকশন বিভিন্নভাবে রাজনৈতিক কার্যকলাপের অন্যান্য ফর্মের সঙ্গে পরিপূরক করতে পারে। অন্য কিছু না হলে, এটা একটা প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কারের প্রয়োজনীয়তার উপর আলোকপাত করে, যারা এটার জন্য চাপ প্রয়োগ করে তাদের দরকষাকষির জন্য অধিক চিপস সরবরাহ করে; কিন্তু এটা সমর্থনকারীর ভূমিকা ছাড়িয়ে যেতে পারে যা মানব জীবনের পুরোপুরি একটা ভিন্ন সংগঠনের সম্ভাবনাকে নির্দেশ করে, যার মধ্যে ক্ষমতা সমানভাবে বণ্টিত এবং সমস্ত জনতা তাদের প্রভাবিত করে এমন সমস্ত বিষয়ের ক্ষেত্রে সমান এবং সরাসরি কথাবার্তা রাখতে পারে।