---
title: "Анархисты на волне протестов в Индонезии"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/09/23/anarkhisty-na-volnie-protiestov-v-indoniezii"
---

В августе 2024 года Индонезию захлестнула волна протестов, якобы в ответ на политические махинации, направленные на избрание преемника президента Джоко Видодо, известного в народе как Джокови. В англоязычном мире об этих протестах распространилось очень мало информации. Чтобы разобраться в глубинных проблемах, коллектив Crimethink связался с участниками анархистских акций в разных частях Индонезии.

Они взяли интервью у Франса Ари Прасетио, независимого исследователя и фотографа из Бандунга, и у М, участника анархистского коллектива в Джокьякарте. Фотографии в статье принадлежат Франсу Ари Прасетьо.

_Если вы хотите помочь наладить связи между анархистами в Индонезии и других странах мира, вы можете поддержать инициативу [Page Against the Machine](https://www.crowdfunder.co.uk/p/page-against-the-machine) по переводу книг индонезийских анархистов на английский язык._
{: .darkgreen}

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/4.jpg]]

**Согласно новостям, дошедшим из Соединенных Штатов, продолжающиеся протесты якобы являются реакцией на изменение закона о выборах и, в целом, на коррумпированную политическую династию. Есть ли что-то большее в этой истории?**
{: .darkgreen}

**Франс Ари Прасетио:** Недавнее восстание свидетельствует о пике недовольства населения двухлетним президентством Джокови, особенно среди молодых индонезийцев. Хотя этот протест не приведет к смещению Джокови, поскольку он уйдет в отставку в октябре 2024 года, он показывает, что общественные движения в Индонезии, особенно в Бандунге, стали более динамичными и разнообразными после окончания авторитарной эпохи в результате реформ 1998 года. Эти протесты возникли в ответ на попытки Джокови изменить закон о выборах в региональные органы власти, установленный реформами 1998 года.

Конституционный суд вынес два постановления, касающиеся возрастного ценза на должности региональной исполнительной власти. Во-первых, он постановил, что кандидатам должно быть не менее 30 лет на момент регистрации. Это решение может помешать младшему сыну президента Джокови, которому всего 29 лет, баллотироваться в региональные органы власти. Второе постановление отменило 25-процентный кворум, необходимый политическим партиям для выдвижения кандидатов на пост главы региона. Суд снизил порог до 6,5-10% действительных голосов в каждом регионе. Это изменение позволяет малым и средним партиям выдвигать своих кандидатов, предоставляя избирателям больше возможностей для выбора. Ранее из-за 25-процентного порога выдвигать кандидатов могли только крупные партии. Однако это постановление также открывает двери для бывшего губернатора Джакарты, который пользуется популярностью у оппозиции и имеет высокую избираемость, а также для других кандидатов, поддерживаемых оппозицией.

Действия Джокови могут быть расценены как подрыв демократических принципов. Это может быть вызвано желанием сохранить власть и защитить себя, сохранив сильное политическое влияние даже после окончания срока его президентства в октябре 2024 года. Еще многое предстоит сделать для продвижения демократической инклюзивности, подотчетности и качества жизни как в Индонезии, так и во всем мире. Однако прогресс, похоже, скорее замедляется, чем продвигается. Многие индонезийцы опасаются потенциального краха представительного правительства. Кроме того, на рассмотрении находятся и другие законы, в частности законы об армии и полиции, которые могут иметь серьезные последствия.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/5.jpg]]

**М:** Протесты в Индонезии вызваны целым рядом факторов, включая изменения в избирательном законодательстве, широко распространенную коррупцию, экономические претензии, недовольство политическим руководством и жестокостью полиции. Хотя изменения в избирательном законодательстве и влияние коррумпированных политических династий занимают центральное место в нынешних волнениях, они являются частью более широкого контекста.

## Основные проблемы, лежащие в основе протестов

1. **Изменения в избирательном законодательстве**: протесты в значительной степени подогреваются недавними поправками к избирательному законодательству Индонезии. Многие индонезийцы считают, что эти изменения подрывают демократические принципы и усиливают влияние укоренившихся политических элит. Некоторые считают, что поправки способствуют манипулированию результатами выборов, что вызывает обеспокоенность по поводу справедливости и прозрачности демократического процесса.

2. **Политическая коррупция**: коррупция остается давней проблемой индонезийской политики. Мнение о широко распространенной коррупции среди политической элиты, включая членов влиятельных политических династий, усиливает недовольство населения. Многие протестующие требуют справедливого суда и наказания виновных, а также большей подотчетности и прозрачности соответствующих институтов, таких как Комиссия по искоренению коррупции (KИK).

## Дополнительные факторы

1. **Исторические обиды**: Индонезия имеет богатую историю политических потрясений, и на недавние протесты влияют исторические обиды, в том числе предыдущие движения против авторитарного правления и коррупции. Наследие эпохи Сухарто и движения Reformasi («Реформация») 1998 года продолжает влиять на настроения и активность людей и по сей день.

2. **Экономическое недовольство**: экономические проблемы также играют важную роль. Рост неравенства, безработицы и неудовлетворенность экономической политикой усиливают недовольство. Многие индонезийцы считают, что выгоды от экономического роста распределяются неравномерно, что усугубляет социальную и экономическую напряженность.

3. **Социальные медиа и активизм**: нельзя не отметить роль социальных сетей в организации и усилении несогласия. Социальные медиа-платформы позволили активистам мобилизоваться и быстро распространять информацию, что способствовало увеличению масштабов и интенсивности протестов. Это привело к усилению контроля со стороны населения за их деятельностью и любыми преступлениями, которые они совершают. Движения хэштегов также расширились, и в ответ на текущие проблемы появился термин «no viral, no justice».

4. **Текущее руководство**: президент Джокови подвергается критике за неудачи в борьбе с коррупцией и проведении политических реформ, а также за принятие непопулярных законопроектов. За десять лет пребывания у власти администрацию Джокови обвиняли в том, что она не предпринимала достаточных усилий для решения системных проблем, которые способствуют разочарованию населения. Во время своего президентства Джокови сосредоточился на продвижении форм развития, которые наносили ущерб обществу и окружающей среде. Это вызвало серьезную критику и конфликт на низовом уровне, где сообщества напрямую пострадали от его политики.

5. **Жестокость полиции**: гнев вызывает насилие со стороны полиции в отношении демонстрантов, произвольные аресты, жестокое обращение с задержанными, злоупотребление властью, коррупция, увеличение государственного бюджета на вооружение, использование слезоточивого газа на демонстрациях, профессиональные проступки и участие полиции в «защите» нелегальных онлайн-игр, торговле людьми, наркотрафике, а также в «охране» районов добычи полезных ископаемых и плантаций пальмового масла, находящихся в конфликте с местным населением. Критики утверждают, что это отражает системные проблемы в полиции, такие как отсутствие подотчетности, недостаточный надзор и склонность к авторитарным методам. Правозащитные организации, активисты и другие люди часто призывают к реформам, направленным на улучшение методов работы полиции, обеспечение большей прозрачности и защиту гражданских свобод. Анархисты призывают покончить с этим институтом и бороться с ним.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/3.jpg]]

***

**Сделайте краткий обзор предыдущих мощных социальных движений в Индонезии, которые послужили прецедентом для нынешней волны активности, и расскажите хронологию значимых событий, приведших к нынешним волнениям.**
{: .darkgreen}

**Франс Ари Прасетио:** До этого протеста была еще одна демонстрация против назначения скандально известного начальника полиции председателем KИK (Комиссии по искоренению коррупции). Многие опасались, что это назначение ослабит нейтралитет KИK и помешает ей эффективно бороться с коррупцией. В 2019 году люди провели крупнейшую со времен реформ 1998 года акцию протеста, известную как #reformasidikorupsi. Эти демонстрации и реакция государства на них привели к резкому падению общественного доверия к правительству Джокови.

Протесты #reformasidikorupsi продолжались почти две недели и проходили в нескольких городах. К сожалению, полиция убила нескольких протестующих. Многие надеялись, что это сопротивление приведет ко второй реформе, подобной первой, свергнувшей режим Нового порядка (Suharto). Однако Джокови удалось успокоить ситуацию, обратившись к оппозиционным партиям и предложив им роль в правящем блоке. Примечательно, что Джокови также удалось наладить сотрудничество между военными и полицией, которые активно совместно работали во время протестов.

1 мая 2019 года автономные группы вышли на улицы. Большинство из них присоединились к черному блоку. Хотя это был не первый протест черного блока, он стал самым крупным на сегодняшний день, что многих удивило. Учитывая контекст продолжающихся демонстраций, возможно, нам не стоило так удивляться.

В 2022 году масштабные протесты вспыхнули после принятия противоречивого Уголовного кодекса (KUDP), который многие сравнивали с законами колониальной эпохи. До принятия Уголовного кодекса и последующих протестов, в октябре 2020 года, Палата представителей (DPR) и правительство Индонезии приняли неолиберальный «сводный закон» (omnibus law). Этот закон был направлен на повышение занятости в период пандемии и ускорение изменений в законах, которые считались препятствующими экономическому росту, развитию и инвестициям.

Столкнувшись с конституционными ограничениями, которые не позволяли ему баллотироваться на третий срок, Джокови назначил своего зятя председателем Конституционного суда. Он также рассматривал возможность смягчения возрастных требований к кандидатам в вице-президенты, что могло бы позволить старшему сыну Джокови баллотироваться вместе с Прабово на президентских выборах 2024 года. Прабово, бывший генерал Нового порядка с историей нарушений прав человека, включая похищения активистов во время реформ 1998 года и военных операций в Папуа, после реформ искал убежище в Иордании. Он вернулся в Индонезию во время правления президента Абдурахмана Вахида (Гусдура) и занялся политической деятельностью, в результате чего основал партию Гериндра (Gerakan Indonesia Raya) и был назначен ее председателем.

Прабово и Гибран, сын Джокови, победили на выборах 2024 года, что стало шагом назад на пути к Новому порядку.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/2.jpg]]

**M:** Я предложу вам краткую хронологию.

## Хронология событий

**2017** г.: Выборы губернатора Джакарты сопровождались значительными беспорядками и масштабными протестами против действующего губернатора Ахока, вызванные в первую очередь обвинениями в религиозном богохульстве с сильными расистскими тенденциями (он — китаец по национальности). Поражение Ахока ознаменовало рост политической и социальной поляризации.

**2018-2019** гг.: в Индонезии произошло несколько громких коррупционных скандалов, связанных с высокопоставленными чиновниками и министерствами; это усилило недовольство населения политической элитой.

**2019** г.: переизбрание президента Джоко Видодо стало катализатором протестов оппозиционных групп, обвиняющих в фальсификации выборов и критикующих политику Джокови. В этот период также усилилось внимание общественности к влиянию политических династий и кумовства Джокови.

**2020-2021** гг.: Пандемия COVID-19 усугубила существующие проблемы, включая экономическую нестабильность. Растет недовольство населения по поводу борьбы с пандемией и предполагаемой коррупции при оказании помощи.

**2022** г.: Демонстрации вспыхнули в ответ на новые законы о создании рабочих мест («Сводный закон»), которые, как считается, благоприятствуют капиталистическим интересам, а не правам рабочих. Эти протесты выявили сохраняющуюся обеспокоенность по поводу трудовых прав и экономического неравенства. В 2022 году также произошло необычное дело, связанное с высокопоставленным сотрудником Национальной полиции Ферди Самбо, который занимал пост главы отдела «Пропам». («Kadiv Propam» — это глава Отдела профессии и безопасности, который уполномочен выполнять обязанности Отдела Пропам, связанные с разработкой профессиональных стандартов и обеспечением безопасности во внутренней среде организации Национальной полиции). Он был причастен к преднамеренному убийству бригадного генерала Джошуа Хутабарата. Хотя изначально Самбо был приговорен к смертной казни, окончательным приговором стало пожизненное заключение. Этот инцидент привлек большое внимание на национальном и международном уровнях. Впервые в Индонезии генерал Национальной полиции был приговорен к пожизненному заключению.

**2023-2024** гг.: Недавние волнения были вызваны сочетанием недовольства избирательными законами, обвинениями в коррупции, высоким уровнем безработицы и растущим разочарованием укоренившимися политическими династиями. Продолжающиеся протесты отражают продолжение борьбы за политические перемены, характерные для новейшей истории Индонезии.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/6.jpg]]

***

**В каждом движении участвуют различные фракции и течения с разными взглядами на мир и разными целями. Можете ли вы описать различные группы по обе стороны этого конфликта?**
{: .darkgreen}

**Франс Ари Прасетио:** В Индонезии с ее относительно слабой политической культурой, упадком рабочего движения и раздробленными левыми, нередко люди причисляют себя к анархистам или придерживаются анархистских принципов. Такая гибкая и всеохватывающая интерпретация анархизма кажется наиболее распространенной формой анархистской мысли. Тенденция анархизма в общественных движениях особенно привлекательна для многих молодых людей в Индонезии, особенно в Бандунге, который имеет долгую историю анархизма, начавшуюся в 2014 году. В Бандунге автономное движение выпустило альбом-компиляцию под названием «Mobilisasi Kemuakan» («Мобилизация отвращения»), в котором приняли участие двенадцать групп, представляющих различные музыкальные поджанры, включая панк, металл и хип-хоп. Тексты песен альбома отвергали выборы, и в него входил специальный буклет, критикующий представительную демократию и противопоставляющий ее народным мобилизациям на улицах и «прямой демократии».

Напротив, известная марксистская интеллектуальная группа в Индонезии поддержала Джокови, мобилизовав левых активистов, молодежные группы и новых избирателей с помощью яркой газетной кампании перед президентскими выборами 2014 года. Они оправдывали эту поддержку, подчеркнув, что Джокови противостоит Прабово, военному генералу Нового порядка с историей нарушений прав человека. По иронии судьбы, Джокови стал ключевым сторонником президентства Прабово в 2024 году, а заместителем Прабово стал старший сын Джокови.

Нынешнее протестное движение, похоже, разделилось на три основные группы: студенты университетов; рабочие и массовые организации, включая националистические и религиозные группы; и неформальные группы, сосредоточенные на конкретных вопросах идентичности, такие как женские группы, художники, журналисты, гендерные нонконформисты и религиозные меньшинства. Некоторые из этих групп общество, полиция и государство называют «black-on-black» или «анархо» группами.

Эти «анархистские» группы выражают свое мнение различными способами, включая крики, пение, граффити, а также несут флаги, плакаты и транспаранты, зажигая файеры на улицах. Их цель — привлечь внимание общественности. К сожалению, нынешняя демократическая система не предлагает эффективных средств для ведения уличной борьбы против государства, полиции и армии. Эта анархистская деятельность несколько встревожила общественность, демократический процесс и даже полицию. К сожалению, стремление полиции выиграть все публичные битвы, особенно против анархистов, привело к снижению общественного понимания и поддержки анархистов как части гражданского общества.

Студенческие группы часто играют решающую роль в инициировании протестов и занимают видное место в основных средствах массовой информации как проводники перемен. Они считаются интеллектуальными и критическими голосами к политике правительства. Будучи образованными гражданами, они имеют потенциал влиять на решения правительства.

Участие студентов в забастовках по всей Индонезии дало толчок новому общественному движению, что привело к росту политической сознательности. Студенты стали мощной силой в протестах, причем многие из них отождествляют себя с анархистским движением, которое направляет энергию и страсть подрывной молодежи.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/7.jpg]]

**М:** Современное движение сопротивления в целом делится на две группы: элита в правительстве и политических партиях и общество вне правительства. Те, кто в правительстве позиционирует себя как «оппозиция», имеют свои собственные политические и партийные планы; они также стремятся защитить свои интересы, на которые нам абсолютно наплевать. С другой стороны, недавние внепарламентские движения включают в себя разнообразные группы, в том числе ветеранов протестов 1998 года, правозащитные организации и активистов, женские группы, экологов, журналистов, представителей коренных народов, фермеров, рыбаков, неформальных рабочих, ученых, религиозные студенческие организации, студентов из Папуа, преподавателей университетов, водителей онлайн-транспорта, политических и популярных деятелей, художников, комиков, матерей, школьников, панков и, конечно же, анархистов, которых часто обвиняют в подстрекательстве к беспорядкам и называют «провокаторами».

Эти внепарламентские группы достигли предела раздражения в связи со все более безрассудными действиями династии Джокови, особенно когда его президентство подходит к концу. Гражданское общество также выражает беспокойство по поводу избранного президента и избранного вице-президента следующей администрации, которые имеют очень плохой послужной список; их инаугурация назначена на октябрь 2024 года. Избранный президент Прабово Субианто — зять бывшего президента Сухарто; он был высокопоставленным генералом при режиме Сухарто и в настоящее время занимает пост министра обороны. Он был причастен к похищению и исчезновению студентов-активистов в 1998 году, а также к ряду военных операций во времена Сухарто. Он также является очень богатым бизнесменом. Гибран Ракабуминг Рака, избранный вице-президент и старший сын Джокови, подвергся серьезной критике из-за кумовства и нарушения политики ограничения по возрасту на пост президента, что было рассмотрено Конституционным судом ранее в этом году.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/8.jpg]]

***

**Мы видели надпись «ACAB», нацарапанную на экспроприированных полицейских щитах и полицейских машинах во время беспорядков. Какова роль антиавторитариев и анархистов в этих протестах? И насколько широко распространены антиавторитарные настроения в индонезийских движениях сегодня?**
{: .darkgreen}

**Франс Ари Прасетио:** После подъема глобального движения за справедливость в 1990-х годах анархистские идеи возродились и продолжают привлекать все больше приверженцев. Несмотря на полицейские репрессии и постоянную критику со стороны основных СМИ, движение набирает обороты. В Бандунге, историческом центре анархистской активности в Индонезии в 90-е годы, по-прежнему существует активный анархистский коллектив. Движение значительно выросло в середине 2000-х годов благодаря различным усилиям, включая забастовки, футбольное хулиганство, протесты против выселения, акции взаимопомощи и распространение книг и брошюр. Сопутствующие факторы, включая системное экономическое неравенство, джентрификацию, проблемы с жильем и доступом к земле, реструктуризацию рабочей силы и репрессии со стороны правительства, вызвали массовый гнев и столкновения с полицией.

Анархисты посвятили себя созданию пространств, соответствующих их убеждениям, изучению альтернативных форм сопротивления и определению границ свободы, местного протеста и транснациональных социальных движений.

Авторитаризм и милитаризм глубоко укоренились в Индонезии со времен Нового порядка, и эта милитаризация усилилась при Джокови. Анархистское сопротивление правительству Джокови было сильным. Исполнительная власть консолидировала власть над полицейскими и военными бюджетами, чтобы контролировать протестные движения. Хотя полиция открыто не агитировала за Джокови, ее поддержка способствовала его успеху на выборах в различных регионах, что напоминает ее роль в эпоху Нового порядка.

После первомайского черного блока 2019 года, в результате которого в Бандунге было арестовано более 700 человек, стало ясно, что полиция все больше стремится к победе во всех публичных столкновениях, особенно с участием анархистов. В результате анархисты рискуют оказаться в изоляции от некоторых сообществ. В некоторых жилых районах Бандунга жители вывешивают баннеры с надписями «Антианархо», «Anarko Dilarang!» («Анархо запрещено!») или «Daerah Ini Bebas Anarko» («Этот район свободен от анархо»). В то время никто не хотел ассоциироваться с подрывным движением сопротивления.

В 2020 году, во время протестов Omnibus, эти баннеры стали исчезать. Однако полиция продолжала зачищать протесты, арестовывая и совершая акты насилия против граждан просто за то, что они были одеты в черное. Это преследование людей в черном на протестах, призванное изолировать анархистское движение, имеет обратный эффект, подталкивая многих разгневанных молодых людей к анархизму.

В 2022 году после смертельного инцидента на футбольном стадионе вспыхнули ожесточенные демонстрации и столкновения с полицией. В результате «ACAB» и другие инновационные антиполицейские лозунги и граффити стали все более популярными.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/1.jpg]]

**М:** Анархистское движение в Индонезии растет. Мы не только внедряем антиавторитарные идеи через дискуссии, публикации, переводы, социальные сети, искусство и музыку, но и активно участвуем в низовых движениях, особенно в тех, которые выступают против выселений и разрушения окружающей среды, а также против полиции и государства. Мы выступаем за децентрализованные движения прямого действия, создаем сети взаимопомощи по всему архипелагу, занимаем земли, находящиеся в конфликте с государством и корпорациями, и решаем повседневные проблемы, с которыми сталкивается общество в целом, включая наши собственные проблемы. Мы добиваемся всего этого, организуя деятельность на основе анархистских принципов и способствуя развитию критического сознания в обществе.

Мы стремимся повышать осведомленность, раскрывая, насколько манипулятивны и эксплуататорски настроены государство и корпорации по отношению к обществу. Мы предоставляем информацию об их злодеяниях. По мере того, как люди становятся более информированными, они также становятся более критичными, теряя веру в механизмы и стратегии государства, а также в полицию.

Мы не одиноки в этих усилиях. Мы начали строить отношения со студенческими группами, панками, художниками, музыкантами, учеными, квир-сообществами, безработными, юристами, неформальными работниками и другими. Органическое анархистское движение выполняет свою роль, одновременно усиливая рост антиавторитарных движений в разных регионах.

Однако это не обходится без проблем. Между студенческими группами и нами, анархистами, возникли некоторые трения. Индонезийские студенты часто надевают свои университетские куртки во время демонстраций и используют веревки для создания барьеров, утверждая, что это делается для того, чтобы избежать проникновения полицейских агентов или провокаторов. Они также склонны вести себя так, будто являются лидерами протестов, что является формой авангардизма. По иронии судьбы, их лозунги — «Народ, объединившись, не может быть побежден» и «Остерегайтесь провокаций, не дайте нас разделить» — противоречат реальному положению дел на местах, когда они отделяют себя, утверждая, что представляют народ. Когда напряженность возрастает, обычно вперед выходят анархисты, вызывая энтузиазм других демонстрантов и приводя к столкновениям.

Например, в Бандунге, когда ситуация стала хаотичной, в воздух полетели слезоточивый газ и камни, демонстранты бросились искать убежище в университетском городке, но студенты заблокировали нас, крича: «Не пускайте их! Они не часть нас!» Более неприятный инцидент произошел в Сукабуми, где некоторые демонстранты, идентифицированные как «черный блок», были избиты множеством студентов.

Студенты часто не понимают, что разнообразие демонстрантов — это реальность, которую они не могут избежать, и это показывает, что движение включает в себя различные социальные слои. Более активное участие разных групп в борьбе с одним и тем же врагом имеет тактическое значение. Студенты также забывают, что анонимность имеет решающее значение для безопасности демонстрантов, поскольку полиция часто преследует группы «черного блока».

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/2.jpg class:portrait]]

***

**Как различается движение в разных частях страны?**
{: .darkgreen}

**М:** Индонезия, будучи огромной страной-архипелагом, имеет регионы с различными культурами сопротивления, на которые влияют местные обычаи и проблемы. Ява, являясь центром финансов, бизнеса, информации, технологий и власти, демонстрирует значительное социальное, экономическое и образовательное неравенство. Сопротивление в каждом регионе часто подчеркивает местные проблемы.

Например, Калимантан сталкивается с серьезными экологическими угрозами, вызванными масштабной добычей полезных ископаемых и пальмового масла, а также перемещением коренных общин. Спорный проект «Национальная столица» (National Capital City), предусматривающий перенос столицы из Джакарты в Пенаджам Пасер Утара в Восточном Калимантане, уничтожит 256 142 гектара естественных лесов и 68 189 гектаров моря. По данным Национального агентства планирования развития (Bappenas), бюджет проекта составляет 466,9 триллионов индонезийских рупий, которые будут финансироваться государством и иностранными инвесторами. В проекте IKN также участвуют высокопоставленные чиновники, имеющие значительные инвестиции в проект, включая министра обороны Прабово Субианто и координирующего министра по морским делам и инвестициям Индонезии Лухута Бинсара Панджайтана (ранее высокопоставленного генерала времен Сухарто).

Уровень полицейских репрессий варьируется в зависимости от региона: в восточных регионах действия правоохранительных органов, как правило, встречают более жесткую реакцию.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/4.jpg]]

***

**Какие слои общества вышли на улицы? Участвуют ли в этих протестах те, кто раньше становился мишенью для полиции, например, профсоюзы, панки, футбольные ультрас или протестующие за независимость Западного Папуа?**
{: .darkgreen}

**М:** У футбольных ультрас есть свои обиды из-за трагедии в Канджурухане — трагического события, произошедшего 1 октября 2022 года на стадионе Канджурухан в Маланге, Индонезия. После футбольного матча между командами Arema FC и Persebaya Surabaya начались беспорядки. Полиция применила слезоточивый газ для разгона толпы, что привело к хаосу, когда тысячи болельщиков бросились к выходу. В результате давки и удушья погибли более 135 человек и еще больше получили ранения. Это событие также выявило проблемы, связанные с контролем толпы и безопасностью на стадионе.

Родители погибших присоединились к футбольным ассоциациям, осудив трагедию и требуя справедливости для пострадавших. Состоялся судебный процесс, в результате которого были осуждены трое младших офицеров полиции и два организатора матча, каждый из которых получил максимальный срок — всего два с половиной года. В приговоре судья заявил, что слезоточивый газ подействовал на сотни людей из-за направления ветра в сторону трибун. Инцидент в Канджурухане признан второй по масштабам футбольной катастрофой в истории после трагедии 1964 года на Estadio Nacional в Лиме (Перу), которая унесла жизни более 300 человек. По сей день семьи погибших продолжают требовать ответственности, справедливости и прозрачности.

Тем временем народ Папуа продолжает бороться за независимость, несмотря на то, что государство негативно характеризует его как Вооруженную преступную группу. Эта терминология, усилившаяся во время президентства Джокови при скрытой поддержке министра обороны Прабово, используется для очернения движения за независимость Папуа. К сожалению, корпоративные СМИ часто используют этот ярлык.

Все упомянутые вами группы являются прямыми жертвами политики правительства Джокови. Естественно, они используют этот момент, чтобы объединиться и выразить свой гнев вместе с другими пострадавшими сообществами.

**Франс Ари Прасетио:** Индонезия претерпела значительные изменения после реформ 1998 года, включая быстрый рост гражданских институтов, расширение среднего класса, формирование яркой культуры и столичного образа жизни. Однако эти изменения также вызвали озабоченность по поводу влияния СМИ на общественное мнение, роста популистских движений и попыток вернуться к авторитаризму под видом развития. В политически заряженную эпоху Реформации анархисты протестовали против диктатуры. Такая реакция не удивительна, поскольку индонезийские анархисты исторически поддерживают рабочий класс и классовую борьбу. Однако упадок левых политических сил после реформ 1998 года привел и к упадку анархизма.

Несмотря на это, анархисты продолжают активно участвовать в протестах. Анархизм и черный блок стали значимыми культурными идентичностями для участников молодежных протестов в Бандунге. Молодые люди, вовлеченные в музыкальные субкультуры, футбольное хулиганство, антиколониальное сопротивление в Западном Папуа и другие движения, часто вовлекаются в анархизм, особенно через черный блок. Рабочие организации также участвуют в этом движении, особенно в противостоянии с законом Omnibus, который напрямую затрагивает их интересы. Это участие примечательно, учитывая влияние правящей партии на профсоюзы через их основную коалицию, которая поддерживает широкую клиентелистскую структуру в группах гражданского общества, включая организованный труд.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/8.jpg]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/3.jpg]]

***

**В какой степени это движение находится в диалоге или находится под влиянием недавних восстаний в других частях мира, например, в Шри-Ланке, Мьянме, Бангладеш или где-либо еще?**
{: .darkgreen}

**М:** У меня нет возможности ответить на этот вопрос. Однако нас очень вдохновило движение в Гонконге, и мы адаптировали некоторые из их стратегий.

**Франс Ари Прасетио:** Такие страны, как Шри-Ланка, Мьянма, Бангладеш, Камбоджа, а также многие страны Африки и Латинской Америки сталкиваются с серьезными проблемами в области управления. Эти проблемы часто включают низкий уровень ВВП на душу населения, высокий уровень вооруженных конфликтов и низкую политическую стабильность. Эти страны десятилетиями находились в цикле внутренних конфликтов и плохого управления, и, вероятно, они и дальше будут испытывать нестабильность на всех уровнях общества. Нынешние повстанческие движения в некоторых из этих стран служат примером беспорядков, которые могут возникнуть в результате этого.

Когда общество развивает надежный государственный аппарат без сильной и продуктивной внутренней экономики, большие слои населения могут быть более восприимчивы к авторитарному нарративу о том, что государственный потенциал является ключом к развитию. За последнее десятилетие Индонезия прошла через сложный ландшафт, переключаясь между демократией и автократией.

Индонезия может представлять собой провал «тезиса о демократической достаточности», который утверждает, что демократия необходима для достижения более высокого качества жизни в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Так, по-видимому, и произошло в Индонезии после реформ 1998 года, которая вышла из 32-летнего авторитарного и милитаристского правления и отпраздновала свой переход к демократии. Однако она по-прежнему сталкивается с проблемами в обеспечении качества жизни, соответствующего ее демократическим стандартам и государственным возможностям. Хотя Индонезии повезло больше, чем Шри-Ланке, Мьянме, Бангладеш и другим странам Африки и Латинской Америки, есть опасения, что за последнее десятилетие администрация Джокови могла непреднамеренно вернуться к милитаристскому авторитаризму.

Демократия западного типа не является неизбежной, поскольку история не имеет предопределенной цели или задачи. Напротив, история формируется под влиянием человеческой деятельности, идеологической борьбы и политических конфликтов, а будущее всегда остается недописанным.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/5.jpg]]

***

**Можете ли вы направить нас к некоторым ресурсам, чтобы понять историю анархистской деятельности в Индонезии, и рассказать о конкретных способах, с помощью которых люди могут поддержать анархистов в этой стране?**
{: .darkgreen}

**М:** Прямо сейчас нам явно нужна международная поддержка, чтобы привлечь внимание к наследию олигархии и кумовства при Джокови, а также к жестокости полиции. Мы призываем вас осудить индонезийскую полицию и военных за их жестокие действия.

Кроме того, после анализа нескольких инцидентов, связанных со столкновениями с полицией или с правыми националистическими и консервативными религиозными массовыми организациями во время демонстраций или захвата земель, мы считаем необходимым приложить больше усилий к тактике поведения во время демонстраций. Мы планируем лучше оснастить себя защитным снаряжением и проводить «тренировки», чтобы углубить наши знания по безопасности, а также по тактике защиты и нападения. Нам также нужна поддержка для уличных парамедиков.

**Франс Ари Прасетио:** Анархистские группы существуют по всей Индонезии. Некоторые из них прямо называют себя анархистами, другие — нет. Независимо от этого, их действия полностью соответствуют анархистским принципам. Пока у нас есть общие идеологические связи и различные стратегические и практические подходы, сотрудничество кажется разумным, даже если не все идентифицируют себя как идеологических анархистов.

Анархизм предлагает рамки для понимания сложностей молодежного активизма. Он дает возможность рассмотреть взаимосвязанные проблемы системного экономического неравенства, распределения ресурсов, доступа к общественным благам, системы труда, государственных репрессий и действий полиции и армии. Продолжающийся гнев по отношению к полиции и армии привел к многочисленным столкновениям и бунтам.

Несмотря на трудности, анархистское движение сыграло важную роль в перестройке антикапиталистической борьбы в период, отмеченный раздробленностью и упадком из-за агрессивного неолиберализма и возрождающегося авторитаризма.

Сотрудничество может помочь построить более сильное движение и общество. Кризис COVID-19 заложил новую модель активизма в Бандунге. Гражданское общество адаптировалось, сформировав сети, которые действуют ризоматически, обеспечивая выживание и устойчивость. Я наблюдал и непосредственно испытал на себе влияние этой модели. Начиная с первой фазы пандемии COVID-19, этот подход доказал свою эффективность, гибкость и динамичность, особенно в молодежных движениях.

В Бандунге мы используем термин lintas tongkrongan (перекрестные тусовки) для обозначения сотрудничества без иерархии. Многие молодые люди, как и везде, проводят много времени вместе, или nongkrong (тусовка). Это может быть ценным источником энергии и страсти для гражданского активизма, в том числе анархистского.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/6.jpg class:portrait]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-28/7.jpg]]

***

**Что значит победить?**
{: .darkgreen}

**М:** Мы не стремимся к «победе». На самом деле мы хотим, чтобы больше людей осознали зло государства, капитализма и их инструментов. Мы хотим продолжать организовываться автономно, бороться с несправедливостью прямыми действиями и пускать корни, как дикие растения, которые не остановить даже бетоном.

**Франс Ари Прасетио:** Возможно, мы подходим к вопросу не с той стороны, если рассматриваем победу как конечную цель борьбы. Мы вовлечены в конфликте, который, возможно, не имеет однозначного разрешения. Если мы добьемся победы, стоит подумать о том, что будет дальше. Существует риск «ложной победы», когда мы в конечном счете станем чем-то новым, отражающим то, с чем мы боролись или что победили.

Если рассматривать эту победу как благотворительный активизм, то это может привести к изменению позиции, а не к подлинному сдвигу. Не все, кто проиграл, исчезнут; некоторые могут адаптировать свои методы, чтобы казаться прогрессивными, потенциально превращая благотворительность в еще одно проявление классовой структуры и непреднамеренно увековечивая статус-кво.

В Индонезии победа Реформации 1998 года, положившая конец 32-летнему милитаристско-авторитарному режиму Нового порядка, привела к установлению демократического правительства. Могло ли государство сделать больше, чтобы обеспечить последовательное улучшение качества жизни, даже при сильной демократической подотчетности? Или победа была просто попыткой сорвать закон о выборах?

Мы имеем дело с правительством, олигархами, хищнической деловой и партийной элитой, которые присвоили себе все, что принадлежит народу. Поэтому мы должны бороться изо всех сил. Нынешний общественный строй, после реформ, был построен на победе над Новым порядком. Переход к гражданскому правлению осуществлялся людьми — и характеризовался политикой — которые были частью диктатуры.

За последнее десятилетие при президенте Джокови (2014-2024 гг.) Индонезия вернулась к авторитарному, милитаристскому государству, известному как Нео-Орба. Изначально Джокови изображался как президент-популист, защищающий простых людей; многие бывшие активисты реформ, свергнувшие Новый порядок Сухарто, теперь поддерживают режим Нео-Орба Джокови. Когда срок полномочий Джокови закончится в 2024 году, многие из этих активистов переключат свою поддержку на военного генерала Нового порядка, который когда-то похитил их и дважды потерпел поражение от Джокови на президентских выборах. Этот генерал станет следующим президентом Индонезии, а сын Джокови — его вице-президентом. Такая преемственность власти и богатства высмеивает стремление к большему равенству, увековечивая цикл неравенства и отчуждения.

Почему за великой победой должны следовать еще более великие демонстрации, только для того, чтобы эти победы оправдывали новые и более крайние формы неравенства? Это отражает травму, полученную во время демонстраций 1998 года, результаты которых проявляются и сегодня. Протесты важны, а победа — это бонус, но крайне важно формировать политическое сознание в повседневной жизни в условиях объединенной гегемонии государства, капитализма и неолиберализма. Мы должны создавать низовые альтернативы, даже если они начинаются с малого, и распространять их во многих областям, чтобы дать людям свободу и справедливость, в которых они нуждаются ежедневно. Построение политики подразумевает больше, чем просто участие в спонтанных протестах; это означает решение реальных повседневных проблем и создание политических органов для движения, выходящих за рамки простого расширения прав и возможностей получателей помощи.

Гражданское неповиновение может стать мощным инструментом для достижения равенства и сигналом победы. Рабочий класс, молодежь и другие гражданские группы имеют право на самоопределение. Мы не стремимся к простому перераспределению бедности или возврату к старым колониальным, капиталистическим или неолиберальным законам. Вместо этого мы используем гражданское неповиновение для укрепления гражданской и политической власти через образование, пропаганду, прямые действия и солидарность. Акты неповиновения демонстрируют, что сопротивление и альтернативы возможны, даже когда мы живем в условиях репрессивных законов, удушающего капитализма и безудержного неолиберализма.

Кто сможет потушить пожар, если он уже начался? Этот режим с самого начала играет с огнем. Они могут сколько угодно обвинять протестующих, но не огонь. Я хочу, чтобы мы продолжали злиться, а государство снова запаниковало. Увидимся на следующем протесте, и на следующем, и на следующем. Да здравствует сопротивление, да здравствует солидарность!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/09/22/08-22/1.jpg]]

***

# Приложение: Демонстрации по всей Индонезии

При поддержке М. ниже приводится краткий обзор демонстраций, которые прошли на различных крупных островах Индонезии 22-27 августа.

## Jawa

**Ява**

Джакарта: 22 августа 2024 года тысячи демонстрантов собрались перед зданием парламента Индонезии (DPR RI), что потребовало привлечения 3200 сотрудников службы безопасности. Аналогичные демонстрации прошли перед зданием Конституционного суда. Одновременно с этим состоялся 828-ой протест «Камисан»,[^1] которая перед Президентским дворцом также собрала большое количество людей. Протестующие несли копию гильотины как символ сопротивления монархии.

Во второй половине дня, в 14:20 по западно-индонезийскому времени, протестующие снесли правые ворота здания DPR RI. Член DPR RI Хабибурохман был ранен бутылкой, брошенной демонстрантами. Протест продолжался до вечера, полиция применяла избиения, слезоточивый газ и водометы для разгона толпу. Журналисты подверглись нападению за попытку освещения нападений полиции, их заставили удалить отснятый материал.

Бандунг: В 17:30 протестующие снесли забор вокруг здания региональной палаты представителей Западной Явы (DPRD), что привело к столкновениям. Сотрудники спецслужб напали на журналиста, а студент потерял глаз из-за камня, брошенного полицейскими.

Тасикмалая: В ходе акции протеста было сожжено несколько объектов в здании DPRD Тасикмалая.

Богор: Протесты прошли в Тугу Куджанг.

Чиребон: Студент и полицейский получили ранения во время демонстрации перед зданием DPRD в Чиребоне.

Джокьякарта: Тысячи людей собрались на демонстрацию, которая началась на парковке Абу Бакар Али, прошла маршем до Нулевого километра и закончилась перед зданием Особого района Джокьякарты DPRD.

Семаранг: Акция протеста перед зданием DPRD в Центральной Яве переросла в насилие, когда протестующие прорвались внутрь, в результате чего ограждение едва не рухнуло. Полиция применила слезоточивый газ для разгона толпы, в результате чего 26 человек получили ранения, 18 из которых потребовалась госпитализация. Протесты продолжались до 26 августа 2024 года, когда был прорван забор вокруг мэрии Семаранга.

Сурабая: Демонстрации прошли перед зданием Тугу Пахлаван.

Соло: Протесты прошли перед зданием мэрии.

Маланг: Тысячи людей протестовали в районе Бундаран Тугу Маланг.

**Суматра**

Паданг: Протесты прошли перед зданием DPRD Западной Суматры.

Букиттингги: 23 августа 2024 года под проливным дождем сотни людей протестовали перед зданием DPRD Букиттингги.

Лампунг: На акции протеста в ночь на 21 августа присутствовали участники в костюмах Money Heist.

Южная Суматра: Протестующие в Симпанг Лима носили маски политиков, включая Джоко Видодо, Бахлила Лахадалия, Юсрила Ихза Махендру, Прабово Субианто и Бобби Насутиона. Во время демонстрации они выставили гроб.

Джамби: Тысячи студентов прошли маршем от Simpang Bank Indonesia к зданию парламента в Теланае. Протест перерос в насилие с избиениями со стороны полиции, в результате чего три человека потеряли сознание, а четверо получили ранения.

Ачех: Протесты перед зданием DPRK в Лхоксеумаве привели к столкновениям между тысячами студентов и силами безопасности. Аналогичная акция протеста прошла у здания Палаты представителей Ачеха в Банда-Ачехе, закончившись насилием и пятью арестами.

Бенгкулу: В ответ на протесты сотрудники службы безопасности DPRK напали на студентов, пытаясь разогнать толпу.

**Сулавеси**

Макассар: Тысячи людей протестовали против принятия законопроекта о региональных выборах (RUU Pilkada), некоторые жгли покрышки. Протест был разогнан, когда мимо должна была проехать первая леди Ириана Джоко Видодо.

Кендари: Тысячи студентов и журналистов провели акцию протеста перед зданием DPRK Юго-Восточного Сулавеси.

Палу: 23 августа 2024 года протесты прошли перед зданием DPRK Центрального Сулавеси.

**Нуса-Тенггара**

Купанг: Сидячая забастовка прошла перед офисом NTT KPU (Nusa Tenggara Timur Komisi Pemilihan Umum, Генеральная избирательная комиссия в провинции Восточная Нуса Тенггара, столицей которой является город Купанг).

Матарам: Акция протеста перед зданием DPRK Западной Нуса Тенггары переросла в насилие после того, как полиция попыталась разогнать толпу с помощью слезоточивого газа и водометов.

_Денпасар (Бали)_: 23 августа 2024 года студенты различных университетов, общественные студенческие организации, НПО, LBH Bali (Lembaga Bantuan Hukum,_ Общественный институт правовой помощи — организация, которая оказывает бесплатную юридическую помощь нуждающимся) и другие приняли участие в акции протеста.

**Малуку и Папуа**

Амбон: Протест закончился насилием и разбитыми окнами в здании DPRD после того, как просьба Aliansi Mahasiswa Pattimura (Студенческий альянс университета Паттимура в городе Амбон, провинция Малуку) о встрече с членами коалиционной партии была отклонена по причине их отсутствия.

Маноквари: Протесты прошли перед зданием DPRD Папуа Барат.

Соронг: Молчаливый протест прошел в парке Таман Соронг.

**Калимантан**

Банджармасин: Тысячи студентов из различных университетских городков заняли здание DPRD Южного Калимантана.

Самаринда: Тысячи людей протестовали перед зданием DPRD Восточного Калимантана, требуя отмены законопроекта о региональных выборах и ускоренного одобрения законопроекта о конфискации активов.

Баликпапан: Акция протеста у здания DPRD в Баликпапане переросла в столкновения между студентами и полицией.

Понтианак: Студенты приняли участие в чрезвычайной демократической акции у здания DPRD Западного Калимантана.

Палангкарая: Сотни студентов провели акцию протеста, но она закончилась хаосом после того, как требования встретиться с председателем DPRD Центрального Калимантана не были удовлетворены. Толпа отвергла условия, согласно которым в здание DPRD могли войти только представители, чтобы выразить свои требования.

После 22 августа 2024 года во многих городах продолжались демонстрации.

***

*Translation courtesy of [Pramen](https://pramen.io/ru/2024/10/anarhisty-na-volne-protestov-v-indonezii/).*

[^1]: Aksi Kamisan («Протест Камисана») — еженедельная акция протеста в Джакарте, инициированная семьями жертв трагедии Семангги, в ходе которой в конце 1998 года на перекрестке Семангги в Джакарте были застрелены активисты. Начиная с 2007 года, каждый четверг после обеда семьи и их сторонники стоят в знак протеста перед президентским дворцом Индонезии с черными зонтами, в черной одежде, с транспарантами и фотографиями жертв. Эта акция протеста распространилась на многие города Индонезии; с 2013 года она проходит в Бандунге. Трагедия в Семангги произошла под руководством Прабово Субианто, бывшего генерала Нового порядка; теперь Прабово и Гибран, сын Джокови, победили на выборах 2024 года. Протестующие в Aksi Kamisan привлекают внимание к неразрешенным нарушениям прав человека различных периодов, включая антикоммунистическую чистку 1965-66 годов и беспорядки 1998 года, в связи с которыми Прабово однажды был привлечен к суду, но не был признан виновным. Вдохновением для Aksi Kamisan послужило движение матерей пропавших без вести в Аргентине в 1976-1983 годах, которые протестовали, разворачивая полотнища с именами исчезнувших членов своих семей на площади Пласа-де-Майо, напротив президентского дворца Каса-Росада в Буэнос-Айресе.