---
title: "Русия: В очакване колелото на историята да се завърти"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/03/31/rusiia-v-ochakvanie-kolieloto-na-istoriiata-da-sie-zavrti-razmisli-za-prvata-faza-na-ruskoto-antivoienno-dvizhieniie"
---

Първата фаза на антивоенното движение в Русия е към своя край, потискано предимно с груба сила. В настоящия материал обсъждаме залозите на тези протести, споделяме размисли на руски анархисти за причините, поради които демонстрациите се сблъскаха със стената, и представяме преводи на четири статии от руски анархистки и феминистки групи, които изследват защо се противопоставят на войната, какви предизвикателства са срещнали и как възнамеряват да продължат напред.

---

# Защо руското антивоенно движение остава нашата най-светла надежда

Нахлуването в Украйна никога нямаше да бъде възможно, ако режимът на Путин не беше прекарал последното десетилетие в смазване на всяко социално движение в Русия – използвайки [изтезания,](https://crimethinc.com/2018/03/26/why-the-torture-cases-in-russia-matter-how-the-tactics-that-the-russian-state-uses-against-anarchists-could-spread) за да изтръгне фалшиви признания от арестуваните, и отравяйки и хвърляйки в затвора конкурентни политици. По подобен начин военните интервенции на Путин в [Беларус](https://crimethinc.com/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship) и [Казахстан](https://crimethinc.com/2022/01/12/kazakhstan-after-the-uprising-analysis-from-from-russian-anarchists-eyewitness-accounts-from-anarchists-in-almaty) – да не говорим за [Сирия](https://crimethinc.com/2022/03/07/war-in-ukraine-ten-lessons-from-syria-syrian-exiles-on-how-their-experience-can-inform-resistance-to-the-invasion) – помогнаха на автократите да запазят контрола си върху тези страни; Украйна е единствената страна в сферата на влияние, която Путин смята за своя, но която не успя да контролира през последното десетилетие. Някои от анархистите в Украйна, които решиха да се вдигнат с оръжие срещу руската инвазия, са емигранти от Русия и Беларус, които се опасяват, че няма да имат къде да бягат, ако Путин завладее Украйна.

И все пак не трябва да се поддаваме на западния разказ, който представя ситуацията като сблъсък между "свободния свят" и източната автокрация. Руският милитаристичен империализъм ни тревожи, защото руският модел на репресии е версия на същата държавна стратегия, с която се сблъскваме и другаде по света. Навсякъде по света правителствата разчитат на все по-репресивни и инвазивни полицейски мерки, за да контролират неспокойното население. Войната в Украйна е само най-новата глава от история, която вече се разиграва в Сирия, Йемен, Етиопия, Мианмар и другаде. **Нахлуването в Украйна представлява същата стратегия, която безброй правителства са прилагали в рамките на** **_своите_** **територии, разширена до мащабите на геополитиката: прибягване до груба сила за потискане на съпротивата и разширяване на контрола**.

Войната винаги засилва национализма. Подобно на гражданската война в Сирия, руското нахлуване в Украйна създаде благоприятна среда за фашистите и другите националисти да набират нови привърженици и за привържениците на милитаризма да легитимират своите проекти – от НАТО до местните милиции. Много украински бойци започнаха да наричат руските войници "орки", обезличавайки враговете си. Главната вина за тази ситуация може и да е на Путин, но тя ще бъде проблем на всички още дълги години.

Единственият начин тази война да можеше да бъде предотвратена – и вероятно единственият начин тя да бъде спряна сега без огромни човешки жертви и от двете страни – бе ако в Русия избухне мощно и интернационално антивоенно движение, което да дестабилизира правителството на Путин, надяваме се последвано от нещо подобно в Украйна и другаде по света. Ако войната се проточи до безкрайност или приключи – по един или друг начин – с грубата сила на националистическия милитаризъм, това ще вкара хората от всички страни на конфликта в националистически и милитаристични лагери за десетилетия напред.

Но ако войната в Украйна приключи в резултат на бунта и солидарността на обикновените хора, това би могло да създаде прецедент за повече бунтове; бунтове и солидарност, които биха могли да се разпространят от Русия в Украйна, Западна Европа и Съединените щати, а може би дори в Турция, Китай, Индия, Латинска Америка – навсякъде, където хората са принудени да се борят едни срещу други в полза на няколко капиталиста.

Ако знаехме, че толкова много зависи от социалните движения в Русия, може би щяхме да насочим повече ресурси към анархистите там преди десетилетие, когато [започнаха репресиите](https://crimethinc.com/2010/10/19/eco-defense-and-repression-in-russia). Това подчертава един урок, който сме научавали по трудния начин отново и отново, от движението срещу инвазиите в [Афганистан](https://crimethinc.com/2021/08/16/afghanistan-the-taliban-victory-in-a-global-context-a-perspective-from-a-veteran-of-the-us-occupation) и Ирак през 2001-2003 г. до трагедията на [Майдана](https://crimethinc.com/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements) през 2014 г.: всяка битка, която губим в глобалната борба за освобождение, ни принуждава да се борим отново при много по-лоши условия и за много по-високи залози.

В момента шансовете за преврат в Русия изглеждат наистина малки. Огромното мнозинство от населението, което е останало в Русия, изглежда е патриотично, самодоволно или примирено. По-лошото е, че с напредването на войната в Украйна всички страни могат да се озлобят дотолкова, че да не могат да си представят нищо друго, освен да убиват и умират за съответните си правителства. Но освен ако не завърши с ядрено унищожение, войната в Украйна няма да е последната война на XXI век. Може би все още има време да се поучим от досегашните си неуспехи и да се подготвим по-добре за следващия път, като изградим солидарност отвъд границите и другите различия, за да станем способни да отговорим на войната с единствената сила, която е достатъчно мощна, за да я прекрати: **_революцията_**.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/2.jpg Арина Вахрушкина стои на Манежния площад на [18 март](https://t.me/avtozaklive/13150)_. Надписът й гласи: "За този плакат ще получа глоба от 50 000 рубли. Стоя тук за вашето бъдеще и за бъдещето на Украйна. Хора, не бъдете безразлични! Точно сега в Украйна умират деца, а руските майки губят синовете си. Не бива да е така!" Веднага след това тя е арестувана.]]

---

# Границите на протестите – и тяхното бъдеще

В Русия протестите срещу нахлуването в Украйна достигнаха своя връх в началото на март. По данни на [OVD-info](https://ovdinfo.org) на 6 март към 20 ч. московско време руската полиция е задържала над 4419 протестиращи в 56 града, от които 1667+ в Москва, 1197+ в Санкт Петербург и 271+ в Новосибирск. Струва си да се припомни, че денят на действие на 6 март беше организиран по тайни и незаконни канали, тъй като легалните групи не успяха да получат разрешение за този уикенд и се ограничиха да се организират за следващия уикенд, по което време ходът на събитията вече беше определен. През следващите седмици протестите постепенно намаляват. Засега прозорецът на възможността е затворен.

В хода на подготовката на този текст общувахме с анархисти от цяла Русия за границите, до които достигна антивоенното движение в първата си фаза. Това са факторите, които според тях са попречили на протестите да продължат:

- Изключително високото съотношение между риска и ползите при участието в протестите. "Ползата" би включвала всякакви промени в ситуацията, повлияни от протестите, или значителен успех в сблъсъците с полицията. Нито едно от двете не се случи.
- Централизирането на протестите. Хората бяха свикнали с призивите на [Алексей] Навални [политик дисидент, понастоящем в затвора] или на неговия екип да излязат на улицата. Това доведе до липса на креативност и независимост от страна на протестиращите. Сега хората чакат да се появи нов Навални, който да ги събере на улицата.
- Много хора видяха, че дори най-малките опити за протест често завършват с арест, и се страхуват от по-нататъшно извънзаконово преследване, насочено към тях чрез тяхната работа, обучение в университета, семеен живот и други подобни. На хората им е омръзнало да бъдат арестувани и да седят в участъка с риск да бъдат измъчвани, да получават глоба или петнадесет дни затвор, в замяна на почти никакъв видим успех.
- Много хора са разочаровани от тактиката на мирния протест. Някои изпускат парата в чатове, където могат да напишат това, което ги притеснява, и после да забравят за него.
- Макар да не обвиняваме хората за това, трябва да вземем предвид и факта, че голям брой хора напуснаха Русия в началото на войната, било защото бяха изправени пред преследване, било защото подозираха, че няма да има по-добър момент за бягство. В това число влизат голяма част от хората, които иначе биха се организирали. Сега, поради липса на дългосрочни структури и увереност, че ако останат, ще имат достатъчен брой другари и възможности да се организират, те не са тук.
- Обикновена апатия и приемане на случващото се, повлияни в различна степен от страх.
- Много от протестиращите са деморализирани от големия брой руснаци, които подкрепят инвазията, и от визуалната доминация на провоенната пропаганда в руското общество. Засега, ако наистина не следите всички новини и нямате сериозни финансови проблеми, все още е възможно да си кажете "всичко ще бъде наред, не е толкова лошо". Руската пропаганда е изпълнила целта си: много хора вярват, че Русия просто спасява Донбас от нацистите.
- Липсва конкретна стратегия. Без конкретни цели искането "Да спрем войната" е безсмислено. Много хора смятат, че правителството никога няма да ги чуе, а протестите не са се радикализирали (все още).

Много руски анархисти смятат, че импулсът за общонационални масови протести само временно е затихнал. Те очакват, че с влошаването на икономическото положение и с все повече съобщения за жертви, които достигат до руските семейства, по-голям брой хора в крайна сметка ще се върнат на улиците, за да протестират не само срещу войната, но и срещу правителството и господстващия социален ред. Междувременно анархистите, които остават в Русия, се стремят да разпространяват подходящи практики за сигурност, да възстановяват или укрепват структурите за подкрепа и за справяне с последиците от репресиите и да провеждат тайни контакти и обмен на умения с надеждата, че когато вълната на народното възмущение отново се надигне, те ще бъдат готови.

> Репресиите продължават да действат и може да изглежда, че нямат край. Но вече се виждат проблясъци на зората на свободата. Войната, разгърната от руския фашистки режим в Украйна, явно не върви по плана на ботоксовия диктатор. Съпротивата срещу окупационния режим продължава и в Беларус. Нашите другари в затвора ще бъдат освободени, ако пораженията на руския империализъм в Украйна бъдат подкрепени от народна борба срещу диктатурите на Путин и Лукашенко. Нека колелото на историята набере скорост – за нещастие на тираните.
>
> – [Боец анархист](https://t.me/BO_AK_reborn/1431), "Репресии в Беларус и Русия", 27 март 2022 г.

---

По-долу, в хронологичен ред, представяме четири текста, публикувани от анархисти и феминистки в Русия през март 2022 г., в които те описват мотивите си да подкрепят антивоенното движение, разказват за предизвикателствата, с които са се сблъскали, и разработват стратегии за следващата фаза на борбата:

- [За работническата класа: На страната на Украйна](https://crimethinc.com/2022/03/31/russia-waiting-for-the-wheel-of-history-to-turn-reflections-on-the-first-phase-of-the-russian-anti-war-movement#for-the-working-class-on-the-side-of-ukraine), Antijob
- [Призив от активистите на Осмата инициативна група](https://crimethinc.com/2022/03/31/russia-waiting-for-the-wheel-of-history-to-turn-reflections-on-the-first-phase-of-the-russian-anti-war-movement#a-call-from-the-activists-of-the-eighth-initiative-group), Групата на осмата инициатива
- [Свикване с ужаса и лудостта](https://crimethinc.com/2022/03/31/russia-waiting-for-the-wheel-of-history-to-turn-reflections-on-the-first-phase-of-the-russian-anti-war-movement#frozen-time-getting-used-to-horror-and-madness), Автономно действие
- [Краят на мирния протест](https://crimethinc.com/2022/03/31/russia-waiting-for-the-wheel-of-history-to-turn-reflections-on-the-first-phase-of-the-russian-anti-war-movement#the-end-of-peaceful-protest), Боец анархист

---

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/13.jpg]]

# За работническата класа: На страната на Украйна**

_Този текст е публикуван на_ [_1 март_](https://antijob.net/class_war/za-rabochij-klass-na-storone-ukrainy) _от Antijiob, анархистки сайт за организиране на работниците. Можете да прочетете интервюто с Antijob_ [_тук_](https://crimethinc.com/2022/03/21/antijob-the-russian-anarchist-labor-site-that-terrifies-the-bosses-an-interview)_._

Всеки раздел в тази статия ще започва с "Тези, които на дело, а не на думи", защото живеем в държава на тотални лъжи, подобно на света, описан от Оруел в романа му _"1984"_, в който истината е лъжа, а мирът е война. Защото "нашият" президент, по собствените му думи, не е имал намерение да повишава пенсионната възраст, но всъщност току-що го направи. Защото с думите си той твърди, че плаща "КОВИД-19" пари на медицинските работници, но на практика те трябва да измъкнат парите от шефовете си. Защото с думите си твърди, че е обещал да реши проблема с неизплащането на пари на работниците, които са строили космодрума "[Восточний](https://www.bbc.com/news/world-europe-50462431)", но на практика в новото телевизионно предаване "Гореща линия" (където Путин говори с часове, отговаряйки на предварително подготвени въпроси от верни "зрители") полицията задържа работника, който е повдигнал този въпрос, и го вкарва в център за временно задържане за няколко дни, за да не каже нищо. Защото на думи Путин се бори за мир, но на практика започна война, която ни забранява да наричаме война.

Авторът на този текст е посветил години на борбата за интересите на работниците и срещу фашизма – в действителност, а не само на думи – и затова, за разлика от Путин, може да му се има доверие

## Коя е хунтата тук?

Онези, които не само на думи, но и на дело се опитват да защитават правата и интересите на работещите, знаят много добре, че при авторитарния режим на Путин това е почти невъзможно. Защо е така? Защото всяко начинание от страна на обществото, в случая на наемните работници, веднага е подложено на репресии. Държавата преследва по престъпен начин най-активните елементи в нашето общество и по този начин ни пречи някога да се превърнем в сила, която би могла да окаже влияние върху ситуацията в страната. Държавата действа в две посоки: от една страна, тя се занимава с безобразно преследване на работнически активисти, а от друга, оформя законите така, че да отговарят на това безобразие.

Как се случва това? Ето един пример. През 2008 г. Валентин Урусов, работник в диамантената мина в якутския град Удачни, решава да организира синдикат и да се бори за правата си заедно с други работници. Но точно като в старата приказка началникът на местната полиция за борба с наркотиците и неговите детективи го отвеждат в гората, стрелят с огнестрелно оръжие точно над главата му и му подхвърлят наркотици. В крайна сметка Валентин влиза в затвора за четири години (получава шестгодишна присъда, но след четири години е освободен предсрочно), а профсъюзът така и не е организиран.

Ако преминем от беззаконието на ченгетата към тяхното законодателство, си струва да отбележим едно потискащо нещо: с приемането на новия Кодекс на труда стана невъзможно да се проведе законна стачка в Русия. Ето защо стачките изчезнаха от официалната статистика след приемането на този кодекс. Това не означава, че те са изчезнали, а че са станали "незаконни" от гледна точка на правителството на Путин. Между другото, когато Хуберт, председател на германския профсъюз IG Metall [Индустриален съюз на металурзите], попита Путин за покушенията срещу живота и здравето на активистите на МПРА [Междурегионален профсъюз, е един от най-смелите останали профсъюзи в Русия], той каза на Хуберт, че МПРА "не е профсъюз, а екстремистка организация". Това вероятно обобщава отношението на руския президент към работническото движение. Макар че предполагам, че с течение на времето в неговото съзнание екстремистите се превръщат в терористи.

И така – ние не можем да провеждаме законни митинги и стачки, защото за всичко това се изисква разрешение от длъжностните лица. Ако хората нямат възможност колективно да защитават правата и интересите си, те няма да се научат как да го правят, а ако не се научат как да го правят, тогава за работническо движение не може да става и дума. В проклетия и прокълнат Запад работниците ще завземат фабрики, ще се бият с полицията и ще спрат неолибералните реформи, но тук те ще си държат езика зад зъбите. Украинското правителство, също като руското, обслужва интересите на богатите, но има една много важна разлика – то не разполага със средствата за потискане на гражданското общество, с които разполага руското правителство. Там различните олигархични групи се сменят една друга и по този начин са лишени от възможността да се установят трайно и да смажат всичко, което им се изпречи на пътя. И което е по-важно, ако някоя от тези групи се окопае и не желае да се вслушва в хората, украинците я събарят, както направиха на Майдана. За съжаление, това не означава, че обществото поема властта в свои ръце, но означава, че то запазва за себе си способността да се съпротивлява.

В крайна сметка стигаме до въпроса, поставен в заглавието на този раздел. Коя всъщност е злата "хунта", която не позволява на обикновените хора да направят крачка напред? Отговорът на този въпрос е очевиден за всеки здравомислещ човек. Украинското правителство в момента раздава оръжие на всеки, който иска да се бори с нашествениците. Ако това е "хунта", която предлага щиковете само на националистите и терор срещу собствения си народ, защо не се страхува, че народът ще премине на страната на врага и ще я свали? Защото истинската хунта не може да бъде открита в Украйна. Можете ли да си представите Путин да започне да раздава оръжие на народа? Той се страхува дори от пластмасова чашка [препратка към прословутата гермафобия на Путин, патологичния страх от микроби]. Именно в Русия службите за сигурност имат неограничена власт и я използват, за да се обогатяват и да потискат дисидентите. Въоръженият народ е най-големият кошмар на Путин и неговите генерали и олигарси. Раздаването на оръжие на народа в Украйна предизвика огромна тревога сред руските официални лица и медии.

https://aresistance.noblogs.org/files/2022/04/russia-waiting-for-the-wheel-03.jpg

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/12.jpg Децата на полицаите мразят полицаите!" Руският анархист и бивш политически затворник Алексей Полихович [_скандира_](https://crimethinc.com/2019/08/14/the-speech-of-russian-anarchist-alexei-polikhovich-in-moscow-for-which-he-is-currently-imprisoned) в Москва на 10 август 2019 г. по време на реч, заради която веднага е вкаран в затвора. Анархистите продължават да се организират в Русия въпреки все по-тоталитарните условия.]]

## "Антифашистки" фашизъм

Онези, които се борят срещу фашизма на дело, а не на думи, знаят много добре, че в Русия антифашистите са хвърлени в затвора и че "нашето" правителство използва ултрадясното, за да потушава социалните протести. Най-ярка илюстрация на тази ситуация е историята с [Химкинската гора](https://crimethinc.com/2010/10/19/eco-defense-and-repression-in-russia), когато властите наемат фашисти от московската хулиганска група "Гладиатори", за да разбият лагера на защитниците на Химкинската гора. В отговор антифашистите разбиха сградата на общината в Химки. В отговор на това, без дълго обмисляне, властите започват издирване на антифашисти и вкарват двама от тях – Алексей Гаскаров и Маким Солопов – в затвора за три месеца. Но това все още е лека репресия. Антифашистът Алексей Сутуга трябваше да изтърпи три години за бой с ултрадесните в московското кафене "Сбаро".

Друг добър пример. Имаше време, когато движението "Сорок Сороков" беше известно с това, че нападаше активисти, които се противопоставяха на изграждането на [руски] православни храмове в градските паркове. Какви последствия имаха те за това? Никакви. На руските власти им харесва терорът в името на Божията слава. И тук стигаме до още един важен момент. Подобно на фашистите от миналото, руските власти налагат на обществото традиционализъм и палеоконсерватизъм. Уроци по православна култура в училищата. Забрана на сексуалното образование. Изтегляне на "побоя" от Наказателния кодекс – членът, по който най-често се преследват домашните насилници. Това е само малка част от извършеното от това правителство. Всъщност чрез училищата, телевизията и всеки друг достъпен за тях канал правителството насажда религиозен и антинаучен начин на мислене. И после се учудват, когато хората не искат да се ваксинират срещу COVID-19. Можете просто да се гмурнете в ледена дупка и да се прекръстите. "Ние сме руснаци – Бог е с нас." И този Бог познава постмодерните начини – защото не забелязва стриптийзьорския пилон в двореца на Путин в Геленджик. Но кой знае – може би и в Средновековна Русия е имало стълбове в колибите? Само Бог знае.

Но да оставим настрана всички културни особености. Накратко, правителството в Русия изповядва идеологията на имперския национализъм. Основната точка на тази идеология е, че всичко трябва да се решава в центъра, а не на местно ниво. В поговорката "Москва не е Русия" е много трудно да се види каква е шегата в нея. Но аз бих оценил, че лозунгът "Газпром е богатството на Русия" е 100% шега. На езика на пиар усилията на този крайно лъжлив режим цялата "Сила на Сибир" отива в чужбина. Сибир остава с обезлесени земи, черно от смог небе, рак и съсипана природа. "Богатството на Русия" не може да донесе газ дори в Красноярския край. Всички газопроводи тръгват в различни посоки от Красноярск, предимно на запад и малко на изток. А за Красноярския алуминиев завод, заради който там е обявен [режим на "черно небе",](https://www.tellerreport.com/news/2021-07-06-in-two-cities-of-the-krasnoyarsk-territory-introduced-the-regime-of-%22black-sky%22.rJsj7Hbau.html) са виновни "проклетите американци".

Правителството в Русия забранява организациите на коренното население на народите, които я населяват. Режимът на Путин обяви за екстремистка башкирската организация "Башкорт", която защитаваше от индустриално застрояване природния паметник Куштауски шихан. Но може да се посочи и още по-крещящ пример. Например, след като ингушите протестираха срещу промяната на границата между Ингушетия и Чечения, няколко членове на Съвета на теипите на ингушкия народ бяха вкарани в затвора, а самата организация беше закрита. Вместо да се разправя с чеченското си протеже, Путин се поддаде на желанията му. Не е трудно да се предположи как това може да се развие в бъдеще в Кавказ. Но на кого му пука? След нас е потопът.

Благодарение на всичко това дори и най-големите украински националисти могат да кажат с чиста съвест: "И тези хора ни забраняват да си чоплим носа!"

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/5.jpg Скоро след инвазията руската полиция задържа активистката за човешки права Мария Малишева и нахлу в дома ѝ.]]

## Колонизаторите на 21-ви век – майната ви!

Всеки, който се опитва да подобри живота в страната си не на думи, а на дело, знае, че това не може да стане чрез война със съседите. Но "нашите" бивши "комунисти", чекисти, главорези и техните деца се превърнаха в колонизатори на 21-ви век. Те не могат да се наситят на териториите си, за да тормозят и експериментират върху хората, които ги обитават. Те искат нови територии. Първо, откъснаха Крим и създадоха фалшиви републики в Източна Украйна, където тези, които не са съгласни с волята на Кремъл и неговите назначени или просто са попаднали в разгара на събитията, ще бъдат държани в най-добрия случай като затворници в мазето. Но дори и това не беше достатъчно за тях. Те искаха цяла Украйна. И в резултат на това "Руски военен кораб, майната ти" се превърна в международен лозунг.

Болно ми е да пиша това – защото знам, че в нашата традиция има не само потискане на други народи и лизане на ботуша на господаря, но и съпротива. От Новгородското веке [ранен модел за вземане на решения на базата на събрания] през [Степан Разин](https://manifestolibrary.noblogs.org/files/2019/04/Avrich-P.-Russian-Rebels-1600-1800-A.pdf) до [народняците](https://www.britannica.com/event/Narodnik) произлиза народна традиция на борба срещу авторитаризма, която може да се опише и като антидържавен патриотизъм. Хиляди герои са положили главите си, за да **не** останем ние с вас в историята като "жандармите на Европа" [дългогодишен израз, описващ Русия като репресивна сила в Европа, някога свързван с цар Николай I], а да станем пример за другите.

Така че защо за пореден път избираме този господарски ботуш и службата на психопатите на трона? Ако искаме да се гордеем с наистина добрите неща в нашата история, как така продължаваме да избираме да живеем при опричнината [масовите репресии и екзекуции на болярите] на Иван Грозни, при [Николай Палкин](https://en.wikisource.org/wiki/The_Complete_Works_of_Lyof_N._Tolsto%C3%AF/Nikola%C3%AF_Palkin) или при Сталин? Руското правителство помогна на диктатора Лукашенко [да смаже съпротивата на беларуския народ](https://crimethinc.com/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship) и да го задържи на трона, а сега иска да постави на колене нашите братя и сестри в Украйна. Искаме ли хората, които живеят редом с нас, да ни възприемат като окупатори, искаме ли да бъдем мразени и презирани?

Аз не искам и затова се гордея – не с Путин, а с факта, че дори този международен лозунг "Руски военен кораб, иди си на майната си" беше изречен на руски език, който, за сведение, уж е забранен в Украйна. Така че за нас все още не всичко е загубено.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/4.jpg Графити с надпис "Не на войната".]]

## Как да възстановим изгубеното си общество?

Тези, които се грижат за народа си – на дело, а не на думи – не искат той да загива в безсмислени войни. Но режимът на Путин се е погрижил единственият социален спасителен пояс за обикновените момчета в Русия да бъде службата в армията и другите правоприлагащи органи. Историята на един от руските военнопленници показва много добре как тези момчета се оказват във [Вермахта](https://www.britannica.com/topic/Wehrmacht) на Путин. Националистите се гответе – защото историята е много интернационална, но за радост на националистите, съвсем в духа на "скрепи". ["Скрепи" е дума от една от речите на Владимир Путин за "уникалността" на руската нация; буквалното значение е нещо като "големи хартиени щипки" – нещо, което свързва, което обединява хората.]

На 24 февруари Рафик Рахманкулов, руски войник, е заловен от украинските военни. Майка му е Наталия Дейнека, жителка на Саратовска област. Той е неин среден син. Освен него тя има още пет деца, т.е. общо шест. Три деца са нейни и три са от предишен брак на съпруга ѝ. Съпругът ѝ работи като строителен работник, строи мостове и работи на ротационен принцип. Тя ходи с него на ротацията, но работи на друго място – в склад на спортен магазин. Това е едно сложно пролетарско семейство, което не се вписва в мирогледа нито на десницата, нито на левицата. Рафик има партньорка, Лилия, и за да осигури бъдещото си семейство, той преминава на договорна военна служба, след като е призован и изкарва едногодишната си служба в армията. Интересува го заплащането в армията и възможността да получи жилище. Очевидно не е искал да се редува на смени и да плаща ипотека в продължение на 20-30 години, но алтернативата е била да продаде душата си на дявола… искам да кажа, на Путин. Това всъщност е цялата история.

Нямам никакво желание да оправдавам такива Рафики и, разбира се, за да се научат, че "в чужди манастири не се рови" [руска поговорка за това, че не трябва да налагаш собствения си начин на действие на другите], тези момчета се нуждаят от добър побой, но разбирам, че в Русия има много такива Рафики, Иванови и други момчета и трябва да се направи нещо по въпроса. На Путин не му пука за живота им – той има нужда от Ивановци и Рафиковци, които да му служат вярно и смело да дават живота си в неговите военни приключения или да използват бухалки, за да бият други Ивановци и Рафиковци, които са имали малко повече късмет и са разбрали, че така не се живее.

И това наистина не е начин да се живее. Единствената прилично платена работа не бива да е в правоохранителните органи. Не можеш да позволиш на хората да имат собствени жилища само като дългово робство на банкерите за 20-30 години. Заслужава ли си Рафик да изгние в полетата на Украйна? Струва ли си Лилия да създаде семейство с мъж, който заради собственото си щастие е готов да потъпче щастието на другите? Рафик и Лилия са ми по-близки от Путин, Медведев, Грефс, Ротенберг, Тимченк, Пригожин [имената на известни руски олигарси] и други влиятелни руснаци от всички националности, затова пожелавам на Сашко и Тоня от Украйна [това са общоукраински имена, стоящи като метоними на обикновените украинци като цяло] победа с надеждата, че заедно с Рафик и Лилия, т.е. с руската работническа класа, най-накрая ще започнем да се борим не срещу въображаемите украински бандеровци (т.е. e., последователи на Степан Бандера, нацистки колаборационист и украински национален герой), а срещу тези, които са ни превърнали в свои роби. В противен случай никакъв "комунизъм" или "антифашизъм" няма да ни помогнат.

П.П.: Между другото, Сашко и Тоня също ще започнат, когато Русия се откаже, да се борят с Ахметови, Коломойски, Порошенкови и други подобни [имената на украинските олигарси]. Можем да им помогнем само ако се справим със своите. Междувременно те могат да ни научат на едно-две неща, а не ние тях.

—[Разночинец](https://en.wikipedia.org/wiki/Raznochintsy)

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/3.jpg]]

---

# Призив от активистите на Групата на осмата инициатива

_На 10 март на страницата в_ [_Instagram_](https://www.instagram.com/p/Ca6hTGHM8hN) _на Групата на осмата инициатива, феминистка група, която организира съпротива срещу нахлуването в Украйна, се появи следният текст._

На 5 март 2022 г. полицията и силите за борба с безредиците нахлуха в домовете на наши активистки, активистки от други феминистки движения, както и на някои непознати. За 6 март беше планиран общоруски антивоенен марш, включващ женска колона, която подготвихме заедно.

Смятаме, че никак не е случайно, че обиските и арестите засегнаха феминистките активистки точно в навечерието на този марш. Те искаха да нанесат превантивен удар и успяха – на 6 март всички, които отидоха на марша, останаха без нашата помощ и координация. Смятаме, че тези абсурдни изфабрикувани обвинения за "измама с бомба" представляват опит за пълно унищожаване на нашето движение, за заглушаването ни. Но ние няма да бъдем унищожени и няма да замълчим.

Ние сме хоризонтално движение, което се развива отдолу. Колкото и да искат силите за сигурност да "отрежат главата" на Осмата инициативна група, Антивоенната женска съпротива и другите ни другарки, те няма да успеят. Ние нямаме глава. Ние нямаме лидери – това е нещо, което те никога няма да разберат. А сега ще съберем всичките си сили в юмрук и ще продължим да работим – за нас това не е избор, а задължение.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/1.jpg "Това е изображение на стикер с QR код, водещ към нашата_ [уебстраница](https://stopwar.femspb.ru). Разпечатайте го, където е безопасно и възможно, поставете го в пощенските кутии на вашата или на съседните къщи, залепете го по улиците и в дворовете. Разкажете всичко, което знаете, на познатите си, за да могат хората зад пластовете телевизионна пропаганда да видят истинското лице на войната – гадна, кървава и смъртоносна."]]

Да, реалността се е променила, рисковете са по-големи от всякога, а работата е по-трудна. Най-вероятно няма да ви се обадим **директно** да излезете на улицата – не искаме да въвличаме активисти в нови наказателни дела. Може би най-добрата стратегия сега са "партизанските" разпръснати действия: продължавайте да разлепвате листовки, разпространявайте информация, както можете, и най-важното – обединявайте се едни с други.

В заглавието на нашия профил [Instagram] има връзка към страница с нашите антивоенни листовки. Зелените лентички са символ на мира и антивоенния протест. Използвайте ги. Също така руското антивоенно движение има знаме – бяло-синьо-бяло. Символиката е много важна за протеста, тя е един от неговите стълбове. Продължаваме нашата борба и ви призоваваме да не се отчайвате и да не се отказвате – но в същото време бъдете изключително внимателни. Важното е, че сме милиони и че здравият разум, съвестта и истината са на наша страна. Благодарим ви за всичко, което правите, и за това, че продължавате да се борите за мир заедно с нас.

[[https://www.youtube.com/watch?v=dM4IEY9N_lQ Антивоенен видеоклип на анархо-феминистки от Москва, публикуван от Autonomous Action на 19 март.]]

---

# Замръзнало време: да свикнеш с ужаса и лудостта

_Този текст се появи на_ [_27 март като епизод_](https://avtonom.org/news/zamershee-vremya-trendy-poryadka-i-haosa-epizod-47-27-marta) _от подкаста, публикуван от "Автономно действие" – уеб платформата, създадена от най-известната рускоезична антиавторитарна мрежа. За краткост пропуснахме частта, съдържаща актуални новини за държавните репресии, които са повсеместна характеристика на руските анархистки издания._

Повече от месец от така наречената "специална военна операция" в Украйна и други безумни решения на руските власти е достатъчен за много хора да свикнат с нея.

Свикнахме със съобщенията и репортажите от воюваща Украйна – със снимките и видеоклиповете на разрушени градове – с новините за смъртта на познати, познати на познати и някои известни хора – с бежанския поток от тази страна, който вече надхвърли три милиона души. Всъщност общият брой на хората, които са напуснали домовете си от началото на "денацификацията", вече е повече от шест милиона.

Свикнахме с новините за нови забрани в социалните мрежи и блокиране на уебсайтове в Русия, за задържания и арести за противопоставяне на войната, за наказателни дела за разпространение на "фалшиви новини" за руската армия – [те вече са повече от шестдесет](https://t.me/thisistheend2020/9780) в цялата страна. Свикнахме с масовото бягство от Русия на активисти, журналисти, известни хора и на тези, които просто не искат да живеят под режима на Путин. Свикнахме с всички нови санкции, с повишаването на цените и с празните рафтове, с липсата на редица стоки от първа необходимост.

По време на "денацификацията" на Харков [96-годишният Борис Романченко](https://t.me/sotavision/37734), който е оцелял в Аушвиц, е убит при бомбардировка. На същото място [под ракетния обстрел на Путин загива](https://avtonom.org/news/anarhist-igor-volohov-pogib-v-boyu-s-rossiyskimi-okkupantami) анархистът Игор Волохов, който се е сражавал срещу окупаторите в отрядите за териториална самоотбрана. Също така в околностите на Харков, по данни на украинското министерство на отбраната, руски обстрел е повредил [мемориала на жертвите на Холокоста](https://www.facebook.com/journaldoxa/photos/a.1113975355352391/4980169938732894).

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/8.jpg Анархисти в Санкт Петербург на 12 март, застанали с неприличен плакат ("денацифицирай собствения си анус, куче!") в момент, когато в центъра на града е имало повече полицаи за борба с безредиците, отколкото човешки същества.]]

Оксана Баулина, журналистка от руския блок _The Insider_, загива при обстрел в Киев. Преди това е работила във ФБК, докато не е била [принудена да напусне Русия](https://theins.ru/politika/249572) поради риск от наказателно преследване. В Мариупол загиналите [са погребани](https://rus.azattyq.org/a/escape-from-mariupol-the-dead-were-buried-in-the-yards/31771457.html) в дворовете на разрушените жилищни сгради.

На 21 март в списъка на "екстремистките организации" беше добавена международната корпорация Мета. Нейните продукти (Instagram, Whatsapp и Facebook, който преди това беше блокиран в Русия) са били и са използвани от милиони руснаци, както и от институции, включително държавни агенции и държавни корпорации. Решението трябва да влезе в сила след безплодно обжалване; юристите все още [спекулират](https://www.garant.ru/news/1533921) какво ще означава това за потребителите и търговците.

Платформата за социални медии VK също блокира страници по искане на Главната прокуратура: например фен-страницата на либералния политолог Екатерина Шулман, страниците на Лявото социалистическо действие, Съюза на демократичните социалисти, политическата партия "Яблоко", студентското списание DOXA и накрая нашата VK страница на avtonom.org.

Съдът в Москва [определи](https://www.svoboda.org/a/moskvichku-oshtrafovali-na-50-tysyach-za-plakat-fashizm-ne-proydet/31767914.html), наред с други неща, лозунга "Фашизмът няма да мине!". ["Фашизм не пройдет!"] като "фалшива новина за руската армия"! (Интересно коя от тези три думи?)

В Уфа членовете на [Марксисткия кръг](https://ovd.news/express-news/2022/03/26/v-ufe-levym-aktivistam-predyavili-obvinenie-v-terrorizme) са обявени за терористична група и са изпратени в център за предварително задържане; твърди се, че са имали намерение да свалят правителството.

В Хабаровск неизвестни лица обявиха митинг "в подкрепа на украинската армия". Те приканват жителите да донесат украински знамена, портрети на Степан Бандера, Тарас Шевченко и други украински личности за тържествено изгаряне в замяна на раздаване на захар. [Събитието обаче не се състоя](https://t.me/sotavision/37872) – с изключение на полицията и журналистите, само няколко души дойдоха да се "борят с нацисткото влечуго" за пакет дефицитни стоки.

Сергей Савостянов, депутат в Московската градска дума от Комунистическата партия, смята, че руските войски трябва да "денацифицират" и балтийските държави, Полша, Молдова и Казахстан. Този "народен избор" беше подкрепен от ["интелигентно гласуване"](https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_Voting) през 2019 г. [Саркастична забележка за стратегията на "умното гласуване" на руския политик дисидент [Алексей Навални](https://crimethinc.com/2021/01/24/letter-from-russia-on-the-protests-of-january-23), която помогна за издигането на Савостянов на власт].

Един от журналистите, преследвани за "фалшиви новини", Александър Невзоров, известен още от времето на перестройката, искаше да публикува компрометиращи доказателства от 90-те години за представители на управляващата клика. Но той правилно [стигна до извода](https://meduza.io/feature/2022/03/25/hochu-vernutsya-v-rossiyu-silen-soblazn-dokazat-etim-debilam-chto-ne-vse-ih-boyatsya), че след това, което те са направили и правят, бидейки на власт, нищо няма да ги дискредитира.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/6.jpg Стикер в Москва на Врабчовите хълмове близо до Московския държавен университет: "Смърт на путинизма – мир на народите".]]

## Дезертьорство и подкрепа на "специалната операция"

Още в самото начало на войната от Украйна е получено непотвърдено засега съобщение за руски военен кораб, чийто екипаж отказва да щурмува Одеса. Но напоследък в руската преса започнаха да се появяват доста достоверни публикации за войници, [които са напуснали своите части](https://rus.tvnet.lv/7484017/my-dumali-ucheniya-albert-sahibgareev-rossiyskiy-kontraktnik-kotoryy-dezertiroval-s-voyny-v-ukraine), за [търсене на наборници](https://www.severreal.org/a/materi-srochnikov-ischut-synovey-na-fronte/31747018.html), чието участие в "специалната операция" на Министерството на отбраната на Руската федерация първоначално не е признато, за цели [отряди от служители по сигурността от различни региони](https://t.me/pchikov/4764), които не желаят да участват в бойни действия.

Неотдавна в Карачаево-Черкезия група смели жени [блокираха](https://t.me/astrapress/1054) движението по мост, искайки информация за свои роднини, участващи в "специална операция" в Украйна и изчезнали от комуникациите.

Както сме отбелязвали и в миналото, обявяването на "денацификацията" и "демилитаризацията" на Украйна не предизвика "патриотичен подем", подобен на "връщането на Крим" през 2014 г. През последните осем години, в допълнение към военните действия, провокирани от марионетките на Кремъл в Донбас, преживяхме и задълбочаваща се икономическа криза, спад на средните доходи на руснаците на фона на растящите цени, "оптимизация" на образованието и медицината [т.е. мерки за икономии, орязване на социалните разходи], повишаване на възрастта за пенсиониране и, накрая, изключително непопулярни мерки под претекст за борба с КОВИД-19. Рейтингът и доверието във властите рязко спаднаха.

Различни проучвания на общественото мнение изглежда показват, че 60-70% от тях подкрепят "специалната операция" в Украйна. Социолозите, които ги провеждат, обаче [твърдят](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=7313814305327280&id=100000963486539), че повечето от анкетираните просто отказват да отговарят на въпросите. Що се отнася до тези, които изразяват одобрение, при по-внимателно разглеждане се оказва, че те одобряват картината от руската телевизия, според която руските войски освобождават украинците от нацистите. Неслучайно одобрението на така наречената "специална операция" е пряко свързано с възрастта на анкетираните – в по-възрастните възрастови групи има пропорционално повече хора, които получават информация за случващото се изключително от телевизията. Руснаците, които вярват на телевизионните пропагандатори, успяват да не повярват дори на своите украински роднини и познати, които са оцелели след бомбардировките.

Антивоенните пикети и улични [пърформанси](https://t.me/sotavision/37904) в Русия продължават въпреки всички забрани, арести, административни и наказателни дела, но броят на хората, които се появяват, не е сравним с този от края на февруари и началото на март. От друга страна, зелените лентички, антивоенните листовки и графити са много по-често срещани по улиците на руските градове, отколкото буквата Z по автомобилите. Предполагаме, че поне през следващите няколко седмици или месеци, докато ситуацията в Русия не се промени радикално, протестът ще се изразява не толкова под формата на потиснати масови улични акции, а по-скоро под формата на улично "партизанство" [т.е. анонимни индивидуални актове на пряко действие] и нарастващи саботажи от страна на служителите по сигурността и техните близки.

Възможно е някой от управляващите все още да не е изгубил напълно връзка с реалността и това да обяснява защо в Русия все още не е обявено военно положение и всеобща военна повинност – има опасения, че това би породило масови саботажи.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/10.jpg "[Смажи] войната". Един от поредицата нови антивоенни плакати на [Автономно действие](https://avtonom.org/nowar).]]

## Забранените искат още забрани

Миналата седмица печално известната "Мъжка държава", която преди това беше призната за "екстремистка организация", [най-накрая](https://www.facebook.com/feminism4everyone/photos/a.291458711053286/1929738240558650) беше добавена към регистъра на забранените организации. Това решение на руските правоприлагащи органи обаче не пречи на тези неонацисти да подкрепят "специалната операция" на Кремъл или да помагат на Кремъл да преследва несъгласните. Вчера дойде и нашият ред – лидерът на "Мъжката държава" Поздняков призова съмишлениците си да напишат доноси до Роскомнадзор с искане да блокират страниците на avtonom.org заради антивоенната ни позиция. Нашият публичен Vkontakte вече беше блокиран на територията на Руската федерация по искане на Главната прокуратура още на 24 февруари. Сега той е достъпен само от страни извън Русия (или чрез VPN).

Така или иначе, интернет е станал безполезен за каквото и да било друго освен за снимки на котки. А и е по-добре да не гледате котки.

Да, блокирането на канала на Поздняков в Telegram не му пречи да открива други канали и масови отворени чатове. Талибаните също все още са забранени в Русия, което по никакъв начин не пречи на представителите им да преговарят с руските власти и да бъдат считани за "нормални партньори". Възможно е неонацистите от "Мъжката държава" също да мечтаят да проникнат в най-високите етажи на руската власт. И в нарастващата лудост не е сигурно, че няма да успеят.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/9.jpg "Човек винаги е отговорен за избора си – какъв е твоя избор?" Един от поредицата нови антивоенни плакати на [Автономно действие](https://avtonom.org/nowar).]]

## Замръзнало време

Въпреки че катастрофалните събития продължават да ескалират с неимоверна скорост, самото време в момента сякаш е замръзнало в точка на несигурност. Ясно е, че сегашната ситуация е нестабилна и не може да продължи до безкрай. Но времето няма да се движи, докато не стане ясно кога и как ще бъде разрешена настоящата криза в Украйна, Русия и по света.

Важно е да се отбележи, че на фона на войната, репресиите и пълната несигурност за бъдещето все по-важна роля играят гражданските мрежи за солидарност. Мрежите от приятели, доброволци и активисти за правата на човека помагат да се гарантира, че арестуваните няма да изчезнат. Хората си помагат взаимно, за да не останат котките и кучетата на арестуваните сами вкъщи. Те намират лекарства, набавят си храна въпреки недостига, издирват информация. Мрежи от активисти и доброволци събират помощи за бежанците в чужбина. Често такива мрежи за солидарност функционират много по-ефективно от държавните институции и международните организации, разполагащи с повече ресурси. Бъдещето принадлежи на самоорганизацията и самоопределението!

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/11.jpg "Внимание! Предупреждение за здравия разум: Военните операции водят до повишаване на цените на всички категории стоки и услуги." Един от поредицата нови антивоенни плакати на ["Автономно действие"](https://avtonom.org/nowar).]]

---

# Краят на мирния протест

Този [текст](https://telegra.ph/Konec-mirnogo-protesta-03-30) _е публикуван от Боец анархист на 30 март 2022 г._

Мирният и "легитимен" протест в Русия е потушен. Нещо повече, сега той е невъзможен по дефиниция: държавата прие ново законодателство за броени дни, благодарение на което дори скандирането "Не на войната!" се счита за незаконно. Либералните правозащитници вече раздават инструкции: не викайте и не пишете "Не на войната!". Проправителствените журналисти ще накарат Оруел да се обърне в гроба, като усърдно разпространяват идеята, че лозунгът "Не на войната!" е дошъл от нацистки листовки.

За всеки, който следи политиката от първа ръка и изучава историята на протестните движения, е очевидно, че в условията на фашистки диктатури (или диктатури, стремящи се да станат фашистки) протестът ще бъде потушен, освен ако не приеме радикални и нападателни форми. В края на краищата, как хората могат да спечелят, ако бягат от полицията за борба с безредиците?

Знаем, че анархисти и антифашисти са участвали в тези протести в много градове в първите дни на войната. И те бяха доста успешни.

Сега обаче е безсмислено **анархистите** да отиват на централизираните "протестни акции", т.е. на ритуалното стоене на главните площади, което "Екипът Навални" [поддръжниците на затворения политик [Алексей Навални](https://crimethinc.com/2021/01/24/letter-from-russia-on-the-protests-of-january-23)] и други либерални групи ще обявяват още известно време: ще ви натоварят в полицейската камионетка, преди да успеете да направите каквото и да било. Поне това няма да има смисъл, докато улицата не навлезе в нова фаза – когато хората станат готови за активна конфронтация, когато виковете "Срам!" се заменят с хвърляне на бутилки по полицията. Тогава ще настъпи моментът да се присъединим към хората, които са готови да действат. Но да се опитваш да убедиш хората да използват сила, когато в отговор те те заклеймяват като провокатор и крещят "ние сме за мир", е както самоубийствено, така и загуба на човешки ресурси – които, уви, вече са оскъдни.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/31/7.jpg Анархисти в Германия.]]

## Пряко действие

При тези условия няма много тактики, които по принцип могат да бъдат използвани. Например, ако се върнем на темата за митингите и подобни действия, анархистите, в сътрудничество с други инициативи, могат – вместо да провеждат един митинг, който е лесен за потушаване – да организират много митинги в различни части на града, които да се стичат като вода далеч от наказващите [т.е. полицията за борба с безредиците], разпространявайки информационни материали по пътя.

Искаме обаче да поговорим за друга тактика – прякото действие.

Подпалване на офис за набиране на персонал – добре. Но не е достатъчно добро. По-точно казано, символичният палеж на службата за военна регистрация и набор (в духа на хвърлянето на коктейл "Молотов" в бетонна стена) не е достатъчен, за да оправдае риска за свободата на един революционер.

Ние сме малко. Затова всяко наше действие трябва да бъде възможно най-ефективно. Ако сте готови да подпалите офиса за набиране на персонал, направете го с максимална ефективност (коефициент на ефективност). Ако трябва, прекарайте един месец в подготовка, но го направете добре.

Ефективността на акцията може да бъде оценена по три критерия: материални щети за държавата, въздействие на новината за акцията и запазване на боеспособността на партизаните след това.

Необходимо е да се стремите да постигнете максимална ефективност и по трите скали и да жертвате всяка от тях (особено последната) само, за да получите огромно предимство в останалите категории.

Нека започнем с последния критерий. За нас не е важна еднократната щета от действието. Дори да изгорите до основи офиса за военно постъпване, това няма да спре имперската агресия. Важни са общите щети, които партизанинът (или вдъхновените от неговите действия) ще има време да нанесе, преди да бъде арестуван. Оттук и значението на мерките за сигурност, които вече бяха споменати неведнъж (тук няма да навлизаме в дълбочина, тъй като не пишем инструкции, а обсъждаме обща концепция). Също така, това предполага необходимостта от намиране на баланс между размера на групата (който може да увеличи нанесените щети, а също така позволява по-добра сигурност по време на събитието) и рисковете от изтичане на информация.

[[https://vimeo.com/694317714 "Онзи ден подпалих офиса за военна регистрация и записване в град Луховиц, Московска област, и го заснех с GoPro. Изрисувах портата в цветовете на украинското знаме и написах: "Няма да отида да убивам братята си!". След което се покатерих на оградата, залях фасадата с бензин, счупих прозорците и изпратих в тях коктейли "Молотов". Целта беше да се унищожи архивът с личните досиета на новобранците, който се намира там. Това трябваше да предотврати мобилизацията в района. Надявам се, че няма да видя съучениците си в плен или списъци на загиналите… Украинците трябва да знаят, че в Русия се бием за тях, не всички се страхуват и не всички са безразлични. Нашите протестиращи трябва да се вдъхновят и да действат по-решително. А това трябва допълнително да сломи духа на руската армия и правителство. Нека тези шибаняци знаят, че собственият им народ ги мрази и ще ги унищожи. Земята скоро ще започне да гори под краката им, адът ги очаква и у дома".]]

За да обсъдим критериите за материални щети за държавата и въздействието на новината за акцията, като пример можем да разгледаме акцията на Луховицкия подпалвач. Неговата или нейната цел е била да унищожи архива, съдържащ личните досиета на новобранците, което очевидно представлява значителна вреда за държавата (при това цел, която е постижима дори самостоятелно). За да разпространи информация за акцията, той или тя заснема акцията на видео и отправя призив.

Ако искате да нанесете материални щети на системата, обмислете добре как можете да го постигнете, какви средства трябва да използвате и коя цел е най-добре да ударите. Известни са ни доста случаи, в които хвърлени от бунтовници коктейли "Молотов" не са подпалили нищо и всъщност не са причинили материални щети. Освен това преценявайте не само показността и шумотевицата на действието (например хвърлянето на коктейли "Молотов"), но и неговата ефективност – често е по-ефективно да не се използват снаряди, а (например) да се излее гориво през счупен прозорец.

Ето защо, преди да планирате акция, не забравяйте да проучите материалите за различните оръжия и да изберете тези, които са достъпни. […]

В информационната епоха няма ефект без добро информационно покритие на действието. Направете кратко, но достъпно изложение на причините, поради които атакувате този конкретен обект, и какъв ефект възнамерявате да постигнете. (Краткостта е важна, тъй като многословните манифести са трудни за разбиране и четене, а освен това мащабът на текста трябва да съответства на мащаба на действието, за да не бъде непреднамерено хумористичен). Помислете къде можете безопасно да изпратите това послание за действието.

В момента въстаничеството е тема главно за анархистките ъндърграунд групи – останалите го отхвърлят като провокация. Затова на първо място си струва да намерите най-големите анархистки канали, които биха могли да подкрепят подобно действие, и да разберете как най-добре да им изпратите материали за разпространение.

Но можете също така да се опитате да ги изпратите не само на анархистките платформи, но и на независимите медии – ситуацията се променя, което означава, че може би някоя от тях също ще спомене за вашата акция, особено ако тя е подкрепена с подкрепящо видео. Обърнете внимание на медиите, които сега работят от чужбина – те имат по-малко вътрешна автоцензура. Би било добре някой от другарите да преведе комюникето на английски език, за да отрази акцията в чужбина.

Опростената схема ни се струва следната. Един коктейл Молотов до полицейското управление, за който никой не научава и който не причинява никакви осезаеми щети, не струва нищо или дори е отрицателен от гледна точка на ефикасността. Но унищожаването на скъпо оборудване или важни документи, или действие, което дестабилизира работата на държавните институции, е положително от гледна точка на ефикасността, чиято стойност може да бъде умножена многократно чрез умело медийно отразяване.

Да си припомним още веднъж за Луховицкия подпалвач. Унищожаването на архива е добро, но фактът, че хиляди хора са научили за този акт, увеличава ефикасността няколко пъти.

В същото време, разбира се, освен преките действия, дори в такъв момент революционерите трябва да правят и други неща. На първо място, агитация, въвличане на широките маси в процеса. Наистина, освен отслабването на държавата (което е целта на целенасочените атаки), трябва да има и инициатива в обществото, която да поеме дневния ред и да преустрои света на основата на свободата и самоопределението.

Все пак трябва да се има предвид, че сега дори най-безобидните прояви могат да бъдат наказани доста строго. Трябва да си спомним заплахите на един известен мошеник от Антиекстремисткия център Окопний срещу човек, който разпространявал антивоенни стикери. Време е да се отхвърли мисълта "Аз не правя нищо незаконно, нищо не ме заплашва". Каквото и да правите, обърнете внимание на собствената си безопасност и бъдете готови за срещи с държавни агенти.