---
title: "Solidarietà, azione diretta e autodeterminazione: Kasa Invisível"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2020/09/28/solidarieta-azione-diretta-e-autodeterminazione-kasa-invisivel-un-centro-sociale-occupato-diventa-un-centro-di-mutuo-aiuto-a-belo-horizonte-in-brasile"
---

Grazie a interviste con i fondatori e i partecipanti, analizziamo come un centro sociale occupato e un collettivo abitativo in Brasile abbia continuato a fungere da centro di mutuo aiuto durante la pandemia. Questa è il terzo di [una serie]( https://crimethinc.com/2020/06/26/finding-the-thread-that-binds-us-three-mutual-aid-networks-in-new-york-city) di episodi che esplorano progetti di mutuo soccorso in [tutto il mondo]( https://crimethinc.com/2020/08/25/doing-what-state-and-market-cannot-the-visible-hand-how-a-mutual-aid-network-serves-tens-of-thousands-in-poland) nell'era del [COVID-19]( https://crimethinc.com/2020/03/18/surviving-the-virus-an-anarchist-guide-capitalism-in-crisis-rising-totalitarianism-strategies-of-resistance ).

***

Gli zapatisti hanno detto che il miglior tipo di solidarietà che può essere offerta da chiunque consiste nel dar vita a propri centri sociali, progetti, movimenti e rivoluzioni ovunque questi si trovino. A Belo Horizonte, capitale dello Stato di Minas Gerais nel sud-est del Brasile, un collettivo chiamato *Kasa Invisível* (portoghese per "Casa invisibile") ha accolto questa proposta e spera che possiate trarne ispirazione per fare lo stesso.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/09/28/2.jpg Il fiore all’occhiello delle occupazioni di Kasa Invisível. class:portrait]]

I tre edifici un tempo abbandonati e ora occupati da questo collettivo autonomo e anticapitalista fungono da casa per i bisognosi, da centro sociale e culturale per la comunità e da spazio d’incontro e organizzativo per la resistenza antiautoritaria e il mutuo soccorso. Nonostante solo nel Minas Gerais vi siano centinaia di stabili e terreni occupati, Kasa è uno dei pochi squat della regione che esistono esplicitamente per sostenere le lotte contro Stato e capitalismo. Mentre rifocalizza i propri sforzi per soddisfare i bisogni dei vicini durante la pandemia COVID-19, il collettivo mantiene un rapporto coerente di mutuo aiuto con la comunità circostante, sia dando sostegno sia ricevendolo da coloro che vivono e lavorano lì. Mentre mira a essere di riferimento e ispirazione per progetti simili in tutto il Brasile per un bel po’, le circostanze attuali hanno messo in dubbio il futuro di quest’occupazione, spingendolo a fare un appello per avere solidarietà dalla comunità internazionale affinché quest’atto di resistenza attiva possa continuare a esistere.

Dal 2013 il collettivo occupa tre case nel centro della città, utilizzandone due come alloggi e mantenendo la terza aperta alla comunità come spazio libero per incontri, laboratori, proiezioni di film, gruppi di studio, dibattiti, raccolte fondi e altri eventi sociali e culturali. Lo squat ospita una biblioteca, un cinema e un orto urbano gratuiti e offre spazio a movimenti, collettivi e sindacati privi di una propria sede dove tenere riunioni interne o eventi aperti.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/09/28/4.jpg "Contro il capitale: occupate tutto!" Un incontro festoso a Kasa Invisível prima della pandemia del COVID-19.]]

Il progetto ebbe inizio quando una manciata di organizzatori politici anarchici formò un gruppo di affinità. La maggior parte di loro si conosceva poiché proveniva da altri centri sociali come Loja Grátis (Negozio Libero) e [Ocupação Guarani Kaiowá]( https://www.brasildefatomg.com.br/2019/04/09/ocupacao-guarani-kaiowa-em-contagem-mg-comemora-6-anos), oltre che da gruppi come il Movimento Passe Livre, che promuove il trasporto urbano gratuito.

Z, che vive nello squat da quando il gruppo ha occupato la proprietà per la prima volta, dice che l'idea di creare un centro sociale che fungesse da casa, centro culturale e struttura per l'organizzazione politica anticapitalista era stata a lungo un'ambizione da loro condivisa. "Fin dall'inizio, lo scopo dell'occupazione era di essere uno spazio che supportasse la comunità," dice. "Gli alloggi sono importanti ma gli spazi occupati sono molto più vivi quando diventano centri sociali, che possono nutrire ed essere nutriti dalla comunità.”

Dopo aver cercato case vuote in città, ne scoprirono una nel centro di Belo Horizonte rimasta abbandonata per oltre 20 anni. Costruito nel 1938, l’edificio in stile art déco a due piani era stato in precedenza un ristorante e, prima ancora, l’abitazione di una famiglia benestante. Il gruppo si è adoperato per rendere agibile il luogo pulendo, rimuovendo detriti, rifacendo pavimenti, tinteggiando pareti, realizzando un nuovo impianto idrico ed elettrico. Hanno organizzato eventi di raccolta fondi per pagare queste riparazioni, che si sono svolte grazie a gruppi di lavoro settimanali. Finalmente, il 27 novembre 2013, si aprirono alla comunità con un festival di strada chiamato Okupa Skina Fair.

Attualmente, ci sono oltre 6 milioni di proprietà abbandonate in Brasile, un Paese in cui la [crisi degli alloggi]( https://borgenproject.org/tag/brazilian-housing-crisis/#:~:text=Overall%2C%20Brazil%20has%20a%20housing,water%20and%20waste%20management%20systems.) è stimata a 7 milioni di unità e il 20% della popolazione vive in ambienti inadeguati. Il desiderio di Kasa Invisível di richiamare l'attenzione su questa sproporzione è rappresentato dal nome del collettivo. "Ha molto a che fare con le proprietà abbandonate che sono spazi invisibili, così come con le persone senza un posto dove vivere," spiega Z. “Altre persone passano accanto a entrambi come se fossero oggetti inanimati. E diventano visibili solo quando decidiamo di agire direttamente e dimostriamo che non c'è motivo di avere case vuote finché ci sono persone senza casa.”

Il movimento degli squatter urbani brasiliani è emerso alla fine del XX secolo come risposta alla sua crisi dei senzatetto profondamente radicata. Questo problema, tuttavia, [può essere fatto risalire al periodo coloniale]( https://climatepolicyinitiative.org/wp-content/uploads/2017/06/Evolution_of_Land_Rights_In_Rural_Brazil_CPI_FinalEN.pdf), quando l'accesso alla terra era limitato ai cittadini ricchi che ricevevano sovvenzioni fondiarie dalla Corona portoghese. Dopo che il Brasile ottenne l'indipendenza dal Portogallo nel 1822, le nuove politiche fondiarie del Governo limitarono drasticamente l'accesso dei più poveri alla terra, in particolare agli immigrati e agli schiavi liberati di origine africana. Oggi, quasi la metà della terra in Brasile è di proprietà dell'1% della popolazione, [un gruppo che include famiglie discendenti dalla nobiltà portoghese]( https://www.npr.org/sections/parallels/2015/08/25/434360144/for-brazils-1-percenters-the-land-stays-in-the-family-forever). Iniziative come il [Movimento sem Terra]( https://reporterbrasil.org.br/2009/01/mst-25-anos-camponeses-protagonizam-luta-pela-terra/), che conta circa 1,5 milioni di membri, hanno cercato di riformare questa distribuzione diseguale occupando con successo appezzamenti di terreno inutilizzati dagli anni Ottanta. Questi tentativi hanno ispirato gruppi popolari di senzatetto nelle aree urbane del Paese [che hanno iniziato a occupare sistematicamente edifici vuoti]( https://theconversation.com/deadly-highrise-fire-in-brazil-spotlights-citys-housing-crisis-and-the-squatter-movement-it-spawned-95282), partendo da San Paolo, la città più grande del Brasile. Oggi, organizzazioni di clochard come queste esistono in almeno 14 grandi città della nazione.

La storia più recente ha visto l'economia brasiliana entrare nella sua seconda peggior recessione di sempre, iniziata a metà del 2014 come risultato di politiche macroeconomiche fallimentari e aggravata da uno scandalo di corruzione politica che ha portato all'impeachment e alla destituzione dell'ex presidente Dilma Rousseff, membro del Partito socialdemocratico dei lavoratori (PT). La crisi economica derivata da allora ha aumentato il divario di ricchezza del Paese con un margine in continua espansione che ha raggiunto il picco nel 2019 e ha alimentato un'ondata generale di rabbia e sfiducia nei confronti del Governo, e in particolare del PT, tra gli elettori brasiliani. Nel 2018, il candidato populista reazionario Jair Bolsonaro è stato eletto Presidente dopo una campagna in cui si era presentato come outsider politico e, facendo appello all'estrema destra con retorica e commenti razzisti, misogini e omofobi a favore della dittatura che governò il Brasile dal 1964 al 1985. Soprannominato il “Trump dei poveri” dai media brasiliani, Bolsonaro [ha promesso]( https://www.theguardian.com/world/2018/oct/22/brazils-jair-bolsonaro-says-he-would-put-army-on-streets-to-fight) di "ripulire" il Paese dalla sinistra.

Poiché la solidarietà è così importante in questo clima economico e politico, Kasa e altre occupazioni urbane, come la [Casa da Resistência]( https://apoia.se/casadaresistencia?fbclid=IwAR1fsQ3oOqeYx2eSWoqf9UYi4Ld3O4bYTKPcv00OYhtQnqKX1B0CWi32vys) a Bahia, in Brasile, agiscono come rete informale di sostegno l'una per l'altra. "Abbiamo diversi squat nella nostra città, per lo più edifici con molti piani e decine – se non centinaia - di famiglie," dice Z. "Cerchiamo di rimanere in contatto e di costruire mutuo aiuto, soprattutto con i piccoli squat, case come la nostra, dove le persone hanno meno contatti e molte esigenze.”

Nella situazione attuale, in cui il distanziamento sociale è necessario per essere al sicuro dal contagio del COVID-19, il ruolo di Kasa come casa per persone in situazioni economiche precarie è diventato sempre più cruciale. Al momento, l’edificio ospita sei famiglie, tra cui bambini piccoli, donne e uomini di mezza età. Del collettivo fanno parte anche persone che non vivono in casa e alcune sono state in grado di gestire attività cooperative lì autogestite, consentendo loro di essere più autosufficienti nel mezzo della crisi economica.

[[https://www.youtube.com/watch?v=_cWL6zllYWs Un video di sostegno che spiega cos'è e fa Kasa Invisível.]]

“Uno dei nostri intenti principali è sempre stato quello di creare uno spazio sicuro per i collettivi che non ne hanno uno proprio per riunirsi," afferma L, che si è unita a Kasa Invisível nel 2016 dopo aver incontrato diversi membri mentre lavorava con il Movimento Passe Livre. "Questi collettivi s’incontravano spesso in spazi pubblici, o in spazi gestiti dalla città, ed entrambi hanno i loro difetti legati a sicurezza e a burocrazia." Prima della pandemia, altri collettivi usavano spesso lo spazio di Kasa per riunioni chiuse ed eventi aperti, molti dei quali, secondo L, non sarebbero potuti svolgersi in altri luoghi che richiedono un pagamento o privi della struttura necessaria. "Un altro bisogno che certamente soddisfiamo è quello di essere un luogo d’incontro per persone con ideali libertari e anarchici," dice. "Spesso, le persone che si sentivano sole per avere certi pensieri o certi percorsi di studio trovano Kasa per trovare altri che la pensano allo stesso modo, e si danno forza reciproca in quanto comunità.”

Oltre a fornire alla comunità uno spazio per riunioni ed eventi, Kasa ospita anche una cucina comunitaria, un laboratorio di serigrafia e una cooperativa alimentare vegana. Nei primi giorni dell'occupazione, il collettivo gestiva un Free Store in casa e sul marciapiede, raccogliendo vestiti, strumenti, libri e altri materiali da condividere liberamente. "Questo ci ha permesso di incontrare e sostenere molte persone, in particolare i senzatetto del nostro quartiere, che erano i principali utenti," afferma Z.

Avendo già stabilito solide relazioni con i vicini, le persone di Kasa Invisível sono state preparate in modo unico per rispondere ai bisogni dei più vulnerabili della loro comunità nel corso dell'attuale crisi globale. "Anche prima della pandemia, avevamo c’eravamo già mossi nei dintorni dello squat e avevamo già parlato con la gente per le strade," dice L. "Siamo in grado di mantenere un dialogo che ci consenta di organizzare la nostra azione in base alla reale necessità delle persone.”

Il numero dei casi confermati di COVID-19 in Brasile ha ora superato i tre milioni, con oltre 100.000 decessi. A partire da questo mese, il Paese è al terzo posto per quanto riguarda il numero più alto di casi di COVID-19 confermati nel mondo. Ciononostante, Bolsonaro ha continuato a [opporsi a misure di quarantena]( https://web.archive.org/web/20200322031616/https://slate.com/news-and-politics/2020/03/coronavirus-bolsonaro-brazil-panelaco.html) come la chiusura di attività commerciali e la limitazione dei trasporti pubblici, sostenendo che queste avrebbero danneggiato l'economia nazionale, [minimizzando]( https://www.theguardian.com/global-development/2020/mar/27/jair-bolsonaro-claims-brazilians-never-catch-anything-as-covid-19-cases-rise) il pericolo rappresentato dal virus e respingendo gli avvertimenti degli esperti in materia di salute e dei media definendoli "isteria” e "fantasia." A giugno, il Ministero della Salute brasiliano ha oscurato [un sito Web]( https://www.theguardian.com/world/2020/jun/07/bolsonaro-strips-death-toll-and-case-totals-from-brazils-coronavirus-updates) che mostrava il numero totale di contagi da COVID-19 e dei relativi decessi nel Paese e ha iniziato a pubblicare solo i dati delle 24 ore precedenti. Tre giorni dopo, la Corte Suprema [ha ordinato al Ministero]( https://www.bbc.com/news/world-latin-america-52980642) di riprendere a riportare i casi arretrati, a seguito delle accuse di manipolazione dei dati e di censura. Anche quando, a luglio, Bolsonaro [ha annunciato]( https://www.cnn.com/2020/07/07/americas/brazil-bolsonaro-positive-coronavirus-intl/index.html) di essere risultato positivo al virus, ha continuato a difendere la sua posizione contro le misure di isolamento.

Nonostante i tentativi del Governo federale di nascondere l’impatto del coronavirus, L afferma che il numero significativo di morti ha causato un'inevitabile sensazione di dolore tra la popolazione brasiliana. "E non può nemmeno elaborarlo in modo sano, perché deve preoccuparsi dei soldi, dell'affitto, di cosa mangerà e di come sarà in grado di proteggersi dal virus, sapendo che non può permettersi di smettere di lavorare, di smettere di prendere gli autobus affollati. L'impatto di tutto ciò sulla salute mentale della popolazione è smisurato.”

Sebbene adattarsi alla pandemia abbia significato che Kasa Invisível non possa più ospitare riunioni durante l'occupazione e che abbia sospeso tutti gli eventi futuri, in altri modi, la situazione ha fatto sì che la sua funzione di centro di supporto per la comunità sia più significativa che mai. "A Belo Horizonte, abbiamo visto un aumento della popolazione che vive per strada," dice L. "Questo è visibile a chiunque esca di casa." A marzo ha avviato una campagna, ispirata a quelle organizzate da altri collettivi in Paesi come Cile e Stati Uniti, a sostegno dei clochard della zona, tra i più colpiti dalla crisi. Ha iniziato a raccogliere donazioni di denaro e materiali tra cui cibo, vestiti, maschere e prodotti per l'igiene per produrre kit, che hanno [distribuito settimanalmente] ( https://apoiomutuo.com.br/covid-19/como-reproduzir-acao/ ) ai senzatetto e ad altre occupazioni del quartiere.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/09/28/1.jpg " Contro il capitale e le autorità: solidarietà, azione diretta e autodeterminazione" - kit confezionati da distribuire nel quartiere di Kasa Invisível.]]

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2020/09/28/3.jpg Distribuzione di kit di aiuti nel quartiere di Kasa Invisível.]]

“Tutto questo non fa altro che collegare e approfondire la nostra proposta iniziale, che è quella di utilizzare la casa come strumento per la comunità," dice Z. Crede che queste azioni dirette abbiano reso la gente più consapevole non solo della presenza del collettivo nel quartiere ma del motivo per cui è lì. “Molte persone conoscevano già Kasa Invisível ma non tutte hanno prestato attenzione a tutti i fronti su cui operiamo. Alcuni pensavano che fosse solo un luogo culturale o musicale dove poter andare gratuitamente. È stato fantastico vedere la risposta di nuove persone che hanno conosciuto lo spazio per la prima volta grazie alla campagna e altre che si sono rese conto che Kasa è molto più di un luogo d’incontro ma anche uno strumento di azione sul nostro territorio.”

Durante questa crisi, il collettivo stesso ha beneficiato anche della solidarietà con la comunità circostante. “Fondamentale è stato anche il rapporto con le persone che frequentano e sostengono Kasa, oltre che altri movimenti,” racconta Z. “Anche perché tutti i residenti non erano in grado di lavorare, e il mutuo aiuto era essenziale per noi anche per aver qualcosa da mangiare." Ultimamente, questa solidarietà è diventata particolarmente cruciale mentre affrontano sfide specifiche per l’occupazione di questi tre edifici.

[[https://www.youtube.com/watch?v=S8iw1SYIZ68 Un video sui progetti di mutuo soccorso organizzati da Kasa Invisível, per gentile concessione del collettivo mediatico brasiliano [Antimídia](https://antimidia.noblogs.org/).]]

Kasa Invisível è stato minacciata di sgombero da quando, il 18 marzo 2020, un Giudice ha autorizzato il "recupero" della casa e il Tribunale ha rifiutato la richiesta del collettivo di sospendere la decisione. "Senza il supporto di avvocati e di un collettivo di giuristi dell'UFMG [Universidade Federal de Minas Gerais - Università federale di Minas Gerais] solidali con lo spazio, ci troveremmo in una situazione complicata," afferma Z. La [petizione online]( https://www.change.org/p/prefeito-alexandre-kalil-contra-o-despejo-e-pela-suspens%C3%A3o-de-todos-os-processos-de-remo%C3%A7%C3%A3o-na-rmbh?utm_source=share_petition&utm_medium=custom_url&recruited_by_id=d3645e40-a803-11ea-b6eb-45fbc643e9b5) organizzata dal gruppo – che, fino a ora, ha raggiunto più della metà del suo obiettivo di 5.000 firme - chiede al Comune di Belo Horizonte di sospendere il recupero di Kasa e, per tutta la durata dell'attuale crisi sanitaria, di vietare tutti gli sfratti di persone in situazioni abitative altrettanto precarie in tutta la città.

A luglio, il collettivo ha lanciato un [appello alla solidarietà]( https://pt.squat.net/2020/08/03/apoie-a-kasa-invisivel/), chiedendo supporto finanziario e materiale per mantenere le case sicure e abitabili per gli occupanti e le loro porte aperte come spazio libero per la comunità in futuro. L'intensa stagione delle piogge della regione ha causato inondazioni in tutto il Brasile sudorientale; come [ha sottolineato]( https://apoiomutuo.com.br/covid-19/resistindo-em-ocupacao-na-pandemia/)Z, occupare significa essere responsabili della manutenzione e della riparazione del proprio spazio vitale. Per prepararsi alla prossima stagione delle piogge, hanno bisogno di riparare il tetto e le grondaie di Kasa, che sono stati gravemente danneggiati dalle ultime piogge, e di porre fine al degrado di cui è stata vittima la casa nel corso dei suoi due decenni di abbandono; devono anche apportare migliorie all’impianto elettrico e alle tubature, riparare pavimenti e muri e ampliare porte e corridoi per l'accessibilità. Finora, sono stati in grado di raccogliere il 30% dell'intero importo (6.000 dollari americani) necessario per i costi dei materiali, della manodopera e del trasporto.

[[https://twitter.com/kasainvisivel/status/1300801399190704133]]

Z pensa che stabilire un rapporto globale con la comunità circostante, non limitato a gruppi o a scenari specifici, sia stato fondamentale sia per avere un impatto sia per generare il supporto che sostiene l'iniziativa. Per coloro che vogliono avviare progetti simili, sottolinea quanto sia importante dimostrare i princìpi anarchici, anziché parlarne e basta. "Diffondere messaggi e teorie è molto importante ma proporre azioni e metterle in pratica è ancora più importante per noi per poter essere presi sul serio.”

Sapendo che questo tipo di lavoro può cambiare il mondo solo se altre persone e gruppi lo riprodurranno ovunque si trovino, i membri del collettivo continuano a sperare che le loro campagne ispirino sforzi simili, poiché sono stati stimolati da campagne in altre parti del mondo. "Penso di parlare a nome di tutti quando dico che uno dei nostri grandi sogni è che spazi come Kasa Invisível si moltiplichino ovunque in Brasile, soprattutto in quei luoghi privi di spazi come quello," dice L. "Possa servire come ispirazione e prova che è possibile occupare una casa abbandonata, o molte insieme. È possibile mantenere tale spazio grazie a una gestione orizzontale, senza l'ausilio di aziende o apparati statali.”

I precedenti articoli di questa raccolta hanno preso in considerazione la questione se il mutuo soccorso debba essere sempre politico, in particolare in tempi di crisi come quelli esistenti durante una pandemia globale. Alla domanda se considera il lavoro di Kasa Invisível come politico, Z risponde: “Se essere politici è un’ampia relazione di azione e trasformazione sociale, sì, certamente. Il rapporto tra azioni dirette di mutuo soccorso o altre forme di organizzazione e una visione radicale di trasformazione sociale non è sempre evidente, perché anche le organizzazioni benefiche borghesi possono compiere azioni che sembrano molto simili alle nostre. È nell'organizzazione, nelle visioni a lungo termine e nella pratica quotidiana, che progetteremo e renderemo evidente il rapporto tra emergenza o azioni di spontanee con la pratica e le visioni rivoluzionarie.”

# Per saperne di più e supportare Kasa Invisível {: .darkred}

- Puoi donare a Kasa Invisível tramite PayPal: kasainvisivel@gmail.com

- Oppure visita[abre.ai/kasainvisivel](http://abre.ai/kasainvisivel).

- [I compagni negli Stati Uniti](http://kasainvisivelsupport.storenvy.com/) hanno prodotto magliette e poster per sostenere Kasa Invisível.

- [Qui]( https://www.change.org/p/prefeito-alexandre-kalil-contra-o-despejo-e-pela-suspens%C3%A3o-de-todos-os-processos-de-remo%C3%A7%C3%A3o-na-rmbh )puoi firmare una petizione contro lo sgombero.

- [Qui]( https://en.squat.net/2020/08/15/keep-your-support-were-almost-there/)puoi leggere di più sulla campagna di supporto per Kasa Invisível.

- [Leggi di più su Kasa Invisível qui](https://we.riseup.net/kasainvisivel) e sui suoi [social media]().

- [Attivismo negli squat in Brasile e Spagna: articolazioni tra diritto alla casa e diritto alla città]( https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/10089971/) - Articolo sullo squat occupato a Belo Horizonte e in Spagna (VI capitolo del libro).