---
title: "Elettoralismo di sinistra, azione diretta fascista e resistenza antifascista"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/11/06/elettoralismo-di-sinistra-azione-diretta-fascista-e-resistenza-antifascista-le-elezioni-brasiliane-del-2022"
---

Le elezioni del 2022 hanno contrapposto il nazionalismo autoritario di Jair Bolsonaro al sinistrismo istituzionale del candidato del Partito dei Lavoratori Luiz Inácio Lula da Silva. Ognuna di queste strategie di governo rivali si è presentata come l'unica salvezza possibile per la [democrazia](https://crimethinc.com/2018/10/29/brazil-the-alternative-to-fascism-is-not-democracy-from-democracy-to-freedom-in-portuguese-greek-and-german). L'intera campagna elettorale è stata segnata da atti di violenza, e non solo da parte degli elettori: in diversi momenti, parlamentari alleati di Bolsonaro hanno scambiato colpi di arma da fuoco con agenti di polizia e hanno inseguito gli oppositori per le strade con le pistole in mano.
 
Il 30 ottobre si è svolto il secondo turno delle elezioni per determinare il presidente e i governatori e Bolsonaro ha perso contro l'ex presidente Lula. Ma Lula ha vinto solo per l'1,8%, ponendo le basi per lotte che continueranno a dividere il Brasile, proprio come le elezioni del 2020 negli Stati Uniti non hanno segnato la fine della polarizzazione politica.
 
Dopo la pubblicazione dei risultati, domenica sera, i sostenitori di Bolsonaro hanno iniziato a bloccare le strade. La sinistra istituzionale e i suoi movimenti di base non hanno risposto; è toccato agli antifascisti autonomi, ai tifosi di calcio e ai residenti delle periferie sbloccare le strade. Questo offre un assaggio dei conflitti che vedremo nei prossimi anni di governo del Partito dei Lavoratori, mentre l'estrema destra si riorganizza e la sinistra istituzionale continua a scommettere su un ordine sociale che sta lentamente crollando.
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/2.jpg Un problema mondiale.]]
 
 
# Il fascismo non si sconfigge alle urne
 
Domenica 30 ottobre, subito dopo l'annuncio dei risultati elettorali, un sostenitore di Bolsonaro a Belo Horizonte ha ucciso due persone che stavano festeggiando la vittoria di Lula e ha sparato a diverse altre persone della stessa famiglia. Nelle prime ore di lunedì, c'erano già blocchi stradali in 221 punti delle strade di metà degli Stati del Paese; nel giro di due giorni, i bolsonaristi hanno bloccato le strade in tutti gli Stati del Brasile, tranne uno, raggiungendo un picco di quasi 900 blocchi o manifestazioni.
 
I blocchi in Brasile non sono nati dal nulla. Negli ultimi anni, i blocchi dei camion hanno svolto un ruolo significativo nelle agitazioni dell'estrema destra in tutte le Americhe. In Cile, la [CIA ha finanziato scioperi di camionisti nel 1972 e 1973](https://www.nytimes.com/1974/09/20/archives/cia-is-linked-to-strikes-in-chile-that-beset-allende-intelligence.html) per disturbare l'amministrazione di Salvador Allende; più recentemente, in Cile, i camionisti di destra hanno organizzato blocchi autostradali, [inquadrandoli](https://crimethinc.com/2021/05/28/chile-the-hot-potato-changes-hands-but-what-does-victory-for-the-left-mean-for-autonomous-movements) come una risposta all'attivismo indigeno dei Mapuche. In Messico, i lavoratori dei trasporti sono spesso utilizzati come truppe d'assalto per esercitare pressioni per conto del PRI (*Partido Revolucionario Institucional,* Partito Rivoluzionario Istituzionale). L'inverno scorso, in Canada, i camionisti di estrema destra [hanno istituito dei blocchi](https://crimethinc.com/2022/02/14/ill-winds-from-ottawa-thinking-through-the-threats-and-opportunities-as-a-far-right-initiative-gains-momentum) per protestare contro l'obbligo dei vaccini. Probabilmente vedremo altri blocchi di camion di questo tipo in futuro.
 
Bolsonaro ha impiegato quasi 48 ore per commentare i risultati delle elezioni. Nel suo discorso di due minuti, non ha riconosciuto apertamente il risultato. Ha criticato i movimenti che bloccano le strade e ha raccomandato loro di adottare altre forme di "protesta pacifica", ma ha usato frasi ambigue per mantenere la sua base motivata evitando implicazioni legali.
 
Gli alleati di Bolsonaro hanno conquistato il maggior numero di posizioni al Senato e la metà delle elezioni per i governatori: tredici su ventisette. Lo stesso Bolsonaro, che ha lavorato per [aggravare la pandemia](https://crimethinc.com/2021/02/22/brazil-epicenter-of-the-virus-of-populism) che ha ucciso più di 700.000 persone in Brasile, conserva ancora il sostegno di metà dell'elettorato, circa 60 milioni di persone. Una parte considerevole di questa base è pronta a continuare ad agire per perseguire questa agenda.
 
I milioni di persone che hanno votato per Bolsonaro non cambieranno idea da un giorno all'altro. Come dimostrano i blocchi, continueranno ad agire, con o senza Bolsonaro. Il silenzio del presidente dopo le elezioni ha creato le premesse per un'ondata di azioni reazionarie che si è sviluppata senza una chiamata centrale da parte del leader, dei suoi figli o dei suoi noti sostenitori. Gli appelli sono apparsi negli stessi gruppi Whatsapp e Telegram attraverso i quali da anni si diffondono fake news e teorie cospirative.
 
A differenza degli scioperi dei camionisti durante il governo Temer e di quelli del 2018, questo sciopero non ha coinvolto gli autisti nel loro complesso, ma alcuni datori di lavoro e un numero relativamente basso di militanti radicalizzati. Non ci vuole molto per chiudere le strade: solo uno o due veicoli e alcune persone, sempre che la polizia non voglia intervenire.
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/5.jpg Dimostranti che chiedono ai militari un colpo di stato.]]
 
La polizia, da parte sua, ha appoggiato i blocchi. Il 30 ottobre, durante le elezioni, la PRF (*Policia Rodoviária Federal,* Polizia autostradale federale) [ha effettuato una mega-operazione illegale](https://www1.folha.uol.com.br/poder/2022/10/prf-faz-operacoes-em-estradas-federais-do-nordeste-prefeitos-criticam.shtml) istituendo posti di blocco e sequestrando veicoli; ciò ha impedito a migliaia di elettori di raggiungere i seggi, soprattutto nelle regioni in cui Lula è popolare. Per contro, [per i primi due giorni](https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2022/11/prf-nao-ampliou-efetivo-no-1o-dia-dos-bloqueios-golpistas.shtml), il PRF non ha fatto nulla per rispondere ai blocchi bolsonaristi. Il 1° novembre, gli agenti del PRF sono stati filmati mentre sfondavano le recinzioni per consentire ai sostenitori di Bolsonaro di bloccare l'aeroporto internazionale di Guarulhos, il principale della città di San Paolo.
 
Lo stesso Bolsonaro ha ripetuto [più volte](https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/bbc/2022/11/04/por-que-bolsonaro-cita-ex-presidente-da-bolivia-jeanine-anez-ao-expressar-preocupacao-com-seu-futuro.htm) che temeva di avere lo stesso "destino di Jeanine Añez", che prese il governo della Bolivia dopo un colpo di Stato promosso dalla polizia. (Il fatto che il PRF abbia apparentemente cercato di ritardare gli elettori di domenica e abbia sostenuto attivamente i blocchi bolsonaristi suggerisce che il caso boliviano abbia ispirato i loro piani.
 
[[https://twitter.com/crimethinc_pt/status/1586801859179732992]]
 
In alcune città, come nello Stato di Santa Catarina, i manifestanti hanno adottato un discorso apertamente fascista, con saluti nazisti e frasi razziste. Le conquiste ottenute dai fascisti non scompariranno con i blocchi stessi.
 
[[https://twitter.com/J_LIVRES/status/1587463524829335555]]
 
Nel corso di quattro anni di resistenza popolare, compresa la [rivolta di George Floyd](https://crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt), Donald Trump ha mantenuto l'incrollabile sostegno della polizia e del Dipartimento di Sicurezza Nazionale, ma ha [perso](https://crimethinc.com/2021/01/20/the-trump-years-the-road-from-january-20-2017-to-january-20-2021-a-chronology-of-resistance) l'appoggio di gran parte della gerarchia militare statunitense. Al contrario, Bolsonaro può ancora contare sulla fedeltà di una parte considerevole dell'esercito brasiliano. Dopo l'annuncio di Bolsonaro del 2 novembre, molti dei manifestanti pro-Bolsonaro hanno rivolto le loro richieste all'esercito, chiedendo un "intervento federale" - in altre parole, un colpo di Stato militare. Negli Stati Uniti di Trump e nel Brasile di Bolsonaro, le elezioni non si concludono con l'annuncio dei risultati alle urne, ma sono determinate dall'equilibrio di potere all'interno dello Stato.
 
[[https://twitter.com/MidiaNINJA/status/1588520446739480576]]
 
Senza Bolsonaro, la sua base potrebbe essere alla deriva e alla ricerca di un nuovo leader. Questo leader potrebbe provenire dai militari. Bolsnaro ha dato incarichi di governo a 6.000 persone provenienti dall'esercito, tre volte di più rispetto alla dittatura militare del 1964-1985.
 
Questa è stata la ricompensa offerta da Bolsonaro per essere stato nominato rappresentante di questo "partito militare" informale che ha preceduto il bolsonarismo e lo supererà. Un altro rappresentante di questa classe è il recentemente eletto governatore dello Stato di San Paolo, Tarcísio de Freitas. Lo Stato più popoloso del Paese, quello con il bilancio pubblico più elevato, sarà ora gestito da un ex ufficiale militare che ha partecipato alle operazioni condotte ad Haiti dai governi Lula e Dilma. I membri delle forze di sicurezza hanno vinto le elezioni per molte posizioni nel Congresso, promuovendo una "politicizzazione della polizia", anche utilizzando candidature collettive che imitano quelle create dagli attivisti dei movimenti di strada che sperano di "rinnovare la democrazia".
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/4.jpg]]
 
# Resistenza autonoma e antifascista
 
Durante la pandemia COVID-19, gli antifascisti, gli anarchici e gli abitanti delle favela hanno organizzato reti di sostegno reciproco e dimostrato la richiesta di accesso a case, salute, forniture e vaccini. Molti di loro hanno indetto contro-dimostrazioni per fermare i cortei e le azioni dei sostenitori di Bolsonaro a San Paolo, Porto Alegre e Belo Horizonte.
 
Al contrario, la sinistra istituzionale ha fatto dello "stare a casa" un comandamento della sua pratica politica, opponendosi alle azioni di strada perché avrebbero dato a Bolsonaro un "pretesto" per la repressione. Prima delle elezioni, sostenevano che la loro strategia era quella di lasciare che il governo di Bolsonaro si sciogliesse. Ora è diventato chiaro che questa politica di passività è una strategia permanente, perché anche a elezioni concluse, la sinistra istituzionale e i movimenti sotto l'influenza del Partito dei Lavoratori si sono rifiutati di indire manifestazioni. Ad esempio, quando il MSTS (*Movimento dos Trabalhadores Sem Teto,* Movimento dei Lavoratori Senza Dimora) [ha invitato i suoi militanti](https://www.brasildefato.com.br/2022/11/01/movimento-sem-teto-decide-enviar-militantes-para-liberar-vias-bloqueadas-por-bolsonaristas) ad aprire le strade, il MST (*Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra,* Movimento dei Lavoratori Senza Terra) [si è opposto](https://mst.org.br/2022/11/01/mst-diz-que-desbloqueio-das-vias-cabe-ao-estado-e-momento-de-celebrar-e-de-estarmos-atentos/), sostenendo che lo sgombero delle autostrade è compito dello Stato.
 
Vale la pena sottolineare che persino il *New York Times*, tra i più accaniti sostenitori della passività negli Stati Uniti in vista delle elezioni del 2020, [ha riportato](https://www.nytimes.com/2020/11/07/us/black-lives-matter-protests.html) che la rivolta di George Floyd ha mobilitato una parte significativa degli elettori che hanno permesso a Joseph Biden di vincere le elezioni del 2020. Il vero motivo per cui il comitato editoriale del *New York Times*, la leadership del Partito dei Lavoratori e altre autorità di sinistra e liberali scoraggiano le mobilitazioni di piazza non è che credono che queste possano costare loro le elezioni, ma piuttosto perché desiderano mantenere il controllo completo degli eventi a ogni livello della società e sono disposti a rischiare di perdere il potere per questo motivo.
 
Se la sinistra sosteneva la necessità di non scendere in piazza come strategia elettorale, con Lula in carica sembra che resterà a casa per sempre, aspettando che lo Stato e la polizia risolvano tutti i suoi problemi, comprese le mobilitazioni fasciste nelle strade. Il problema è che gli stessi fascisti si stanno mobilitando all'interno della polizia e dello Stato stesso.
 
Fortunatamente, non tutti erano impegnati nella passività.
 
Il 1° novembre, i tifosi del Galoucura, dell'Atlético Mineiro, hanno preso l'autostrada BR-318 che collega Belo Horizonte a San Paolo per assistere a una partita di calcio. Nel frattempo hanno sfondato i blocchi bolsonaristi, disperdendo i manifestanti di estrema destra. Il giorno dopo, i tifosi del Gaviões del Corinthians hanno fatto lo stesso sulla Marginal Tietê, un'importante strada di San Paolo, lanciando fuochi d'artificio e inseguendo le auto dei golpisti. A São Paulo, gli antifascisti hanno affrontato duramente i militanti bolsonaristi che lasciavano le mobilitazioni di strada.
 
[[https://twitter.com/Vessoni/status/1587612976458203141]]
 
Altrove, il 2 novembre, gli attivisti antifascisti di Rio de Janeiro hanno indetto una contro-dimostrazione. Senza alcun sostegno da parte dei maggiori movimenti o partiti, solo 50 persone hanno risposto per affrontare più di 50.000 manifestanti che chiedevano un colpo di stato militare nel centro del centro. Tuttavia, preoccupata soprattutto per la sicurezza dell'estrema destra, la Polizia militare ha molestato e perquisito gli antifascisti.
 
[[https://twitter.com/agenda_autonoma/status/1587965883032420353]]
 
L'azione diretta non avrebbe mai dovuto essere il piano B. Le autorità non hanno alcun interesse a fermare la rinascita del fascismo - e quando questo diventerà chiaro ai sostenitori di Lula, sarà troppo tardi per costruire un movimento di strada dal basso. Quando gli anarchici e gli antifascisti perdono la lotta per la narrazione e accettano la strategia della sinistra egemonica, cediamo le strade all'estrema destra come palcoscenico per l'azione e il reclutamento. Qualsiasi resistenza all'estrema destra e alla continuità dello sfruttamento capitalista sotto il nuovo governo del Partito dei Lavoratori deve garantire un ruolo centrale alla mobilitazione di strada e all'organizzazione di base.
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/1.jpg Gli antifascisti di Rio de Janeiro si scontrano con i sostenitori di Bolsonaro: 50 contro 50.000.]]
 
# Brilla la luce di una stella morta
 
[Un'interpretazione del jingle di Lula del 1989, ripreso quest'anno "Lula lì (in ufficio), brilla una stella"].
 
Piuttosto che la sconfitta del fascismo da sinistra, le elezioni brasiliane significano la ricostituzione del centro: un ritorno al 2013 senza speranza di cambiamenti positivi, in cui tutta l'opposizione radicale sarà trattata come se stesse aiutando l'estrema destra. Resta da vedere se qualcuno sarà soddisfatto di questa nuova gestione, il cui aspetto più radicale è la nostalgia per i progressi moderati di oltre un decennio fa.
 
La campagna elettorale del 2022 ha messo in evidenza qualcosa che era già evidente nelle elezioni del 2018 che hanno portato Bolsonaro in carica: il Partito dei Lavoratori e i suoi militanti e la sua base elettorale possono solo promettere un'immagine del passato, dagli anni dal 2003 al 2012, quando Lula e Dilma hanno governato una nuova fase estrattiva del capitalismo latino, compensando l'impatto dell'estrazione violenta di risorse come minerali, cellulosa, carne, grano e petrolio con benefici sociali. Questa politica era necessaria per mantenere il sostegno delle nuove classi diseredate, impoverite dall'urbanizzazione forzata e dalla crescente priorità del lavoro, che erano state sfollate dalle loro case e dalle loro terre d'origine per far posto all'agrobusiness, alle dighe e ai mulini. Ora, questa transizione è completa e un'estrema destra rafforzata sta assistendo una nuova coalizione di centro-sinistra nel disciplinare la sua base elettorale affinché rinunci alle sue ambizioni per una società più egualitaria, perché i movimenti sociali come la [rivolta del 2013](https://crimethinc.com/2017/06/12/fighting-in-brazil-2013-2015-three-years-of-revolt-repression-and-reaction) non faranno altro che aiutare l'estrema destra.
 
Nel frattempo, Bolsonaro e i suoi sostenitori promettono un futuro presumibilmente rivoluzionario, una "rottura con il sistema", contro la "vecchia politica" (anche se Bolsonaro è stato rappresentante del governo già per tre decenni). Il futuro che propongono è una riproposizione della stessa proposta che altri progetti di estrema destra in tutto il mondo hanno reso popolare. Associata a Bolsonaro, la bandiera dell'impero brasiliano è all'incirca equivalente alla bandiera confederata negli Stati Uniti, resuscitando una narrazione [bandeirante](https://en.wikipedia.org/wiki/Bandeirantes) sulla conquista dell'Occidente e su un'epoca in cui non esistevano leggi per regolare il potere coloniale. Fondamentalmente, i sostenitori di Bolsonaro vogliono il monopolio dell'uso della forza contro i neri e gli indigeni, le donne e altri avversari per massimizzare i loro profitti a spese dei lavoratori, [dell'Amazzonia](https://crimethinc.com/2019/09/24/what-is-burning-the-amazon-a-plea-from-brazilian-anarchists) e di tutti gli altri esseri viventi.
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/3.jpg I tifosi del Corinthians diretti a Rio de Janeiro mostrano gli striscioni sequestrati ai bolsonaristi.]]
 
Nel 2008, l'America Latina ha vissuto una "[marea rosa](https://en.wikipedia.org/wiki/Pink_tide)" di vittorie elettorali progressiste, in cui lo slancio accumulato in decenni di rivolte popolari - a partire dal "Caracazo" del 1989 (https://en.wikipedia.org/wiki/Caracazo) e dalla reintroduzione della democrazia in Brasile - ha permesso ai partiti di sinistra di vincere alle urne con il discorso di "cambiare il mondo da cima a fondo". In definitiva, però, questi politici sono diventati semplicemente i nuovi gestori del neoliberismo. Oggi, è passato molto tempo da quando la strategia del Partito dei Lavoratori per la conciliazione di classe è riuscita a includere i poveri o a soddisfare i ricchi. Allo stesso tempo, le classi medie - soprattutto gli uomini bianchi - iniziano a sentirsi minacciate dalle conquiste dei poveri, dei neri, degli indigeni e delle donne nell'accesso al mercato del lavoro, soprattutto a causa della contrazione dell'intera economia. Questo è già servito a permettere ai reazionari [di rovesciare un governo del Partito dei Lavoratori](https://crimethinc.com/2018/03/12/brazil-2016-17-the-political-crisis-and-coup-detat-an-anarchist-analysis) anni fa - e da allora la situazione è solo peggiorata.
 
A differenza dei liberali e della destra vecchio stile, gli alleati della destra di Bolson non cercano di governare o gestire il Brasile, ma solo di governarlo. Nell'ultimo mezzo decennio, l'estrema destra ha governato il Brasile per il suo bene e per quello dei suoi alleati, senza preoccuparsi di tutti gli altri. Invece di acquistare vaccini, richiedere passaporti vaccinali e controllare i movimenti delle persone in nome della salute pubblica, ad esempio, ha semplicemente lasciato morire le persone per far funzionare l'economia.
 
Come Trump, Bolsonaro non ha vinto la rielezione: il pendolo della democrazia è tornato dalla parte dei progressisti. Ma questa volta il Partito dei Lavoratori non ha né il mandato né le proposte ambiziose con cui era salito al potere nel 2002. È questione di tempo prima che deluda ancora una volta gli sfruttati e gli esclusi - e questa volta i fascisti saranno ancora più pronti a reclutare.
 
Un'opposizione di sinistra che conta sulle istituzioni, sulla legittimità di un discorso sui diritti umani, sulle [sentenze della Corte dell'Aia](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/23/jair-bolsonaro-could-face-charges-in-the-hague-over-amazon-rainforest), che si impegna per la pace e i riti democratici non è disposta a liberare un nemico desideroso di uccidere in nome di Dio e della patria. Contare sullo Stato per prevenire i blocchi e la violenza fascista, soprattutto con una retorica che apre la strada alla criminalizzazione della protesta in generale, non farà altro che dare più armi e legittimità alla polizia, che alla fine si schiererà dalla parte dell'estrema destra. Se ora diamo potere alle istituzioni dello Stato, ne pagheremo il prezzo quando saremo in strada a protestare per ottenere alloggi, cibo e la protezione della terra da cui dipendiamo.
 
Allo stesso modo, se il sensazionalismo dei media può aver contribuito a contrastare la propaganda bolsonarista nel tratto finale della campagna, nel lungo periodo alimentare la macchina della disinformazione controllata da aziende come Meta e Google significa impostare una battaglia che siamo destinati a perdere. L'estrema destra ha un vantaggio fondamentale nel sensazionalismo mediatico, in quanto non ha alcuna remora a mentire e la confusione è generalmente al servizio della sua agenda.
 
Come negli anni che hanno preceduto la rivolta del 2013, la sinistra istituzionale ha nuovamente optato per un governo alleato con il centro e il centro-destra. Questo centrodestra si aspetta risultati ancora peggiori in un contesto molto meno favorevole. O ci riprendiamo le strade e ci organizziamo sulla base di quartieri, occupazioni, cooperative, quilombos, villaggi, insediamenti e centri sociali, o alla fine ci accorgeremo di essere costretti a combattere su un terreno nemico, virtuale o istituzionale, quando sarà troppo tardi.
 
Nessun cambiamento verrà dall'alto. Nessuno verrà a salvarci. Sta a noi.
 
[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/11/06/6.jpg "Zona antifascista"]].