---
title: "Iran: Lan prekarioak bizitza prekarioa esan nahi du"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2025/05/19/iran-lan-prekarioak-bizitza-prekarioa-esan-nahi-du-rajaee-portuko-hondamendiak-nola-erakusten-du-balutx-gutxiengo-etnikoen-aurkako-erasoa"
---

2025eko apirilaren 26an, Langileen Nazioarteko Eguna baino egun batzuk lehenago, leherketa masibo batek Irango Rajaee portua astindu zuen, eraikin eta instalazio industrialetan kalte handiak eraginez eta gutxienez 57 hildako[^1] eta mila zauritu baino gehiago eraginez. Biktimen artean balutx gutxiengo etnikoko jornalari etorkin arrazializatuak zeuden, eta horietako askori Irango Errepublika Islamikoak sistematikoki ukatzen dizkie nortasun-agiri ofizialak. Hurrengo artikuluak [jatorriz persieraz idatzia eta argitaratua](https://www.instagram.com/p/DJMKr-WqR-W/), Irango balutx kolektibo feminista batek, Irango portu logistiko estrategikoenaren bidez kapitala metatzea balutx komunitateen arrazakeriarekin eta bazterketarekin nola lotzen den aztertzen du, lan-baldintzak eta bizitza prekarioak sortuz.

Testu hau gure [ahaleginen jarraipen gisa aurkezten dugu](https://crimethinc.com/tags/iran), Irango gizarte-mugimenduen eta munduko beste leku batzuetan erronka paraleloei aurre egin behar dieten mugimenduen arteko loturak sustatzeko. Egileek Irango Estatuak paperik gabeko balutxak klase kapitalistaren menpe nola mantentzen dituen kontatzen dute, eta Estatu Batuetan eta Europan ere gaur egun gertatzen diren gertaerei buruzko ikuspegi baliagarria eskaintzen dute. Egileek diotenez, Estatuaren presio izugarriaren pean dokumenturik gabeko populazioak sortzea da gobernuek kapitalisten interesen alde egiten duten funtsezko moduetako bat, langile-klasearen segmentu bat esplotazio bizi baten aurrean kaltebera izatea ziurtatuz. 2017an, *[No Wall They Can Build](https://crimethinc.com/books/no-wall-they-can-build)* lanean, Estatu Batuetako ekonomian paperik gabeko langileek duten paperari buruzko antzeko argumentua azaldu genuen. 2025ean, Donald Trumpen agindupean, Estatu Batuetako etorkinei egindako erasoa -bai [dokumentatu gabeak](https://www.rollingstone.com/politics/politics-features/ice-kids-bait-arrest-woman-worcester-massachusetts-1235338539/) bai [dokumentatuak](https://crimethinc.com/2025/03/11/then-they-came-for-the-palestinians-how-to-respon-to-the-kidnapping-of-mahmoud-khalil)- nabarmen areagotu da; orain arte, badirudi helburu nagusia haiek izutzea eta zaurgarriago bihurtzea dela.

*Dasgoharān kolektiboa [altxamenduan](https://eu.crimethinc.com/2023/03/08/jin-jiyan-azadi-mujer-vida-libertad-la-genealogia-de-un-eslogan) sortu zen Iranen. Bere izenak Dasgohari aipatzen du, emakume balutxen tradizio zaharra: adiskidetasun, elkartasun, elkarrekiko laguntza eta anaitasun itun bat. Esan nahi du beraiek, eta ez beste inork, beren izenean hitz egingo dutela.*
{: .darkgreen}

*Testu hau ingelesera itzuli du [Zmedia-k](https://www.instagram.com/zed.broadcasting/), komunikabide alternatiboen plataforma elebidun independente batek, gertakari kritikoei buruzko analisia, iritzia eta aurrekariak eskaintzen dituena. Zmediak farsieraz eta ingelesez argitaratzen du, eta Iran, Afganistan eta Ekialde Ertain eta Ipar Afrikako eskualdea ditu ardatz.Eta euskaraz eta gaztelaniaz [A Planeta-k](www.aplaneta.org) itzuli du, borroka eta planeta-mailako informazioa bultzatzen saiatzen den beste plataforma batek.*
{: .darkgreen} 

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/3.jpg]]

#Aurrekariak

Ormuzeko itsasartearen iparraldeko kostaldean dago, Golkoan, Rajaee portua, gune ekonomiko berezia. Irango merkataritza-porturik handiena da, eta berebiziko garrantzia du herrialdearen logistikan eta segurtasunean. Irango edukiontzien trafikoaren % 85 baino gehiago kudeatzen du, eta nazioaren merkataritza osoaren % 55 inguru. Portua nodo kritikoa da Errepublika Islamikoaren sare logistiko eta militarretan, bereziki Guardia Iraultzaile Islamikoaren Gorputzaren (IRGC) itsas adarrari dagokionez. Antza denez, 2020an Israelek zibereraso bat egin zuen, portuko operazioak eten zituena, banaketa kamioien auto-ilarak eta bidalketen atzerapenak eraginez.

Aurreko gertaera katastrofikoetan bezala, Rajaee portuko hondamendiaren ondoren, Estatuak sistematikoki manipulatu du jakinarazitako biktima kopurua, biktimen familiak abandonatu ditu eta ez du leherketaren arrazoiaren azalpen gardenik eman. Zurrumurru eta teoria ugari zabaldu ziren, Estatu Batuen eta Iranen arteko negoziazioak atzeratzeko Israelek egindako atentatu terrorista bat izan zela esan zenetik, Errepublika Islamikoko buruzagien artean AEBetako zigorren onuradunak sabotatu arte, aurrerapen diplomatikoen aurka baitaude. Azaleratzen ari den hipotesi batek lotzen du leherketa Iranek Txinarekiko duen mendekotasun gero eta handiagoarekin, Israelek 2024ko urriaren 25ean airez egindako erasoaren ondoren misilen erregaiaren osagai kritikoentzat, Iranen misil balistikoak ekoizteko gaitasunak nabarmen kaltetu baitzituen.

Ofizialki, Irango agintariek portuan gordetako material kimikoak piztea egotzi diote leherketari, helburu militarrekin zerikusia duen edozein zamaren presentzia ukatuz. Hala ere, [txosten batzuk](https://archive.ph/cWhCp) iradokitzen dute sodio perkloratoa eta amonio-perkloratoa bezalako osagai kimikoen kargamentuak – koheteentzako erregai solidoetan erabiltzen diren funtsezko substantziak – Txinatik Irango portuetara garraiatu zirela, Shahid Rajaee barne. Bidalketa hauek 2025eko urtarrilean hasi ziren iristen eta, dirudienez, Guardia Iraultzaile Islamikoaren Indar Aeroespazialak manipulatu zituen.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/1.jpg]]

***

#Lan prekariotik bizitza prekariora

Langileen Nazioarteko Egunean, langileen gorpu mordoa atzean utzi da berriro. Langileen aurkako erasoek fronte guztietatik jarraitzen dute. Gerraren itzal suntsitzailearen, mehatxu militarren eta zigorren ondorioz, Iran bezalako herrialdeetako bizi-baldintza proletarioak gero eta ezegonkorragoak izateaz gain, erakundea eta protesta soziala inoiz baino zainduagoak eta mugatuagoak daude. Nahiz eta ukaezina den zehapenek eta atzerriko esku-hartzeak langile klasearen bizitza ezegonkortzeko zeregina betetzen dutela, kapitalista «nazionalen» zapalkuntza irekiak Iranen azterketa sakonagoa behar du, bereziki Rajaee portuko leherketaren ondoren.

Agintariek iragarri dute Bandar Abbasen desagertutako pertsona bat duen edonork DNA lagin bat aurkeztu behar duela, Rajaee portuan desagertutako pertsona asko daudela adierazten duen adierazpen bat. Jakina, desagertutako langile migratzaileen kopurua handia da, eta agintariek zifra zehatzak ezagutarazteko itxaropen gutxi dago.

Rajaee portuak sarrera- eta irteera-kontrol zorrotzak aplikatzen ditu. 
Pertsona edo ibilgailu bakar bat ere ezin da portura sartu edo portutik atera baimenik gabe. Dena X izpien kontrol batetik pasatzen da. Arau zorrotz horiek gorabehera, inork ez daki oraindik zer zeukaten «baimendu gabeko edukiontziek», ezta zenbat langile hil ziren ere. Baina badakigu langile migratzaile askok bizia galdu zutela. Susmatzen da hildako biktimen kopurua informatzen dena baino askoz handiagoa dela. balutx langileak batez ere portuko biltegietan egiten diren eskulanetan eta zamen manipulazioan lan egiten dutenez, horietako asko leherketan lanean ari zirela hil zirela uste da. Orain arte, identifikatutako hirurogeita hamar biktimetatik hamaika balutxak zirela baieztatu da.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/2.jpg]]

# Nor dira Rajaee portuko balutx langileak?

Shahid Rajaee Gune Ekonomiko Berezia eta Hormozgan probintzia, oro har, jomuga garrantzitsua bihurtu da [migratzaile] balutx langile askorentzat. Hori arrazoi askorengatik gertatzen da: eskulan merkearen etengabeko eskariagatik inguru horretan, Sistan eta Balutxistan probintziarekiko hurbiltasunagatik (langile balutxe askoren jatorrizko eskualdea), balutxen eta Hormozgango biztanleen artean partekatutako sustrai kultural eta etnikoengatik, Balutxistango langabezia kronikoagatik eta bizirik irauteko bitarteko prekarioen kriminalizazioagatik, hala nola erregai-kontrabandoa eta salgaien garraioa. Balutx langile horiek balutx biztanleriaren landa-segmentu pobretuenetakoak dira. Gehienek ez dute persieraz arintasunez hitz egiten eta urteko egunik infernutsuenetan Rajaee portuko bero itogarrian soldata baxuenen alde lan egiten dute.

Balutx langileen talde bat lizentziaturak edo masterrak izan arren maila baxuko lanetan dihardutenek osatzen dute, portuko segurtasun-zaindari gisa. Beste talde bat legezko dokumentaziorik gabeko jornalariek osatzen dute gehienbat [horietako askok ez dute nortasun-agiri nazionalik edo jaiotza-ziurtagiririk, gutxiengoei erregistro zibila sistematikoki ukatzeagatik]. Portura alboko sarreretatik sartzen dira, Gandamiko atea bezala, edo horma eskalatuta ere, eta hori ez da sekretua. Langile horiek ez dira inongo erregistro ofizialetan agertzen, eta horrek ustiapena errazten die enpresaburuei.

Rajaee portuan, ofizialki debekatuta dagoen arren nortasun-agiririk gabeko edo soldadutzako txartelik gabeko langileak kontratatzea, jornalari gisa erabil daitezke. Langile horiek batez ere eskuzko lanetan, garbiketan, zamen manipulazioan eta eraikuntza-lanetan aritzen dira. Portuko logeletan bizi direnak langile erregistratuak izaten dira. Hala ere, erregistratu gabeko langileak (gehienak balutxak dira, eta Iranshahr, Saravan eta inguruko herrietatik datoz) gertuko landa-eremuetan bizi ohi dira.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/5.jpg]]

#Prekarietatea: Lan diziplinako tresna bat

Portuan, prekarietateak eskulana kontrolatzeko eta diziplinarako tresna gisa balio du, eta gero eta indar handiagoz erabiltzen da. Langile prekarioek ezin dute protestarik egin; haien izenak ez dira inon erregistratzen, ez dira identifikatzen eta, ondorioz, errazago ustiatzen eta baztertzen dira. Prekarietatea erabat lotuta dago gutxiengo izatearekin -balutx izatearekin, baztertua izatearekin, agiririk gabea izatearekin-, eta horrek are modu bortitzagoa ematen dio.

Balutx jornalariak portua inguratzen duten herrietan bizi ohi dira, eta horietako bat Khun-Sorkh da. Langile emigratzaile horiek, beren jatorri sunita eta balutx etnia tokiko herri batzuekin partekatzen dituztenez, egoiliarrekiko elkartasun-modu bat bizi dute, errazago finkatzeko aukera ematen diena.

Khun-Sorkh oso leku estrategikoa da: findegitik, planta siderurgikotik, ura gatzgabetzeko instalaziotik eta zentral elektrikotik gertu dago; lantoki gehienetatik gertu dago. Historikoki, hainbat gaixotasun hedatu dira inguru horretan, baina inoiz ez da publikoki zehatz-mehatz informatu, eta ez dago biktimei buruzko informaziorik. Jakina, Khun-Sorkhi ez zaio luxurik falta: Persian Gulf hotel handia, adibidez, erabat hornituta dago langile klasearen odolaz elikatzen direnei ostatu emateko. Gune ekonomiko batean dagoenez, inguruko lurzoruaren prezioak oso altuak dira. Hala ere, balutx langileek jasotzen dituzten baliabide horien zatiak pobrezia eta heriotza motela baino ez die ematen. Taldean alokatzen dituzte etxebizitzak, eta oso baldintza txarretan bizi dira, bai higieneari dagokionez, bai baliabide ekonomikoei dagokienez. Egun libreetan, langile horiek jatorrizko herrixketara itzultzen dira, eta tokiko ekonomia tradizionalean parte hartzen dute – ohikoagoa da datilen bilketan –.

Herri horietan bizi diren jornalariak bitartekarien bidez errekrutatzen dira, enplegatzaileei aurkezten dizkiete eta taldeka antolatzen dituzte hainbat proiektutarako. Enplegatzaileek bitartekariei ordaintzen diete, eta langileek bitartekariek beren soldata atera ondoren bakarrik jasotzen dute soldata.

Bandar Abbaseko sarraskiaren egunean bertan, langile harrituek beren lagun eta lagunen izenak edo gorpuzkinak etsi-etsian bilatzen zituzten bitartean, Khun-e Sorkh herria hustu egin zen. Behin-behineko kanpalekuak antolatu edo langileak hirian hartu beharrean, megaenpresariek alde egiteko eta etxera itzultzeko esan zieten, sosik eskaini gabe. Bandar Abbasek, zaurituta eta atsekabetuta, elkartasun-eszena bakan eta argigarriak j zituen bitartean, familia langileetako emakumeak erreskatatzaileen eta langileen artean janaria banatzen ari ziren bitartean, langile klasearen odolarekin festa bat egiten ari zirenek gau batean ere uko egin zioten hunkipenak eta minak geldiarazitako langileei laguntzeari. Ingeniariek eta zuzendariek hiritik ihes egin zuten. Zaindariak bakarrik geratu ziren, leherketak utzitako aire toxiko eta pozoituan makinak babesteaz arduratu zirenak.

Kualifikaziorik gabeko langileek ez dute hamabi milioi tomans baino gehiago irabazten hilean (150 dolar inguru), eta autobus txartel batek ia milioi bat balio du. Langile balutx gehienek urruneko landa-eremuetatik bidaiatzen dute hainbat etapatako ibilbideetan, eta auto pribatuak alokatu behar izaten dituzte ibilbidearen zati batzuetarako. Hondamendiaren egunean eta hurrengo egunean, langile horiek – goseak, atsekabetuta eta abandonatuta – bakarrik geratu ziren, errukirik edo elkartasunik gabe. Bi egun geroago, agintariek beren «denak berdin jarraitzen du» fartsa antzeztu zuten, zapaldutako langile horiek berak lanera deituz ezer ordaindu gabe, denak «normal» jarraitzen zuela frogatzeko soilik. Sistema honetan, langile migratzaile eta baztertu baten bizitzak eta heriotzak ez dute ezer esan nahi. Sistema horretan, Estatuko enpresaburuek eta funtzionarioek gauza bakarra bilatzen dute: esplotazioa iraunaraztea eta egia ezabatzea.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/6.jpg]]

#Estatu kapitalista eta bizitza prekarioa

Mundu mailan zentro/periferia banaketa deitzen denak estatu nazionalen barruan ere irauten du. Iranen, periferia/gutxiengo/marjinak balutx, kurdu eta arabiarren forma hartzen du. Marjinazio hori lehendik dagoen ordenaren aurretiko baldintza da; horrek ahalbidetzen du ustiapena. Minorizatuak, ordena globalaren barruan, arazo, oztopo edo mehatxu gisa irudikatzen dira. Mundu honetan, erregaiaren garraioa [hau da, erregaiaren kontrabandoa balutxe askoren lan gisa] jada ez da biziraupen-ekonomia bat: delitua da; drogen garraioa jada ez da eskulan merketzat hartzen: delitua da; eta balutxa jada ez da herritarra: beti da susmagarria.

Estatua ez da lan-merkatuaren behatzaile hutsa; aitzitik, pertsonak prekarizatzen dituzten baldintzak aktiboki produzitzen eta zaintzen ditu. Desarautu egiten du, lan-praktikak kontrolatzeari uko egiten dio, enpresaburuei «segurtasuna» bermatzen die, eta langileak zapaltzen ditu greba edo protesta bat dagoen bakoitzean. Estatuak uste du bere betebeharra kapitalari lurra, energia merkea eta eskulan prekarioa ematea dela. Minorizazioa eta marjinazioa, Irango estatu-nazioan instituzionalizatuak jada, areagotu egiten dira kapitalaren interesen zerbitzura. Hego Globalean, estatuek, funtsean, garapen kapitalistarako tresna gisa balio izan dute. Lan informala eta prekarioa ez da fenomeno periferiko bat, kapitalaren metaketa globalaren erdigunean dago. Estatuek zeregin aktiboa dute lan- eta ugalketa-harreman horiek eratu eta mantentzeko orduan.

Ekoizpen- eta ugalketa-modu ezberdin horiek klase, kasta, genero, etnia eta erlijioko harremanekin gurutzatzen dira. Lan prekarioa ez da soilik kontratu formalik ez dagoelako definitzen; harreman sozialak ekoizteko eta erreproduzitzeko modu konplexuak biltzen ditu. Estatuek kapitalari zerbitzatzen diote, lan-legeria eratuz, merkataritza askeko guneak eta gune ekonomiko bereziak sortuz eta lan-antolamendua kriminalizatuz. Laneko babesak ahultzen dituzte eta kapitalaren alde jartzen dira lan-gatazketan.

Estatuak langileei babesa ematen diela esaten duenean ere, haien eskubideak defendatzearen itxurak baino ez ditu egiten; praktikan, ordea, informalizazioa errazten du eta prekarietatea areagotzen du. Estatuaren onespenarekin, enpresek langileen negoziazio-boterea murrizteko moduan diseinatzen dituzte lan-indarrak. Hondamendi honen aurretik ere, portuko lana herrialdeko lan modu arriskutsuenetako bat zen. Langile prekarioek eta informalek ez dute ekipamendurik eta uniformerik, eta enplegatzaile publikoek eta pribatuek ez diote inoiz lehentasuna eman haien segurtasun fisikoari. Orain, Rajaee portuko langileek lankideak nola sarraskitzen zituzten ikusi dutenean ere, ez zaie lan egiteari uzten uzten, ezta egun batez ere. Ezin dute protesta egin. Ez dakite portua itxita egon zen bi egun horiek baimen ofizialtzat hartuko diren edo soldatetatik kenduko diren.

Harreman sozial kapitalistek ez dute esplotazioa bakarrik eragiten. Langile klasea ere zatitzen eta geruzatzen dute: gizona/emakumea, landatarra/hiritarra, nekazaritza/industriala, formala/informala, finkoa/prekarioa. Irango egungo kapitalismo errentista-militarrean, bazterketa etnikoa, genero-mendekotasuna, klase-zapalkuntza eta prekarietatea elkartzeak langileak azpiratze eta esplotazio maila ezberdinetara behartu ditu. Bandar Abbaseko langile prekarioak hierarkia ekonomikoaren mailarik baxuenetan kokatzen dira, askotan geografiaren eta hizkuntzaren ertzetara bultzatuak. Hiru kategorietan (klasea, etnia eta generoa) aldi berean mendekoak direnak kapitalaren indarkeriaren epizentroan kokatzen dira.

Marjinetan, prekarietatea ez da lan ezegonkorra soilik. Langileak gure begien aurrean suntsitzen dituzte: jendaurrean urkatzen dituzte edo bizirik erretzen dituzte kontrabandoko bideetan. Oharkabean pasatzen dira lan ez-seguruaren, zapalkuntza nazionalaren eta bidegabekeriaren elkargunean desagertzen diren bizitza prekarioak.
Oharkabean pasatzen dira lan ez-seguruaren, zapalkuntza nazionalaren eta genero eta klase bidegabekeriaren elkargunean desagertzen diren bizitza prekarioak. Estatuaren, kapitalaren eta lanaren arteko harremana bizitzaren beraren aldeko borrokarako eremu gisa ulertu arte, baztertutako pertsona guztien bizitzarako eskubidea protesta-mugimenduen erdigune bihurtu arte, gorputz despolitizatuen eta desagertuen minez jarraituko dugu. Horregatik, aurtengo Langileen Nazioarteko Egunaren funtsezko gaietako bat, batez ere hondamendi horren ondoren, justizia sozialaren aldeko borroken arteko elkartasuna da. Borrokarik biziena bizitzeko aukerak askatzea da, langileen eskubideak eta boterea defendatzea. Elkartasun sozialerako eta langileen, emakumeen eta nazio zapalduen antolaketa autonomorako mugimendua ez da soilik eslogan bat; etorkizunerako ikuspegi bat da.

Langileen eskubideen aldeko borrokaren bidea argitzen duen zuzia baztertuak, gutxituak eta gabetuak izan direnen bizitza bera defendatzea da.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2025/05/18/4.jpg]]


[^1]: Hasierako txostenen arabera, 70 pertsona baino gehiago hil ziren, eta oraindik ez dago argi zenbat pertsona hil ziren edo zenbat desagertu ziren.