---
title: "Сплочение в эпоху войн и миграции"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2022/03/29/splochieniie-v-epokhu-voin-i-mighratsii-anarkhisty-protivostoiat-vooruzhieniiu-biezhientsiev-na-polsko-bielorusskoi-ghranitsie"
---

Почти четыре миллиона беженцев покинули Украину после вторжения России. Но это едва ли не единственные беженцы, покидающие сегодня охваченные войной страны. Начиная с 2021 года, правительство Беларуси цинично использовало тысячи беженцев, перемещенных в результате войн в Сирии, Афганистане, Ираке, Эфиопии и других странах, в качестве орудия для оказания давления на Европейский Союз. Правительства ЕС бездушно отреагировали на это, оставив этих беженцев в ловушке между двумя военизированными границами и установив запретную зону, чтобы наблюдатели не могли видеть, как они умирают. Несмотря на это, анархисты, объединенные в сеть "Команда без границ", бросили вызов ограничениям, чтобы оказать помощь беженцам во имя мира без границ. Мы поговорили с анархистами, мобилизующимися на границе между Польшей и Беларусью, чтобы узнать больше.

Вы можете сделать пожертвование, чтобы поддержать усилия команды "Без границ" [здесь](https://zrzutka.pl/rab8e2).

_Для получения справочной информации об усилиях по оказанию взаимной помощи в Польше во время пандемии COVID-19, начните с [этой статьи](/2020/08/25/doing-what-state-and-market-cannot-the-visible-hand-how-a-mutual-aid-network-serves-tens-of-thousands-in-poland). Чтобы узнать о том, как волонтеры действуют в объединении с мигрантами вдоль границы между Соединенными Штатами и Мексикой, читайте [здесь](/books/no-wall-they-can-build). О мнении мигрантов, читайте [это интервью](/2022/03/15/the-syrian-cantina-in-montreuil-organizing-in-exile-how-refugees-can-continue-their-struggle-in-foreign-lands) с Сирийскими изгнанниками._

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/1.jpg 23 Октября, 2021: Вещи, брошенные беженцами в Польше. Они либо спешили убежать от пограничников, либо не успели собрать лагерь, потому что их арестовали и увезли обратно в Беларусь.]]

***

# История двух границ

За последние несколько недель польское правительство похвасталось тем, что приняло миллионы беженцев, спасающихся от российского вторжения в Украину, а бесчисленные жители Польши проявили солидарность к матерям, детям и пожилым людям, прибывающим в их страну день за днем, простые граждане предлагали транспорт прибывающим на вокзалы и охотно открывали свои дома для незнакомцев. Однако уже несколько месяцев на северо-восточной границе Польши мигранты всех возрастов из Ирака, Сирии, Афганистана и других охваченных войной стран замерзают и голодают, застряв в пограничной зоне между Польшей и Беларусью. В то время, как мире насчитывается большое количество насильственно перемещенных лиц [чем когда либо ранее в истории](https://www.unhcr.org/ua/en/34517-unhcr-world-refugee-day-ukraine.html), эта катастрофа подчеркивает предвзятое отношение Европейского союза к [небелым мигрантам](https://www.theguardian.com/global-development/commentisfree/2022/mar/04/embraced-or-pushed-back-on-the-polish-border-sadly-not-all-refugees-are-welcome) и предвещает будущее, в котором правительства будут систематически использовать перемещенное население в качестве оружия для политических рычагов воздействия.

В то же время в Польше и других странах Европы анархистские коллективы демонстрируют, как мы можем противостоять такому будущему, объединяясь с мигрантами с Ближнего Востока и Африки, несмотря на атмосферу страха, предрассудков и насилия.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/16.jpg [8 Ноября, 2021](https://www.facebook.com/watch/live/?ref=watch_permalink&v=263178002493014): "Мы получаем тревожные новости с границы. Белорусские пограничники вытеснили 2000 человек на польскую сторону. Среди них много детей. Мы слышим сообщения о том, что время от времени над головами беженцев раздаются выстрелы, чтобы заставить их двигаться быстрее. Польская армия строит заграждения с оружием в руках." ]]

***

В середине 2021 когда президент Беларуси Александр Лукашенко заманивал людей, отчаянно спасающихся от вооруженных конфликтов в Афганистане, Сирии, Демократической Республике Конго и других частях Азии и Африки, обещая им безопасный миграционный путь через Беларусь в Европейский Союз. По прибытии в Минск их задерживали белорусские солдаты и заставляли пересекать границы Польши, Литвы и Латвии вне официальных контрольно-пропускных пунктов.

Теперь, уже на протяжении более шести месяцев, с тысячами женщин, мужчин и детей обращались как с пешками в борьбе за власть между правительством Лукашенко и Европейским союзом, неоднократно заставляли под дулом пистолета въезжать в ЕС в несанкционированных местах, а затем немедленно выталкивали обратно в Беларусь пограничниками этих стран. Им отказано в доступе к жилью, пище, медицинскому обслуживанию и юридическим услугам.  По состоянию на февраль в лесах и болотах вдоль польско-белорусской границы  [было обнаружено](https://www.infomigrants.net/en/post/38698/another-migrant-body-found-near-polandbelarus-border) по меньшей мере девятнадцать тел предполагаемых мигрантов.

С первых дней этого кризиса сеть польских анархистских коллективов, известная как [Команда Без Границ](https://www.facebook.com/nobordersteam) (КБГ) объединилась с местными жителями пограничной зоны, чтобы обеспечить этих мигрантов едой, водой, одеялами, медицинской помощью и другими предметами первой необходимости посредством низовой взаимопомощи. Для команды "Без границ" эти усилия являются частью давней миссии по устранению границ между государствами и противодействию их пагубному влиянию.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/12.jpg "No One Is Illegal—Against Fortress Europe (Никто не является нелигалом - против Европейской крепости)," плакат, вывешенный на Провинциальном офисе в Польше. ]]

“За последние несколько недель мы стали свидетелями огромного социального всплеска в Польше,” говорит J— из КБГ. “Тысячи людей принимали под своей крышей украинские семьи. Некоторое время желающих помочь было даже слишком много, как будто этим большим движением поляки хотели свести на нет свою пассивность по отношению к мигрантам на белорусской границе. Эти задержанные семьи все еще брошены в лесу.”

Считается, что Лукашенко, который является президентом Беларуси с 1994 года, организовал вынужденную миграцию, чтобы использовать разногласия в ЕС по поводу его миграционной политики и дестабилизировать регион в качестве [ответной меры](https://www.npr.org/2021/11/17/1056129127/poland-belarus-eu-migrant-border-crisis) на критику его авторитарного режима правительствами ЕС и введение санкций против Беларуси. Когда в 2020 году было объявлено, что он выиграл шестой президентский срок, ЕС и многие другие страны отвергли результаты выборов из-за широко распространенного мнения, что выборы были сфальсифицированы. ЕС также ввел экономические санкции в ответ на нарушения прав человека, допущенные правительством Лукашенко, включая принуждение пассажирского рейса авиакомпании Ryanair из Греции в Литву к посадке в Минске для ареста оппозиционного активиста в мае 2021 года. Белорусская экономика в значительной степени зависит от России, которая является единственным оставшимся союзником Лукашенко. Когда в 2020 году в ответ на фальсифицированное переизбрание Лукашенко [в течение нескольких недель бушевали протесты,](/2021/06/30/belarus-when-we-rise-a-critical-analysis-of-the-2020-revolt-against-the-dictatorship) президент России Владимир Путин предложил направить российских военных для подавления оппозиции. В июле 2021 Лукашенко отреагировал на санкции, введенные ЕС после инцидента с Ryanair, [угрозой,](https://www.politico.eu/article/belarusian-president-alexander-lukashenko-warns-eu-belarus-wont-stop-migrant-border-surge-lithuania) что его правительство больше не будет останавливать нелегальных мигрантов, пытающихся попасть в Литву через Беларусь.

Возникла явная торговля людьми, поскольку государственные авиакомпании и туристические агентства продвигали сниженные цены на "туры" в Беларусь в таких странах, как Ирак, Турция и Эфиопия, рекламируя Беларусь как якобы безопасный маршрут в ЕС; в то же время белорусские чиновники начали выдавать больше виз, смягчив свои правила. После транспортировки к восточной границе ЕС и размещения в лагерях на военных базах, мигрантам давали кусачки и белорусские офицеры заставляли их прорезать ограждения из бритвенной проволоки и пересекать границу вне официальных контрольно-пропускных пунктов. К октябрю Беларусь перешла к [переправке тысяч мигрантов на границу ЕС](https://www.infomigrants.net/en/post/37994/polish-border-guard-blocks-600-migrants-from-entering-the-country). Тем не менее, в ноябре 2021 года Лукашенко [заявил](https://www.politico.eu/article/alexander-lukashenko-migrants-belarus-poland-border) что белорусские власти просто перестали препятствовать мигрантам в достижении границы ЕС, а не приглашать их.

В то время как западные правительства обвиняют Лукашенко в использовании этих людей в “[гибридной атаке](https://theconversation.com/is-the-belarus-migrant-crisis-a-new-type-of-war-a-conflict-expert-explains-171739)” против ЕС, Путин защищает действия белорусского президента, как он часто делал в прошлом. С февраля влияние России на Беларусь проявилось в том, что российским войскам было [разрешено ](https://www.npr.org/2022/03/11/1085548867/belarus-ukraine-russia-invasion-lukashenko-putin) использовать Беларусь в качестве плацдарма для вторжения в Украину.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/11.jpg ]]

Участники команды "Без границ" подозревают, что стратегическое использование Лукашенко беженцев для дестабилизации ЕС все это время было связано с махинациями Путина против Украины. "С самого начала наша деятельность на границе с Беларусью была связана с политической ситуацией в Украине", - говорит J-. "Мы знали, что одной из причин действий белорусских властей могла быть дестабилизация ситуации в регионе, целью которой было облегчение российских военных операций в Украине. Никто не был уверен, что такое нападение произойдет, и масштаб агрессии, конечно, удивил большинство из нас, но мы видели инструментальное использование человеческой трагедии на границе как часть силовой игры в Москве."

Но трагедия, возникшая в результате этой игры власти, также является результатом стратегии, которую польское правительство приняло в ответ - стратегии, которую решительно [осудили](https://www.infomigrants.net/en/post/37885/eu-and-unhcr-raise-alarm-over-pushback-methods-in-poland-latvia-and-lithuania) Верховный комиссар ООН по делам беженцев, Европейский суд по правам человека и несколько правозащитных организаций. В рамках тактики, известной как "оттеснение", польские пограничники, солдаты и полицейские собирают людей, которым удалось пересечь границу, и немедленно заставляют их вернуться в Беларусь вне официальных пограничных переходов, не давая им возможности подать заявление на получение статуса беженца. Несмотря на то, что польское правительство внесло изменения в правила, позволяющие это делать, а парламент в октябре принял закон, якобы легализующий эти высылки, эта практика явно [нарушает](https://www.ejiltalk.org/polands-power-play-at-its-borders-violates-fundamental-human-rights-law) международное и европейское право, отказывая людям в праве подать прошение о предоставлении убежища.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/3.jpg "Скорее всего, курдская семья. Немного детей, женщины, мужчины, пожилой человек - все они были вытеснены через границу в ту же ночь."]]

В ноябре польская пограничная служба усилила насилие в отношении мигрантов, обстреливая людей, пытающихся пересечь границу, из водометов и слезоточивого газа. Многие из тех, кого ловят после въезда в Польшу, содержатся в [охраняемых центрах содержания под стражей](https://euobserver.com/migration/154320), часто в течение нескольких месяцев. В одном из центров в Вендшине задержанные мигранты [устроили](https://notesfrompoland.com/2022/02/10/hunger-protest-over-conditions-at-holding-centre-for-refugees-and-migrants-in-poland) две различные голодные акции протеста против условий содержания. В состав КБГ входят команды людей, которые смогли обеспечить предметами первой необходимости людей, содержащихся в этих лагерях, а в некоторых случаях, людей желающих получить убежище связали с юридической помощью.

Президент Польши Анджей Дуда 2 сентября 2021 года объявил чрезвычайное положение в некоторых районах Подляского и Люблинского регионов, граничащих с Беларусью. Чрезвычайное положение устанавливает трехкилометровую зону вдоль границы, в которую по закону не может попасть никто, включая журналистов, неправительственные организации и независимых наблюдателей. Любой, кто войдет в запретную зону для оказания гуманитарной помощи, рискует быть арестованным или оштрафованным. "С начала сентября, когда была создана эта зона, туда не пускали медиков", - говорит Д-. "Даже если кто-то умирал в лесу, солдаты на границе никого не пропускали". Хотя пограничники [не пускают](https://www.infomigrants.net/en/post/37738/medics-leave-polandbelarus-border-without-reaching-migrants) medical медицинские НПО, такие как "Врачи без границ", некоторые медики смогли проникнуть на границу незамеченными, чтобы лечить мигрантов, страдающих от переохлаждения и травм, полученных в результате жестоких нападений польских и белорусских офицеров.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/13.jpg "Кто-то умирает в лесу в тишине ночи" Рождественский вечер, 2021. class:portrait ]]

F-, организатор КБГ, говорит, что почти все активисты, участвующие в акции, прошли обучение по оказанию первой помощи. Как правило, когда они находят в лесу людей, обратившихся за помощью, они сначала удовлетворяют любые медицинские потребности, а затем дают им что-нибудь теплое поесть и попить. "В зависимости от того, с кем вы столкнулись, - говорит она, - иногда вы просто помогаете им переодеться и уходите, потому что у них есть какие-то планы, но иногда вы проводите с ними немного больше времени. Вы сидите рядом, делите одеяла, делите холод. Вы пьете чай и слушаете их истории, а они показывают вам фотографии своих детей и своих семей на своих телефонах". F- встретила много интересных людей в пограничной зоне, включая некоторых, которые были политическими активистами, выступающими в защиту маргинализированных групп в своих странах происхождения, а теперь оказались по другую сторону этого процесса в ЕС.

D- говорит, что они встретили несколько человек, которые были в таком плохом состоянии, что они боялись, что они могут умереть. Хотя активисты КБГ пока не видели смертельных случаев в своей работе, они встречали людей, которые были жестоко избиты, включая детей, и женщин, которые были неоднократно изнасилованы, в большинстве случаев белорусскими солдатами, но также и польскими офицерами. "Удивительно, как им удается там выживать", - говорит он, отмечая, что некоторые мигранты, будучи выходцами с Ближнего Востока, были совершенно не готовы к местным условиям и погоде в этом районе. Активисты снабдили их брезентом, картами, спальными мешками, новой одеждой, а иногда показывали им, как построить временное убежище.

Люди, живущие в зоне "чрезвычайного положения" вдоль границы, первыми отреагировали на гуманитарный кризис на своем пороге. "Очень большая часть любой помощи, которая была оказана людям, застрявшим в лесу после введения запретной зоны, была оказана местными жителями", - говорит F-. Несмотря на постоянную угрозу со стороны офицеров, патрулирующих территорию на вертолетах, многие жители с самого начала рисковали быть арестованными, отправляясь в лес, чтобы принести жизненно необходимую помощь застрявшим там мигрантам и постоянно пытаясь оказать помощь тем, кто содержится в центрах задержания.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/7.jpg 12 февраля 2022 года в Кросно-Одржанском прошла демонстрация в объединении с людьми, заключенными в концентрационных центрах. Несколько сотен человек собрались перед воротами местного пограничного отряда в ответ на протесты, вспыхнувшие в так называемых "центрах для иностранцев". В то время в печально известном центре в Вендшине, среди прочих, проходила голодовка. ]]

D- рассказывает о связях, которые анархистские организаторы установили с местными жителями в процессе совместной работы. "Это было действительно впечатляюще для нас, потому что Польша - суперконсервативная страна, увидеть организованность местных жителей, которые раньше не были активистами". Многие из них, по его словам, стали разделять точку зрения КБГ на правительство после того, как увидели, как люди погибают в лесу.

Запрет на въезд СМИ в пограничную зону позволил пограничникам действовать "как ковбои", по словам F-. Она говорит, что людям, оказывающим там помощь, направляли оружие в лицо, вытаскивали из машин и отбирали телефоны. "Они могут делать все, что угодно", - говорит F-. "Никто их не видит, никто не может их осудить, и никто никогда не узнает".

"За нами следят полицейские под прикрытием", - говорит J-. Группа считает, что полиции известно местонахождение их базы, где они собираются и хранят распространяемые ими вещи. J- говорит, что они принимают много мер безопасности. Хотя он предпочитает не вдаваться в подробности того, как волонтеры КБГ осуществляют свою деятельность, он говорит, что им помогает то, что они представляют собой большую сеть и могут легко обмениваться информацией друг с другом. Мигранты, застрявшие в лесу, знают, как с ними связаться и сообщить, где они находятся, что позволяет членам сети реагировать на призывы о помощи. Те, кто откликается на эти призывы, передвигаются группами и присматривают друг за другом.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/9.jpg Лес. class:portrait ]]

Возможно, самое очевидное различие между реакцией польского правительства на эти два кризиса, отмечает F-, заключается в том, что помощь беженцам из Украины не является уголовно наказуемой. "Чтобы поддержать людей из Украины, не нужно прятаться в лесу от польских служб. Тебе не нужно закрывать шторы дома после того, как ты приютил беженца, тебе не нужно беспокоиться, что полиция или силы территориальной обороны бросят тебя на землю, что они будут тебя запугивать, потому что ты выходишь встречать людей в пути с супом и теплой курткой."

"Хотя мы впечатлены масштабами помощи, оказанной поляками, мы не можем не заметить, что это избирательная помощь", - говорит J-. "В то время как украинские матери с детьми могут рассчитывать на поддержку, мужчинам и людям с другим цветом кожи приходится гораздо труднее. Конечно, это не только польская проблема, так как многие поставщики из Западной Европы отказываются принимать небелых людей".

Участники КБГ утверждают, что причиной того, что кризис, вызванный вторжением в Украину, затмил кризис на северо-восточной границе, является не только его масштаб, но и психологическая дистанция, которую многие поляки чувствуют по отношению к мигрантам, пытавшимся попасть в их страну через Беларусь - отношение, поддерживаемое нагнетанием страха со стороны государства и капитала. "Российское вторжение в Украину для польского общества более заметно, ощутимо и менее сложно, чем бомбардировки в дестабилизированных Сирии, Ираке или Йемене", - говорит F- "Им легче признать, что это беженцы от войны, которым нужна помощь". Так работала пропаганда польского государства".

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/4.jpg "Беженцам здесь рады." class:portrait ]]

Продолжая свою работу на польско-белорусской границе, КБГ демонстрирует такую же солидарность по отношению к людям, изгнанным из своих домов в Украине. С самого начала войны люди, связанные с Командой "Без границ", присутствовали на границе с Украиной, - говорит D-, - сначала занимаясь непосредственной помощью, такой как пограничная кухня, организованная коллективами "Еда без бомб" со всей Польши, или помощь в перевозке людей. Со временем мы начали более скоординированную деятельность. Вместе с нашими украинскими товарищами мы начали перевозить помощь из Польши в Украину и непосредственно перевозить людей, спасающихся от войны, в Польшу".

"Хаос и неразбериха вокруг этой ситуации постепенно стабилизируются, поэтому появляются возможности для организованных действий", - говорит D-. "Друзья из разных секций ездят на границу и помогают с разделением и сортировкой посылок, приготовлением пищи, транспортировкой; мы организуем сброс вещей и денег. Мы работаем с анархистской группой, воюющей в окрестностях Киева; мы поддерживаем их припасами. Также была создана база, куда могут приходить люди из нашего окружения. Сейчас мы проводим сбор средств на грузовик для доставки грузов, который сможет работать в Украине".

По поводу того, как польское государство отреагировало на приток украинских беженцев, J- говорит: "Достаточно сказать, что оно вообще не функционирует". Однако для нас, анархистов, это не особенно показательный приговор. Практически вся помощь, оказываемая жертвам этой войны, организована снизу. Миллионы людей посвящают этому свое время, труд и деньги. С другой стороны, правительство ограничивается пресс-конференциями, на которых вспоминаются эти достижения. С самого начала войны не было создано никакой последовательной политики помощи беженцам". Пока польское правительство [строит](https://www.aljazeera.com/news/2022/1/25/poland-begins-work-on-400m-belarus-border-wall-against-migrants) стену стоимостью 353 млн. евро вдоль границы с Беларусью, несмотря на яростное сопротивление правозащитников и защитников окружающей среды, участники КБГ рассматривают этот реактивный подход как символ полного отсутствия в стране жизнеспособной политики в отношении миграции.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/6.jpg "Нет стене."]]

Как объясняет F-, "активисты и жители приграничья, которые уже более полугода действуют на польско-белорусской границе, также используют это время социального восстания за Украину, чтобы подчеркнуть, что все беженцы могут приехать в Польшу и должны найти здесь свое жилье или безопасный путь в своих будущих путешествиях. Независимо от документов или национальности".

Хотя белорусское правительство начало перевозить задержанных мигрантов обратно в Минск для репатриации в страны, из которых они бежали, сотни людей все еще остаются в пограничной зоне. Продолжение работы КБГ по оказанию помощи мигрантам, все еще находящимся в ловушке, является лишь частью их миссии по изменению миграционной политики в Европейском Союзе и за его пределами. Они утверждают, что открытие границ и совместная работа - это единственный способ подготовиться к тому, что нас ждет впереди, поскольку все больше и больше людей вынуждены покидать свои дома из-за войн, политических потрясений, экономических кризисов и [экологических катастроф](https://www.theguardian.com/environment/2017/dec/21/devastating-climate-change-could-see-one-million-migrants-a-year-entering-eu-by-2100). Коллектив в Польше является частью [более широкой сети](https://www.facebook.com/freefighters); они работают вместе с группами "Без границ" из Германии, Франции, Италии, Чехии и Великобритании.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/10.jpg Фотография демонстрации в Кросно-Одржаньске 12 февраля 2022 года, сделанная Агатой Кубис.]]

"У нас другая ситуация, чем у групп за пределами Польши", - говорит D-. "Это связано с тем, что ни одна из этих групп не входит в запретную зону и не работает в таких сложных условиях: длительные поездки в лес и болота, чрезвычайно низкие температуры. Поляки и литовцы вынуждены заниматься спасением жизней летом в запретной зоне, что в этих странах уголовно наказуемо." 23 марта, [четыре активиста в Польше](https://www.theguardian.com/global-development/2022/mar/25/poland-detains-activists-accused-of-smuggling-migrants-over-belarus-border) оказывавшие гуманитарную помощь семье на границе с Беларусью, были арестованы по подозрению в незаконной перевозке людей через границу.

Перед лицом этих трудностей движение "Без границ" продолжает продвигать идею о том, что пограничные кризисы вызваны не мигрантами, а системой геополитического разделения на национальные государства. "Прежде всего, - говорит Джей, - нам просто нужно делать то, что движение "Без границ" делает уже много лет - всячески поддерживать людей, находящихся в пути. Нам нужно создавать сети поддержки, открывать убежища, показывать дорогу, оказывать ежедневное реальное сопротивление границам".

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/15.jpg Демонстранты в Польше выступают против строительства пограничной стены между Польшей и Беларусью.]]

"Парадоксально, но ситуация в Украине открыла нам естественную близость и легкость, с которой оказывается взаимная помощь перед лицом угроз через государственные границы", - говорит D-. "Устранение механизмов развития авторитарных структур - лишь один из факторов, благоприятствующих открытию границ". Участники КБГ считают, что некоторые другие важные шаги на пути к миру без границ включают разработку плана медленной демилитаризации, укрепление про-экологических программ, справедливое распределение и перераспределение ресурсов, работу по искоренению бедности и голода, воспитание этических установок и создание сети самоорганизующихся и самоуправляющихся местных структур.

"Нам многое предстоит сделать, но мы теряем только свои границы", - говорит D-.

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/14.jpg class:portrait ]]

***

# Приложение: История одного беженца

_Следующее сообщение появилось на [странице Facebook](https://facebook.com/nobordersteam) команды "Без границ" 23 февраля 2022 года._

Чтобы дать возможность высказаться тем, кого мир не хочет слышать, мы публикуем историю человека, который решил пойти на огромный риск и отправился в путь в Европу:

"Я из Сирии, мне 33 года, я инженер. Я покинул Сирию около девяти лет назад и отправился в Ливан - среди прочих причин, из-за проблем с желудком, которые мне пришлось лечить. Однажды кто-то сказал мне:

"Если ты хочешь поехать в Европу, есть простой способ. Просто дай мне деньги, и я дам тебе билет и визу в Беларусь, а потом ты сможешь поехать куда угодно". Это очень простой способ...".

Я не хочу возвращаться в Сирию из-за войны и моей религии. Если я скажу, какая у меня вера, они могут меня убить". В Сирии есть ветвь христианства, которую мало кто исповедует. В 2018 году ИГИЛ напало на мою деревню и убило около 300 человек: детей, женщин и мужчин.

...И вот как случилось, что я дал этому человеку 4000 долларов, чтобы он организовал для меня визу и бронь отеля. У нас был прямой рейс из Ливана в Минск. Когда наша группа из восьми человек прилетела, какой-то мужчина забрал нас, поселил в гостинице и сказал, что нам нужно очень хорошо отдохнуть в течение двух дней. Он также сказал нам:

"Если вы хотите поехать в Европу, вам нужно заплатить 3000 евро наличными. Машина довезет вас до границы, вы пройдете километр или два, а на другой стороне (границы) вас будет ждать машина, которая отвезет вас туда, куда вы захотите. Германия, Бельгия..."

Возможно, мы все глупы, потому что поверили ему.

Через два дня действительно приехала машина и отвезла нас к границе. Но идти было не два километра, а около 30. Поскольку мы не могли вернуться назад, мы решили отправиться в это ужасное путешествие. Мы шли около трех дней. У одного человека в группе был телефон с интернетом. Один человек, я не помню его имени, давал нам указания: "идите сюда... идите туда...". Когда мы дошли до забора в Беларуси, там не было возможности пройти. Мужчина сказал, что мы должны найти в нем дыру, но мы не смогли, поэтому прошли под забором. Потом мы шли около 20 часов по лесу и пришли в город. Мужчина, который вел навигатор, все время говорил: "Вам нужно пройти 5 километров здесь, 6 километров там, снова 5 километров, 12 километров..." и так далее, и так далее.

Когда мы добрались до последнего пункта, наступил другой день. Там нас поймала польская полиция. Они дали нам воды и ничего не сказали, кроме того, что мы должны вернуться в Беларусь. Охранник отвел нас к границе. Позже, на другой стороне, нас поймал белорусский солдат. Мы сказали, что хотим вернуться в Минск, Ирак, Сирию, куда угодно. Солдат засмеялся и сказал:

"Вы не вернетесь в Минск. Вы умрете раньше. У вас есть два варианта: вы можете умереть здесь или попытаться уехать в Польшу. "

И они отвели нас, восемь человек, к другой группе людей, группе примерно из 200 человек, в лагерь, но нам не на что было жить. Они не дали нам ни воды, ни еды. Они сказали:

"Вы не люди. Вы - животные. "

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/5.jpg Не судите человека, не бывав в его шкуре. Войны, экологические катастрофы и другие кризисы перемещают людей по всему миру, и однажды вы сами можете стать беженцем. ]]

Мы оставались там в течение пяти дней. Каждый день мы просили воды. Нам ее не давали. Приходил солдат и говорил, что если мы хотим воды, то он может дать нам ее по 100 долларов за бутылку. Эта вода была непригодна для питья, она была зеленой, из лужи. Но без воды жить нельзя... поэтому я платил ему каждый день. Однажды солдаты украли у моего друга пауербанк и пачку сигарет, а у другого человека - телефон. Они вели себя как мафия.

Я не знаю, почему они используют нас в качестве пропаганды. Они собирали нас каждую ночь и шли к границе с Польшей. Они (белорусская "охрана") прятались среди людей, одетые в обычную гражданскую одежду. Они брали камни и бросали их в сторону польской стороны, одновременно крича "Ялла", чтобы другие поверили, что камни бросают арабы. Это были провокации. Когда мы не смогли перебраться через польский забор, они избили нас и сказали:

"Вы должны уйти!"

Через пять дней нас забрали и отвезли в другое место. Белорусский солдат перерезал забор, чтобы мы могли пройти в Польшу. Мы шли около пяти дней без воды и еды. Мы спали на снегу, очень устали. В конце концов, я и мои коллеги решили выйти на главную дорогу, потому что нам уже было все равно, что произойдет, мы были так измотаны...

Через некоторое время женщина в машине остановилась. Мы просто сказали ей:

"Пожалуйста, помогите нам".

Она отвезла нас, но через пятнадцать минут полицейские остановили машину на контрольно-пропускном пункте.

Я упал на землю и сказал:

"Пожалуйста, отвезите меня в больницу".

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/8.jpg ]]

Они отвели меня в место, где работал курдский врач, очень хороший человек. Он рассказал нам об организациях, которые помогают, дал бумаги, которые нужно подписать.

Мы не можем вернуться в Беларусь. Если они хотят убить нас в Польше, то давайте, нам все равно. Но мы не хотим возвращаться в Беларусь.

Наконец, люди из вашей группы пришли в больницу и защитили нас. И слава Богу за эту помощь. После двух дней пребывания в больнице охранники отвели нас в отделение полиции для предъявления документов, а меня отвезли в открытое место.

Это моя история. Я видел очень, очень плохие вещи.

Я видел, как рядом со мной в лесу умирал человек, и я ничего не мог сделать...

Если бы мне пришлось выбирать между жизнью и Европой, я бы выбрал жизнь.

Мне повезло, что я встретил таких людей, как вы, которые знают, что такое человечность.

***

[[ https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2022/03/28/2.jpg Сплоченный протест в Михалуве: "Матери к границе".]]