---
title: "8 неща, които може да правиш, за да си активен"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/1997/05/11/8-nieshcha-koito-mozhie-da-pravish-za-da-si-aktivien"
---

8 неща, които може да правиш, за да си активен.

# 1. 

Обърни внимание къде и как харчиш парите си. Парите ти подкрепят ли компании, на които
изобщо не им пука за теб? Дали тези компании разрушават околната среда, убиват животни, третират
приятелите ти, които работят за тях, като боклуци? Опитват ли се усърдно да ти продадат продукт, чрез
който можеш да заболееш от рак? Дали техните реклами са предназначени да те манипулират, да те
карат да се чувстваш несигурен или просто представят продукта си за нещо повече, отколкото е в
действителност? Не е необходимо да даваш парите си на тези боклуци! Всъщност, купуваш ли си много
неща, от които нямаш нужда? Стига ли се до харчене на много пари, когато желаеш да се отпуснеш и да
си прекараш добре? Има хиляди неща, които ти и твоите приятели може да правите за да се забавлявате
без да давате и пукната стотинка( да правите музика, да водите най-различни разговори, да изследвате
нови места, на които не сте били преди...., вместо да пиете по барове или да ходите по кина и
ресторанти), както има и начини да ядете и живеете по- евтино( Food Not Bombs; да строиш мебели,
вместо да ги купуваш; да живееш в голяма къща с група приятели). Веднъж да експериментираш и ще
откриеш, че можеш да се наслаждаваш на живота, без дори да плащаш за това.

# 2. 

Сега щом харчиш по-малко, може да работиш по-малко! Помисли само как това ти позволява
да имаш повече време за други неща. Освен, че ще ти е по-лесно да вършиш неща, които ти позволяват
да харчиш по-малко( колкото по-малко работиш, толкова повече време имаш, за да се увериш, че това
не е необходимо), също така ще имаш възможност да правиш неща, за които преди си нямал време:
може да пътуваш, да прекарваш повече време с приятелите и любимите си. Когато времето е слънчево и
приятно, ще можеш да излезеш навън и да му се насладиш.

# 3. 

А също така ще имаш време за другите неща, които са необходими, за да върнеш живота в
ръцете си. Като за начало, започни да четеш. Без значение какво, важно е да се замислиш за нещата
около теб и да ти дойдат нови идеи. Чети романи за борбите, които хората са водили срещу техните
общества, като например “1984” на Д. Оруел, “Параграф 22” на Д. Хелър; чети произведенията на Хр.
Ботев. Научи за испанската революция, когато градове и села са се управлявали от хората, които са
живеели в тях, а не от правителството, научи за борбата на работническите съюзи в САЩ, за френската
комуна. Чети философия, чети екологични статии и списания, чети вегански готварски книги и
ъндърграунд списания и комикси, и изобщо всичко ценно, което ти попадне в ръцете.

# 4.

Четенето не е единствения начин, по който можеш да разшириш своя кръгозор и да
избистриш мислите и идеите си. Разговаряй с хората за нещата, които те интересуват, спори с тях,
когато не си съгласен - така ще опознаеш по-добре своите убеждения. Пиши на хората, които правят
любимите ти списания, дискутирай с тях, помоли ги за насоки, чрез които ще откриеш повече за своите
интереси. Пробвай се да пишеш за своите собствени идеи, споделяй ги с хората, докато се почувстваш
сигурен и уверен в правенето на това. Пътувай до различни места, опитай се да научиш нещо за други
култури и общества, така че да имаш повече от една перспектива в живота и да можеш да си представиш
как изглежда света през очите на другите хора.

# 5. 

Сега вече ще знаеш, какво желаеш и може да пробваш, да го постигнеш. Търси други хора и
групи с подобни цели, прецени как би могъл да им помогнеш или да участваш в това, което правят.
Може би ще разпечаташ листовки и ще ги раздаваш на концерти, може би ще организираш
благотворителен спектакъл за организацията, която желаеш да подкрепиш. Може би има публични протести и демонстрации за неща, в които би желал да участваш. Опитай се да намериш начин, за да
направиш нещата по-предизвикателни и забавни, а не просто да е като група хора държащи табели с
надписи; всички са отегчени и им е писнало от това, така че трябва да има по-ефикасни и вълнуващи
начини за да изразиш това, което желаеш.

# 6.

Също можеш да започнеш свои собствени проекти. Ако няма Food Not Bombs в твоя град, би
могъл да организираш такава група. Събери група хора и търсете местни пазари, ресторанти,
производители и т.н., които биха ви дарили своите излишни остатъци от хранителни стоки. Ако нещо не
е наред с твоята гимназия, или университет, или работно място, организирай стачка за да принудиш
“авторитетите” да направят нещо по въпроса... и също така да покажеш на всеки, че тези “авторитети”
имат толкова власт, колкото ние им дадем. Ако главната улица в твоя град не е уживена и липсват
силните усещания, опитай се да организираш изненедващ и неочакван фестивал някой път. Разтърси
живота и очакванията на всички, разтърси ги от тяхната апатия и скука, така, че да започнат да мислят.
Основи мрежи с други хора, които също се интересуват от промяната на света около тях и така бихте
могли да си помогнете взаимно в постигането на вашите цели.

# 7.

Заедно с всичко друго, не спирай да си задаваш въпроси за теб и твоите виждания. Опитай да
помислиш как половите разграничения насилват и ограничават начина, по който действаш, как
взаимоотношенията ти с други хора възпроизвеждат същия йерархичен ред, срещу който се бориш в
обществото. Ние наистина не бихме променили нищо, освен ако не създадем нови начини на
съществуване и взаимодействие, нови ценности, изразяващи начина, по който се отнасяме един към
друг. Покажи на приятелите ти колко много те е грижа за тях. Опитай да правиш неща, които никога не
си предполагал, че трябва или, че можеш да направиш: танцувай, пей, приеми нещата, които преди са те
карали да се срамуваш.

# 8.

Сега погледни напред към бъдещето и внимавай. Как може да участваш във всички тези неща
като остарееш? Как би могъл да изградиш живота си така, че винаги да си свободен и да правиш това,
което желаеш? Говори с по-възрастни хора, които не са се предали и не са се върнали към сивото
ежедневие (хранене-работа-спане-гледане на телевизия). С малко помощ от тях и много решителност и
кураж от твоя страна, ти можеш да продължиш твоите дейности и начина ти на живот толкова дълго,
колкото желаеш. Идеализмът, приключенията, съпротивата не трябва да се отреждат само за младежта.
Историята е пълна с мъже и жени, които не са се примирили и са отказали да отстъпят назад, и така са
извървели целия си път от люлката до гроба. Това са писатели, художници, артисти, герои и героини,
също така и най-обикновенни хора от народа. Ние всички можем да имаме живот като техния, стига да
сме достатъчно смели и идеалисти. Ако всеки от нас предяви контрол над нещата, които прави и
нещата, които се случват около него, ако всеки от нас прави това, което може, за да направи живота повълнуващ и честен за всички, то тогава нещата биха се променили. Много хора знаят, че не живеем в
най-добрия възможен свят, но са убедени, че нищо не може да се промени. Това е така, защото те се
страхуват от поемането на рискове. Но най-големият риск е липсата на амбиция- като не правим нищо,
нищо не се случва и така изпускаме шанса да превърнем този свят в рая, който в действителност трябва
да е. Не бъди плах и боязлив- няма нищо по-вълнуващо от поемането на активна роля в света около теб
и нищо не си заслужава повече от това!