---
title: "Мнения анархистов в России насчёт мятежа Вагнера"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2023/06/24/mnieniia-anarkhistov-v-rossii-naschiot-miatiezha-vaghniera-zaiavlieniia-triokh-anarkhistskikh-orghanizatsii-1"
---

В начале 24 июня Владимир Путин обратился к населению России по поводу происходящего мятежа частной военной компании "Вагнер", заявив, что [действия Евгения Пригожина](https://www.nytimes.com/live/2023/06/24/world/russia-ukraine-news#here-is-the-latest-on-the-standoff-between-prigozhin-and-the-russian-military) "толкают страну к анархии и братоубийству".

Здесь имеет место быть неверное использование слов. Братоубийство уже давно стало правилом при Путине. [Пытки](https://crimethinc.com/2018/03/26/why-the-torture-cases-in-russia-matter-how-the-tactics-that-the-russian-state-uses-against-anarchists-could-spread) и убийства диссидентов были братоубийством. [Вторжение в Украину](https://crimethinc.com/2022/02/26/russian-anarchists-on-resisting-the-invasion-of-ukraine-updates-and-analysis) было братоубийством. И компания "Вагнера", и российские военные сделали братоубийство своей профессией. [Анархия](https://crimethinc.com/tce) - это противоположность братоубийству: это положение дел, при котором когда люди не борются за то, чтобы управлять друг другом. Тоталитаризм всегда приводит к кровавым конфликтам за власть.

Глядя на ситуацию в России, нельзя не вспомнить о гражданской войне, вспыхнувшей в [Судане](https://todon.eu/@CrimethInc/110218489096758164) между армией и [Силами Оперативной Поддержки](https://crimethinc.com/2019/06/14/sudan-behind-the-massacre-in-khartoum-the-perpetrators-and-the-backstory) в начале этого года. Стремясь подавить мощные социальные освободительные движения, правительство снарядило наемников из Сил Оперативной Поддержки, но в итоге вступило с ними в борьбу за контроль над страной.

Это повсеместное насилие - неизбежный итоговый результат милитаризации. Поскольку правительства и корпорации всё больше полагаются на грубую силу для подавления социальных волнений, направляя все больше ресурсов на полицию и частную охрану, они создают условия для ужасных гражданских войн всё более широкого масштаба. Гражданская война, которая сегодня происходит в Судане и надвигается на Россию, завтра вполне может вспыхнуть в другом месте, если мы не сумеем изменить курс нашего общества в глобальном плане"[^1].

Мы быстро перевели три заявления российских анархистских групп. Все они, по необходимости, являются подпольными группами. Первая из них базируется в Сибири; вторая - Анархо-коммунистическая боевая организация, с которой мы [провели интервью](https://crimethinc.com/2022/08/22/russia-the-anarcho-communist-combat-organization-an-interview-with-a-clandestine-anarchist-group) в прошлом году; третья - редакционный коллектив [Автонома](https://avtonom.org/news/samoorganizuytes-poka-oni-derutsya), возможно, самой значительной из сохранившихся анархистских медийных платформ в России.

Уже после появления этих заявлений Пригожин [объявил](https://www.nytimes.com/live/2023/06/24/world/russia-wagner-prigozhin-ukraine-news#prigozhin-says-he-is-halting-his-fighters-advance-on-moscow), что его силы, направлявшиеся в Москву, повернули назад после переговоров с президентом Беларуси Александром Лукашенко. Возможно, Пригожин откусил больше, чем мог прожевать. Впрочем, как и Путин в Украине, иначе Пригожин был бы ему не нужен.

Пока неясно, как этот кризис будет развиваться в России в долгосрочной перспективе. В Турции неудачная [попытка переворота](https://crimethinc.com/2022/06/20/addicted-to-tear-gas-the-gezi-resistance-june-2013-looking-back-on-a-high-point-of-resistance-in-turkey) в 2016 году позволила президенту Реджепу Тайипу Эрдогану укрепить власть, хотя в данном случае любой признак слабости и разобщенности может только навредить Путину. Нестабильная и непредсказуемая ситуация, которую наши товарищ_ки прогнозируют в России, скорее всего, ещё впереди. Будет лучше, если противоборствующие в ней силы не будут двумя соперничающими тоталитарными деспотами, или, по крайней мере, не *только* ими.

***

# Иркутск анархистский (ДИАна)

*Опубликовано [здесь](https://t.me/anhoirk/2927).*

В сложившейся ситуации вокруг "Вагнера" нет стороны, которую нам можно выбрать, кроме нас самих.

То же самое можно сказать про большую долю населения - ни путинский режим, ни те, кто состязаются с ним за власть, не будут действовать в интересах народов страны.

На данный момент можно готовиться к разным вариантам исхода событий. Нельзя исключать вариант возникновения групп народной самообороны, главной задачей которой при сценарии боевых действий внутри страны может быть безопасность людей, а также логистическая система обеспечения продуктами и предметами первой необходимости. Никому не следует быть полностью беззащитными перед военными формированиями наёмников и армией РФ, и одно из главных оружий, доступных нам всем - это солидарность и [взаимопомощь](https://todon.eu/@CrimethInc/110246253481743960).

В то же время следует задуматься, что делать, если встанет вопрос с властью в Иркутске или во всей области.
Мы выступаем за то, чтобы начать с организации открытых советов, ассамблей и форумов по всем важнейшим вопросам общественной жизни, экономики, обеспечения, охраны природы, прав человека, самообороны, образования и городских служб. Во всех этих структурах мы хотели бы видеть независимые комитеты женщин и коренных народов.[^2]

Ну а пока следим за развитием ситуации. Путин уже говорит по телевизору и опасается уничтожения государственного строя и наступления "анархии". Мы, как анархисты и анархистки, можем сказать, что диктатор боится анархии по праву: ведь анархия подразумевает, что его власть и идея "русского мира" перестанут существовать, и вместо них общество будет функционировать на принципах самоуправления и федеративности.

Мы считаем, что до анархии в стране довольно далеко. И всё же мы не бессильны в сложившейся ситуации и можем готовиться ко всему, что может произойти, и внимательно наблюдать, будет ли момент, который может сложиться благоприятно для всех тех, кто жаждет свободы в стране, уставшие от путинского режима. Мы бы хотели, чтобы все, считающие это, задумались над тем, что они будут делать в таком случае, и объединились с другими людьми, которым можно доверять и на которых можно положиться. Это самое меньшее и базовое, что сейчас можно делать.

***

# Анархо-коммунистическая боевая организация

*Опубликовано [здесь](https://t.me/BO_AK_reborn/2416).*

Сегодня удаление спам-постов, начинающихся со слов "СВО перешла в новую фазу", вызывало особую улыбку на лице.

Мы действительно перешли в новый этап этого переломного момента истории. То, что верхушка власти начнет грызть друг друга - было понятно давно, это был только вопрос времени.
Теперь главная задача анархистского и освободительного движения как в России, так и за рубежом - консолидировать имеющиеся силы, добирать отсутствующее, анализировать момент, устанавливать каналы связи на случай ее отключения и быть готовым действовать.

Мы не обольщаемся - наступление этого момента может весьма затянуться. От февральской революции (в процессе которой генералитет участвовал в смещении императора) до октябрьской прошло считай 9 месяцев. От [Корниловского мятежа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) до Октября - 2 месяца.

Но однозначно одно. Во первых, момент прямого вооруженного противостояния близок, как никогда. Во вторых, ни Путинский режим, ни Пригожинский - нам не друзья. В этой схватке двух людоедов анархистам следует оставаться в стороне - пусть они максимально друг друга обескровят. Так они не смогут мешать людям в будущем.
Но это время ожидания момента - надо потратить с пользой. И все время, в каждый момент - повышать и повышать свою готовность действовать - но и каждый момент анализировать ситуацию и быть готовым начать действовать, бросив все, даже если готовность недостаточна. Потому что хуже чем начать раньше, поспешив опередить момент - может быть только проспать момент, когда ты мог повернуть историю в нужное русло.

Также, отдельно хотим сказать на тему призывов атаковать военкоматы и т.п. правительственные здания прямо сейчас.
Категорически не согласны с этим призывом. Как раз сейчас противник готовится отражать нападение - причем не партизан - а мятежников с оружием. Нападать сейчас на такие объекты - значит тратить свои ресурсы впустую, практически с голыми руками атакуя укрепленные крепости врага.

Партизан должен бить там, где уязвимо, а не где броня. Там, где враг не ждет. Поэтому сейчас можно атаковать объекты вдали от городов. Враг собрал силы в кучу для обороны? Значит он оголил дальние рубежи и подъездные пути. Атакуйте газо-нефтепроводы, атакуйте рельсовые пути, ведущие к военным объектам (но вдалеке от них), атакуйте линии ЛЭП и водопроводы, которые питают ментовки и военные базы. Но не сами объекты, где засел враг.
Или, если риск слишком велик - потратьте это время на подготовку к вооруженному восстанию.
Живой и боеспособный партизан в будущих противостояниях - во сто раз сейчас важнее, чем партизан, кинувший КМ в ментовку и застреленный пересравшимся ментом.

И не забывайте про режим [КТО](https://meduza.io/news/2023/06/24/v-moskve-i-moskovskoy-oblasti-vveden-rezhim-kontrterroristicheskoy-operatsii).[^3] Даже если решите атаковать не ментовку, а ЛЭП в 5 км от нее, риски быть пойманными на пути при режиме КТО возрастают многократно. Оценивайте здраво и не рискуйте понапрасну.

***

# Медиа-проект "Автономное Действие"

*Оригинал этого заявления был опубликован на русском [здесь](https://avtonom.org/news/samoorganizuytes-poka-oni-derutsya).*

Сейчас, когда публикуется это заявление, мы еще до конца не можем предсказать развитие событий вокруг "мятежа Вагнера" в относительно долгосрочной перспективе. Но точно можно ожидать двух на первый взгляд противоположных тенденций: усиления репрессий против простых граждан, причем уже со стороны не только государственных силовиков, и одновременное усиление хаоса, когда противоборствующие стороны бросают людей один на один с проблемами, которые сами же создали.

Разумеется, Пригожин ничем не лучше Путина: сейчас одни фашисты воюют против других. Любая авторитарная власть в итоге приводит к [кровавым конфликтам](https://crimethinc.com/2023/06/24/russian-anarchists-on-the-wagner-mutiny-combat-organization-of-anarcho-communists-and-movement-of-irkutsk-anarchists).

В подобной ситуации будет расти запрос на самоорганизацию, создание и усиление низовых социальных связей, взаимопомощь. Люди будут создавать новые инициативы, движения. Задача анархистов - приложить все усилия для помощи в создании и участия в низовых структурах, создания новых объединений и укрепления взаимодействия между существующими.

Мы уже [писали](https://t.me/avtonomorg/6637) о том, что "нашей стороны" в столкновении между "вагнеровцами" и "официальными" государственными структурами нет. Все они в происходящей грызне отстаивают исключительно свои интересы и защищать будут исключительно себя. Всем остальным людям лучше не рисковать собой в чужой борьбе и по возможности держаться подальше от мест столкновений.

Но если мы хотим создать альтернативу обоим этим монстрам, то мы должны учиться объединяться для решения своих проблем, поддерживать борьбу за прекращение войны и репрессий, защищаться от насилия, отстаивать свои интересы и права. Только так мы сможем принять участие в построении новонго общества взамен обанкротившегося режима и выращенных им бандами головорезов.

Мы солидарны с нашими товарищами из Иркутска, которые пишут:

> Путин уже говорит по телевизору и опасается уничтожения государственного строя и наступления "анархии". Мы, как анархисты и анархистки, можем сказать, что диктатор боится анархии по праву: ведь анархия подразумевает, что его власть и идея "русского мира" перестанут существовать, и вместо них общество будет функционировать на принципах самоуправления и федеративности.

Там, где контроль над обществом и репрессии будут ослабевать, анархисты должны использовать открывшиеся возможности для распространения своих идей и словом, и действием. Сейчас приходят известия о бунтах в колониях и СИЗО. Нужно поддерживать освобождение политзаключенных и других жертв произвола силовиков.

Как бы ни закончился тот мятеж, что происходит сейчас, новая жизнь должна вырасти снизу, из запросов широких слоев общества. Для этого нам всем нужны структуры самоуправления и самоорганизации. Объединяйтесь.


[^1]: Если оглянуться в прошлое на [события](https://crimethinc.com/2022/01/06/january-6-first-as-farce-next-time-as-tragedy-what-if-we-knew-we-would-face-another-coup) 6 января 2021 года в Вашингтоне, они могут дать нам небольшое представление о том, как может выглядеть конфликт между ультраправыми полицейскими и военными с правительством Соединённых Штатов.

[^2]: Регион, известный как Иркутская область, расположен в Юго-Восточной Сибири и является домом для нескольких коренных народов; история колонизации Сибири примерно параллельна хронологии и событиям колонизации так называемой Америки.

[^3]: 24 июня в Москве, а также в московской, воронежской и свердловской областях правительство ввело режим [КТО](https://meduza.io/news/2023/06/24/v-moskve-i-moskovskoy-oblasti-vveden-rezhim-kontrterroristicheskoy-operatsii) в ответ на мятеж Евгения Пригожина и его ЧВК "Вагнер".