---
title: "Ο συριακός εμφύλιος πόλεμος ξαναρχίζει"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/12/02/o-suriakos-emphulios-polemos-xanarkhizei-prooptikes-gia-te-sugkrouse-apo-te-dutike-kai-te-boreioanatolike-suria"
---

Ο συριακός εμφύλιος πόλεμος παραμένει σε μεγάλο βαθμό παγωμένος από το 2020, λόγω της επισφαλούς ισορροπίας δυνάμεων μεταξύ διαφόρων φατριών με διάφορους βαθμούς υποστήριξης από τη Ρωσία, την Τουρκία, το Ιράν και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Τις τελευταίες μέρες, ωστόσο, εκμεταλλευόμενοι τους τρόπους με τους οποίους το Ιράν και η Χεζμπολάχ έχουν δεσμευτεί από τη σύγκρουση με το Ισραήλ, ενώ η Ρωσία έχει αποσπαστεί στην Ουκρανία, οι αντικυβερνητικές δυνάμεις Hayat Tahrir al-Sham (HTS) κατέλαβαν το Χαλέπι και ενέτειναν την εκστρατεία τους κατά της δικτατορίας του Μπασάρ αλ Άσαντ. Ενώ ο Άσαντ είναι υπεύθυνος για το θάνατο εκατοντάδων χιλιάδων ανθρώπων και η πτώση του [θα ήταν ευπρόσδεκτη](https://www.newarab.com/opinion/our-dream-assad-free-syria-has-returned-rebel-advance), αυτή η εξέλιξη εγκυμονεί νέους κινδύνους.

Όπως έχουμε ερευνήσει [προηγουμένως](https://crimethinc.com/2018/12/28/the-threat-to-rojava-an-anarchist-in-syria-speaks-on-the-real-meaning-of-trumps-withdrawal#the-factions), η κατάσταση στη Συρία είναι περίπλοκη και τα ίδια γεγονότα μπορεί να φαίνονται πολύ διαφορετικά από διαφορετικές οπτικές. Προκειμένου να τριγωνίσουμε μια πραγματικότητα που βασίζεται σε πολλές απόψεις, παρουσιάζουμε εδώ μια προοπτική από συμμετέχοντες στην επανάσταση στη δυτική Συρία μαζί με μια αναφορά από αναρχικούς στη Ροζάβα, τη βορειοανατολική περιοχή της Συρίας.

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/1.jpg Χαλέπι, 2024. class:portrait]]

***

# Τι συμβαίνει στη βορειοδυτική Συρία;

*Αυτή είναι μια μετάφραση μιας [ανακοίνωσης](https://www.instagram.com/p/DDFNYqGNjX7/?img_index=1) από το [Cantine Syrienne de Montreuil](https://www.instagram.com/lacantinesyriennedemontreuil/), μία πρωτοβουλία που δημιουργήθηκε από συμμετέχοντες στη συριακή επανάσταση στην εξορία. Μπορείτε να διαβάσετε μια συνέντευξη μαζί τους [εδώ](https://crimethinc.com/2022/03/15/the-syrian-cantina-in-montreuil-organizing-in-exile-how-refugees-can-continue-their-struggle-in-foreign-lands).*
{: .darkred}

Μια συμμαχία διαφόρων «αντάρτικων» ομάδων (τζιχαντιστές, ισλαμιστές, μισθοφόροι υπό την κηδεμονία της Τουρκίας και παρόμοια) έχει εξαπολύσει μια μεγάλη επίθεση τις τελευταίες ημέρες για να σπάσει την περικύκλωση της πόλης Ιντλίμπ από το καθεστώς και τους συμμάχους του και να απαντήσει στις δολοφονικές επιθέσεις τους. Η επιχείρηση ανέκτησε εδαφικό έλεγχο στο Χαλέπι (τη δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Συρίας) και στη γύρω περιοχή.

Αυτή η επίθεση έρχεται σαν συνέχεια μετά την αποσταθεροποίηση του ιρανικού καθεστώτος και της Χεζμπολάχ ως συνέπεια των επιθέσεων του Ισραήλ. Οι επί μακρόν σύμμαχοι του Άσαντ, οι πολιτοφυλακές που ελέγχονται από το Ιράν συνέχισαν να σφυροκοπούν περιοχές ανταρτών της Συρίας μετά τις 7 Οκτωβρίου 2023. Ακόμη και μετά την επίθεση με βομβητές που ενορχηστρώθηκε από το Ισραήλ στον Λίβανο, η Χεζμπολάχ επιτέθηκε στην Ιντλίμπ (στις 20 και 23 Σεπτεμβρίου 2024) πριν αποσύρει μερικά από τα στρατεύματά της στον Λίβανο.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/4.jpg Διαμαρτυρία στην Ιντλίμπ.]]

Σε ένα καταστροφικό ανθρωπιστικό και οικονομικό πλαίσιο, η στρατιωτική επιχείρηση από τις ομάδες «επαναστατών» ανάγκασε εκατοντάδες ανθρώπους να εγκαταλείψουν τις περιοχές που έπεσαν πρόσφατα υπό τον έλεγχό τους (για τον φόβο των αντιποίνων), αλλά έδωσε επίσης τη δυνατότητα σε εκατοντάδες εκτοπισμένους να επιστρέφουν στα εδάφη και τα σπίτια τους και να δουν τις οικογένειές τους μετά από πολλά χρόνια χωρισμού και σκληρής επιβίωσης στους προσφυγικούς καταυλισμούς.

Πριν από χρόνια, το Χαλέπι είχε ήδη απελευθερωθεί από το καθεστώς Άσαντ και αυτοδιαχειριζόταν από τους κατοίκους του από το 2012 έως το 2016 προτού ξαναπέσει στα χέρια του καθεστώτος χάρη στην υποστήριξη της Ρωσίας, του Ιράν και της Χεζμπολάχ στον Λίβανο. Μετά από μια βάναυση πολιορκία, έναν ανελέητο βομβαρδισμό στον οποίο σκοτώθηκαν 21.000 άμαχοι και τη σχεδόν ολοκληρωτική καταστροφή του ανατολικού τμήματος της πόλης, η πτώση του Χαλεπίου σηματοδότησε μια αποφασιστική στρατιωτική ήττα για τη συριακή επανάσταση.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/2.jpg «Θα επιστρέψουμε.» Γκράφιτι την πρώτη ημέρα της συμφωνίας εκκένωσης των πολιτών όταν το Χαλέπι έπεσε στα χέρια του καθεστώτος.]]

Σήμερα, δεν μπορούμε παρά να χαιρόμαστε που βλέπουμε τις δυνάμεις του καθεστώτος να αναγκάζονται να φύγουν από το Χαλέπι: εικόνες κρατουμένων που απελευθερώθηκαν από τις φυλακές, αγάλματα της οικογένειας Άσαντ ανατράπηκαν, πορτρέτα του \[Ανώτατου Ηγέτη του Ιράν Αλί\] Χαμεϊνί, \[δολοφονημένου γενικού γραμματέα της Χεζμπολάχ Χασάν \] Nasrallah, ή \[δολοφονημένος Ιρανός στρατιωτικός αξιωματούχος Qasem\] Soleimani σκισμένα σε κομμάτια. **Αλλά ας είμαστε ξεκάθαροι, δεν υπάρχει λόγος ελπίδας για το μέλλον της Συρίας στις περιοχές που «απελευθερώθηκαν» από αυτές τις στρατιωτικές ομάδες, είτε είναι τζιχαντιστές είτε «μετριοπαθείς».**

Αυτή η επιχείρηση, αν και αποφασίστηκε και συντονίστηκε στη Συρία, δεν θα μπορούσε να δει το φως της δημοσιότητας χωρίς το πράσινο φως από την Τουρκία, η οποία και η ίδια φαίνεται να έχει κατακλυστεί από το μέγεθος της επίθεσης. Ας το παραδεχτούμε, λίγοι εξακολουθούν να πιστεύουν ότι ο \[Τούρκος Πρόεδρος Ρετζέπ Ταγίπ\] Ερντογάν είναι πια φίλος του συριακού λαού. Η Τουρκία σφαγιάζει κουρδικούς πληθυσμούς στη Συρία και αλλού, οργανώνει αναγκαστικές απελάσεις Σύριων προσφύγων, προσπαθεί εδώ και χρόνια να εξομαλύνει τις σχέσεις με τον Άσαντ και χρησιμοποιεί Σύρους μαχητές ως μισθοφόρους για τα γεωπολιτικά της συμφέροντα, για να μην αναφέρουμε την καταστολή κάθε εσωτερικής διαφωνίας.

Όσο για τις ισλαμιστικές ομάδες, η εξουσία τους αμφισβητείται εδώ και χρόνια από τον άμαχο πληθυσμό των περιοχών που βρίσκονται υπό τον έλεγχό τους. Το 2024, μεγάλης κλίμακας διαδηλώσεις πραγματοποιήθηκαν στην Ιντλίμπ για να απαιτηθεί η αποχώρηση του \[Abu Mohammad\] al-Joulani, του ηγέτη της Hayat Tahrir al-Cham (HTC), της ομάδας που κυβερνά τον θύλακα. **Χωρίς λαϊκή νομιμότητα, η HTC κυβερνά με τη βία.** Απέτυχε να εκπληρώσει τις ελπίδες της επανάστασης του 2011. Οι Σύριοι που ξεσηκώθηκαν ενάντια στην τυραννία του Άσαντ και θυσίασαν τόσα πολλά για να μπορέσουν να ζήσουν ελεύθεροι δεν μπορούν να ζήσουν υπό την ηγεσία ομάδων όπως η HTC μακροπρόθεσμα.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/5.jpg Αλ-Τζουλάνι = Αλ Άσαντ.]]

Μια πικρή και διφορούμενη χαρά, λοιπόν. Πολλά παραμένουν αβέβαια. Οι ανθρωπιστικές συνέπειες είναι πιθανό να είναι καταστροφικές. Το καθεστώς και οι σύμμαχοί του έχουν εντείνει τις επιθέσεις στις περιοχές που ήδη ελέγχονται από τους «αντάρτες», καθώς και στις περιοχές που μόλις ανακατέλαβαν. Τα νοσοκομεία στο Χαλέπι έχουν ήδη κατακλυστεί από την έλλειψη πόρων και προσωπικού. Δεν γνωρίζουμε ακόμη ποια θα είναι η θέση των Συριακών Δημοκρατικών Δυνάμεων υπό την ηγεσία των Κούρδων. Το μόνο για το οποίο μπορούμε να είμαστε σίγουροι είναι η αιώνια επιστροφή των υποστηρικτών του «άξονα της αντίστασης», οι οποίοι, υπό το πρόσχημα της αντιπολίτευσης στο Ισραήλ και στον Δυτικό ιμπεριαλισμό, θα ξεπλύνουν ξανά τους χασάπηδες που έχουν δολοφονήσει και εκτοπίσει τις οικογένειές μας και τους φίλους μας.

**Μέσα σε όλα αυτά, στερούμαστε σε μεγάλο βαθμό την επανάστασή μας και τη δυνατότητα αυτοδιάθεσης στη χώρα μας.** Μεταξύ των ξένων δυνάμεων που παίζουν τα παιχνίδια επιρροής τους με το αίμα μας και των ισλαμιστών πολιτοφυλακών που μιλούν μόνο τη γλώσσα των όπλων, προς το παρόν, η ωμή βία και οι γεωπολιτικοί υπολογισμοί θα κρίνουν το μέλλον μας. Η κατάσταση δεν είναι εξαιρετική, αλλά η πτώση του καθεστώτος παραμένει η προϋπόθεση για οποιαδήποτε αλλαγή στη χώρα. Ξανά και ξανά **_ο λαός θέλει την πτώση του καθεστώτος._**

**Ζήτω η ελεύθερη Συρία!**<br>
**Η Γάζα θα ζήσει, η Παλαιστίνη θα είναι ελεύθερη!**<br> 
**«Όλοι σημαίνει να φύγουν όλοι» για έναν ελεύθερο Λίβανο!**

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/6.jpg Η ταμπέλα γράφει: «Η εγγύηση της νίκης μας είναι η αναχώρηση της Τουρκίας από τα εδάφη μας».]]

***

# Η θέα των γεγονότων από τη Ροζάβα

*Μια γενική επισκόπηση των βασικών εξελίξεων των δύο τελευταίων ημερών, που συνέγραψαν διεθνιστές αναρχικοί στη Συρία.*
{: .darkred}

Η επίθεση της Hayat Tahrir al-Sham (HTS) κέρδισε σημαντικά εδάφη τις πρώτες ημέρες προς τα ανατολικά (Χαλέπι) και τα νότια (Hama) και επιβραδύνθηκε στις 1-2 Δεκεμβρίου. Οι δυνάμεις του καθεστώτος Άσαντ φαίνεται ότι ανακατέλαβαν την πόλη Χάμα και σταμάτησαν την προέλαση του HTS προς την πόλη Χομς. Οι ρωσικές αεροπορικές δυνάμεις πραγματοποιούν εκτεταμένη εκστρατεία βομβαρδισμών, στοχεύοντας μονάδες HTS αλλά και πολιτικές και στρατιωτικές υποδομές στο Idlib, στο Χαλέπι, και κατά μήκος της διαδρομής της προέλασης του HTS. Υπάρχουν αναφορές για απώλειες αμάχων και στρατιωτών. Αεροπορικά αεροσκάφη που ανήκουν στο καθεστώς Άσαντ έχουν επίσης πραγματοποιήσει αεροπορικές επιδρομές, αλλά σε μικρότερη κλίμακα. Στο Χαλέπι, στην κουρδική συνοικία Sheikh Maqsood, οι κάτοικοι έχουν προετοιμαστεί για αυτοάμυνα.

Βόρεια του Χαλεπίου, το καντόνι Şehba καταλαμβάνεται από τον \[υποστηριζόμενο από την Τουρκία\] Συριακό Εθνικό Στρατό (SNA). Χιλιάδες άνθρωποι που ζούσαν σε καταυλισμούς προσφύγων από την τουρκική εισβολή στο Αφρίν το 2018 εκκενώνονται τώρα. Οι Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις (SDF) οργανώνουν έναν ανθρωπιστικό διάδρομο για να μπορέσουν οι άνθρωποι να βγουν από το Χαλέπι και τη Şehba. Δεν έχουν αναφερθεί μεγάλες συγκρούσεις μεταξύ των SDF και του SNA προς το παρόν.

Σε ορισμένες άλλες περιοχές της Δημοκρατικής Αυτόνομης Διοίκησης της Βόρειας και Ανατολικής Συρίας (DAANES), σημειώθηκαν βομβαρδισμοί πυροβολικού και δραστηριότητα drone, αλλά όχι περισσότερο από το συνηθισμένο.

Υπάρχουν αναφορές για την υποστηριζόμενη από το Ιράν πολιτοφυλακή Hashd Ash-Shaabi που μετακινείται σε συριακό έδαφος στην περιοχή Deir-Ez-Zor σε μεγάλους αριθμούς. Στην ίδια περιοχή, οι SDF και το στρατιωτικό συμβούλιο της Deir-Ez-Zor κάνουν κινήσεις για να θέσουν υπό έλεγχο ορισμένες πόλεις και χωριά.

Οι δυνάμεις του Ισλαμικού Κράτους που παραμένουν στην έρημο της κεντρικής Συρίας δεν φαίνεται να κάνουν σημαντικές κινήσεις, αλλά αναμένεται ότι θα χρησιμοποιήσουν την κατάσταση στο μέγιστο των δυνατοτήτων τους.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/7.jpg Ένας χάρτης που δημοσιεύτηκε από [το Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/12/1/who-controls-what-in-syria-in-maps) (1/12/24) δείχνει την κατανομή του εδαφικού ελέγχου στη Συρία. class:portrait]]

***

Οι SDF ζήτησαν μαζική κινητοποίηση, ζητώντας από τους νέους να ενταχθούν στις SDF και να είναι έτοιμοι να αποκρούσουν τις επερχόμενες επιθέσεις στην απελευθερωμένη περιοχή. Είναι κοινή προσδοκία ότι η κλιμάκωση θα ενταθεί και οι υποστηριζόμενες από την Τουρκία φατρίες θα χρησιμοποιήσουν την ευκαιρία για να επιτεθούν στις δυτικές περιοχές του DAANES, όπως το Minbij.

Αρχικά, υπήρξαν φήμες για απόπειρα πραξικοπήματος στη Δαμασκό. Εάν συνέβη μια τέτοια προσπάθεια, φαίνεται ότι απέτυχε γρήγορα. Η Αίγυπτος, η Ρωσία, τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα και το Ιράν έχουν εκφράσει την υποστήριξή τους στο καθεστώς Άσαντ.

Η Δημοκρατική Αυτόνομη Διοίκηση της Βόρειας και Ανατολικής Συρίας, γνωστή και ως Rojava, βρίσκεται στη μέση της νέας αναταραχής. Ο αριθμός των προσφύγων που φθάνουν στα δυτικά καντόνια, μετρημένος μαζί με τον αριθμό των ανθρώπων που έφτασαν από τον Λίβανο τους τελευταίους μήνες, θα μπορούσε εύκολα να ξεπεράσει τις 200.000 τις επόμενες εβδομάδες.

***

Τις πρώτες ημέρες της επίθεσης του HTS και της ώθησης του SNA κατά της Şehba, καθώς και της πολιορκίας του Sheikh Maqsood, είναι σαφές ότι το καθεστώς Άσαντ βρίσκεται σε πολύ δύσκολη κατάσταση και φαίνεται πιθανό ότι θα καταρρεύσει. Ωστόσο, οποιαδήποτε πιθανή διακυβέρνηση από το HTS δεν θα είναι σταθερή και δεν θα είναι σε θέση να επιλύσει τα πιεστικά προβλήματα που δημιούργησε και επιδείνωσε στη Συρία η δικτατορία του Μπασάρ Αλ Άσαντ. Ωστόσο, η πτώση του Άσαντ μπορεί να ανοίξει ένα παράθυρο πιθανότητας για αλλαγή στην περιοχή, εάν οι Σύριοι -τόσο αυτοί που παραμένουν στη χώρα όσο και εκείνοι που θα αποφασίσουν να επιστρέψουν μετά την εξορία- καταφέρουν να αναβιώσουν τις αρχικές ιδέες της συριακής επανάστασης.

Μεγάλες παγκόσμιες δυνάμεις όπως η Τουρκία, οι Ηνωμένες Πολιτείες και το Ισραήλ θα επωφεληθούν από την επίθεση του HTS. Το HTS καλύπτει όλες τις ανάγκες τους ως δύναμη που αντιτίθεται στο Ιράν, τον Άσαντ και τη Ρωσία. Δεδομένης της ευκαιρίας να αναλάβουν τη συγκρότηση κράτους εάν κερδίσουν, σύμφωνα με το μοντέλο των Ταλιμπάν, είναι πιθανό οι κύριοι παράγοντες του HTS να ασκήσουν την επιρροή τους σε μια πιθανή μελλοντική νέα κυβέρνηση. Είναι ακόμη πιθανό τα προαναφερθέντα κράτη να υποστηρίξουν το HTS στην ανάληψη της εξουσίας, δεδομένου ότι αυτά δεν ενδιαφέρονται να αποφασίσουν οι συριακοί λαοί ανεξάρτητα από μόνοι τους.

Η πτώση του καθεστώτος Άσαντ θα μπορούσε να ήταν καλή για την DAANES με διάφορους τρόπους, αλλά θέτει επίσης και κάποια μεγάλα ερωτήματα:

Α) Υπάρχει σοβαρός κίνδυνος, απαλλαγμένο από την ανάγκη να πολεμήσει ενάντια στη Ρωσία και τον Άσαντ, το Ισλαμικό Κράτος να εκμεταλλευτεί την ευκαιρία να αναπτυχθεί ξανά, αν και θα είναι επίσης σε σύγκρουση με το HTS.

Β) Μπορούμε να περιμένουμε ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες θα είναι ολοένα και πιο επεμβατικές και χειριστικές εάν η DAANES εξαρτηθεί περισσότερο από τις Ηνωμένες Πολιτείες για να τις προστατεύσει από μια πιθανή τουρκική εισβολή.

Γ) Η εύρεση μιας νέας ισορροπίας δυνάμεων στην περιοχή είναι βέβαιο ότι θα είναι χαοτική και αιματηρή και δεν είναι ξεκάθαρο πώς θα καταλήξει.

Δ) Αυτό ισχύει ιδιαίτερα καθώς η Τουρκία θα επεκτείνει τη ζώνη του άμεσου ελέγχου της πολύ βαθύτερα στη Συρία.

Ε) Τέλος, οι θρησκευτικοί φονταμενταλιστές του HTS που αναλαμβάνουν τη δυτική Συρία θα προκαλέσουν έντονη σύγκρουση με το επαναστατικό σχέδιο στη Βορειοανατολική Συρία, ειδικά όσον αφορά το πώς αυτό έχει αλλάξει την κατάσταση των γυναικών στην κοινωνία.

Η κατάσταση για τον Λίβανο θα είναι πολύ δύσκολη, καθώς η χώρα πρόκειται να μπει ανάμεσα στο Ισραήλ και το τμήμα της Συρίας που ελέγχεται από τους HTS. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε κλιμάκωση εσωτερικών συγκρούσεων. Η Χεζμπολάχ θα μείνει χωρίς διάδρομο μέσω του οποίου θα μπορούσε να λαμβάνει υποστήριξη από το Ιράν.

Στο περιφερειακό πλαίσιο, σε κάποιο βαθμό, **η DAANES αντιπροσωπεύει μια μη κρατική λύση που βασίζεται στην αυτοδιοίκηση και στην πολιτιστική, θρησκευτική, έμφυλη και εθνοτική αυτονομία.** Ωστόσο, λαμβάνει τη μικρότερη διεθνή υποστήριξη.

Επαναστατικοί χαιρετισμοί!

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/12/02/3.jpg Χαλέπι, 2024. class:portrait]]

# UPDATE-Ενημέρωση: 6 Δεκεμβρίου 2024

*Αυτή η έκθεση παρακολούθησης φτάνει σε εμάς από την ίδια ομάδα διεθνιστών αναρχικών στη Συρία.*
{: .darkred}

Συμβαίνουν τόσα πολλά πράγματα σήμερα, είναι δύσκολο να συνοψίσουμε. Θα μοιραστούμε κάποιες σχετικές ενημερώσεις, ξεκαθαρίζοντας ότι δεν είμαστε κάποια υπηρεσία πληροφοριών αλλά απλώς κάποιοι επαναστάτες αναρχικοί που παρακολουθούν την κατάσταση από τη βορειοανατολική Συρία.

Τα κύρια νέα σήμερα είναι η γενική κατάρρευση του Συριακού Αραβικού Στρατού (ο στρατός της κυβέρνησης της Συριακής Αραβικής Δημοκρατίας ή SAA), με τους στρατιώτες να αποσύρονται από πολλά διαφορετικά μέτωπα, ακόμη και αποχωρώντας δημόσια σε ορισμένες περιοχές.

## Δυτικό Μέτωπο

Η προέλαση του Hay’at Tahrir al-Sham (ο κύριος συνασπισμός της ισλαμιστικής αντιπολίτευσης, HTS) συνεχίζεται. Αφού πάρουν τον έλεγχο της πόλης Χάμα, φτάνουν στα περίχωρα της Χομς. Ήδη στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης διαδίδονται βίντεο με επιθέσεις με drones Shaheen (καμικάζι αυτοπαραγωγής HTS) σε στρατιωτικές θέσεις της SAA στη Χομς.

Καθώς η επίθεση του HTS κινείται νότια, επεκτείνονται επίσης ανατολικά και δυτικά, όχι μόνο πολεμώντας αλλά και συνάπτοντας συμφωνίες με τοπικές ομάδες. Στη Mahardah, δυτικά της Χάμα, διαπραγματεύτηκαν την αποχώρηση των στρατιωτών της SAA με την τοπική χριστιανική κοινότητα. Στη Salamiya, ανατολικά της Χάμα, έκαναν συμφωνία με την ισμαελική κοινότητα.

Η δυτική προέλασή τους εισέρχεται σε εδάφη της ερήμου, όπου το Ισλαμικό Κράτος (ISIS) έχει διατηρήσει την εξέγερσή του. Δεν είναι σαφές εάν οι αντάρτες του ISIS θα αντιμετωπίσουν τους HTS ή θα τους υποδεχθούν.

## Ανατολικό Μέτωπο

Οι στρατιώτες της SAA αποσύρονται από θέσεις στα περίχωρα της Ράκα, με τις Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις (ο στρατιωτικός συνασπισμός των αμυντικών δυνάμεων στη Rojava, SDF) να κινούνται για να καταλάβουν αυτές τις περιοχές για να αποτρέψουν περαιτέρω δραστηριότητα του ISIS.

Παρόμοιο σενάριο διαδραματίζεται στην πόλη Deir Ezzor, όπου προφανώς υπήρξε κάποιος συντονισμός για την ασφάλεια της περιοχής με στρατιώτες της SAA πριν φύγουν από τις θέσεις τους.

Τουλάχιστον μια πόλη που βρίσκεται 50 χλμ νότια του Ντέιρ Εζόρ, η Al-quraya, φαίνεται να βρίσκεται υπό τον έλεγχο των δυνάμεων του ISIS που κινήθηκαν προς τα μέσα καθώς η SAA αποχώρησε.

Οι δυνάμεις των SDF ανέλαβαν επίσης τον έλεγχο της συνοριακής διέλευσης με το Ιράκ στο Αλμπουκαμάλ, το οποίο υπήρξε πολύ σημαντικό σημείο διέλευσης για τον συντονισμό και τις γραμμές ανεφοδιασμού διαφόρων ιρανικών proxy δυνάμεων.

Το SNA κάνει μια δήλωση Τύπου ανακοινώνοντας την επιχείρησή τους κατά των SDF στη Manbij, καλώντας τους πολίτες να μείνουν μακριά από στρατιωτικές ζώνες.

## Νότια Μέτωπα

Ένα νέο μέτωπο άνοιξε στον νότο, καθώς διάφορες ομάδες ανταρτών στην Κουνέιτρα, τη Νταράα και τη Σουέιντα άρχισαν να αναλαμβάνουν στρατιωτικές ενέργειες εναντίον της καταρρέουσας SAA. Φέρεται ότι έχουν δημιουργήσει μια κοινή αίθουσα επιχειρήσεων για τον συντονισμό των επιθέσεων στους στρατιώτες του καθεστώτος.

Αρκετές ομάδες έχουν εισβάλει σε σημεία ελέγχου, επιτρόπους της αστυνομίας και στρατιωτικούς στρατώνες σε ορισμένες περιοχές. Η SAA αντιδρά σε αυτές τις επιθέσεις με βομβαρδισμούς και διαλείπουσες συγκρούσεις.

Στα κοινωνικά δίκτυα διαδίδονται βίντεο με στρατιώτες της SAA που αυτομόλησαν δημόσια και εντάχθηκαν σε τοπικές αμυντικές πολιτοφυλακές, ειδικά μεταξύ της κοινότητας των Δρούζων της Σουέιντα.

Επίσης στη νότια —αλλά στην ανατολική πλευρά— το τάγμα του Al-Tanf προχωρά επίσης. Γνωστή ως Maghawir al-Thawra, αυτή η ομάδα ήταν μέρος του Ελεύθερου Συριακού Στρατού (το παλιό όνομα που χρησιμοποιούνταν ως ομπρέλα για τις ομάδες της αντιπολίτευσης κατά του Άσαντ), αλλά μετά την εμφάνιση του ISIS, η κύρια εστίασή τους μετατοπίστηκε στον αγώνα κατά του χαλιφάτου. Έλαβαν εκπαίδευση και όπλα από τις ΗΠΑ, καθώς και υποστήριξη στις επιχειρήσεις τους κατά του ISIS. Τα τελευταία χρόνια, εμπόδιζαν τις διαδρομές των παραδόσεων όπλων στο Ιράν και έκαναν επιδρομές με στόχο ομάδες λαθρεμπορίου ναρκωτικών Captagon. Τώρα, για πρώτη φορά, εγκατέλειψαν την τοπική περιοχή των επιχειρήσεών τους και συγκρούονται με τις δυνάμεις της SAA στην Παλμύρα.

## Φήμες

Σύμφωνα με τους ισχυρισμούς, το Ισραήλ βομβαρδίζει εγκαταστάσεις χημικής έρευνας για να τις αποτρέψει από το να πέσουν στα χέρια των «ανταρτών». Σύμφωνα με τους ισχυρισμούς, η Ρωσία εκκενώνει τμήματα της αεροπορίας της που σταθμεύουν στη Συρία.

Υπάρχουν αναφορές που υποδηλώνουν ότι θα λάβει χώρα πραξικόπημα κατά της κυβέρνησης Άσαντ στη Δαμασκό. Υπάρχουν επίσης αναφορές από τη Μοσάντ (Ισραηλινές μυστικές υπηρεσίες) που δείχνουν ότι ο Άσαντ έφυγε από τη Συρία, υποδηλώνοντας ότι διέφυγε στο Ιράν.

## Κάποιες πρώτες αξιολογήσεις

Είναι σαφές ότι κανείς δεν πιστεύει πλέον στην κυβέρνηση του Άσαντ. Αισθανόμαστε αυτοπεποίθηση ανακοινώνοντας ότι αυτό είναι το τέλος του καθεστώτος. Για πολλούς Σύριους, η σημερινή μέρα θα είναι ημέρα γιορτής. Μετά από σχεδόν 13 χρόνια πολέμου, μιζέριας και εξορίας, τα όνειρά τους για μια Συρία χωρίς τον Μπασάρ γίνονται πραγματικότητα. Υπό αυτή την έννοια, είναι ημέρα γιορτής και για εμάς.

**Αλλά το τέλος του καθεστώτος θα είναι πιθανώς μόνο η αρχή μιας νέας φάσης σύγκρουσης και αστάθειας, μια πολύ δύσκολη φάση.** Η Συρία έχει γίνει πεδίο μάχης όπου πολλές στρατιωτικές δυνάμεις (κρατικές και μη) χρησιμοποιούν βία για να επιδιώξουν τους στόχους τους χωρίς κανέναν φόβο για τις συνέπειες. Αυτό περιλαμβάνει τη βαρβαρότητα του συριακού καθεστώτος και τους ρωσικούς μαζικούς βομβαρδισμούς του άμαχου πληθυσμού, τις φρικτές σφαγές του Ισλαμικού Κράτους και τις γενοκτονικές και ιμπεριαλιστικές καταλήψεις του Τουρκικού Στρατού και των πληρεξουσίων του με στόχο τον κουρδικό λαό και την επανάσταση της Ροζάβα.

Πάνω από μια δεκαετία πολέμου και ταλαιπωρίας έχει προκαλέσει πληγές που δεν θα επουλωθούν με το τέλος της δυναστείας του Άσαντ, και την επόμενη μέρα πιθανότατα θα γίνουμε μάρτυρες περισσότερων αιματοχυσιών και φρικαλεοτήτων. Οι δηλώσεις της επιχείρησης SNA κατά της Manbij θα είναι πιθανότατα η αρχή ενός βάναυσου κατοχικού πολέμου, όπως είδαμε ήδη το 2018 στο Afrin και το 2019 στη Serekaniye και το Gire Spi. Το μέλλον στη Δαμασκό είναι ακόμα ασαφές, και ο ισλαμισμός του HTS θα αρχίσει σύντομα να αποκαλύπτει τα αληθινά του χρώματα στον συριακό λαό. Ό,τι και να προβάλλεται στο CNN, οι κάτοικοι της Ιντλίμπ υποφέρουν και διαμαρτύρονται για την αυταρχική διακυβέρνηση του HTS εδώ και μήνες.

Οι Δυτικές δυνάμεις θα δεχτούν σιωπηρά αυτή τη φαινομενικά παραπλανητική εκδοχή του σαλαφισμού, όπως έκαναν ήδη στο Αφγανιστάν. Και αυτές οι μεγάλες αλλαγές θα αποσπάσουν την προσοχή των ανθρώπων από τις σφαγές που διαιωνίζονται από την Τουρκία στο Manbij, δίνοντας στον απατεώνα-μέλος του ΝΑΤΟ στη Μέση Ανατολή ελεύθερα χέρια με αντάλλαγμα την πίστη τους σε άλλες υποθέσεις που είναι υψηλότερης προτεραιότητας για τη δυτική ατζέντα.

Η επανάσταση στη Ροζάβα απειλείται, όπως πάντα. Ας γιορτάσουμε την πτώση του καθεστώτος, αλλά ας συνεχίσουμε να χτίζουμε τον νέο κόσμο που κουβαλάμε στις καρδιές μας.

Επαναστατικοί χαιρετισμοί!

***

*Εάν θέλετε να υποστηρίξετε τους εκτοπισμένους στη βορειοανατολική Συρία, μπορείτε να το κάνετε [εδώ](https://heyvasor.com/en/2024/12/03/emergency-aid-for-rojava/).*