---
title: "Блоки – Чёрный и прочие"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2003/11/20/bloki-chiornyi-i-prochiie-1"
---

Как сказала одна женщина среднего возраста, увидев, как члены Квебекского Черного Блока обнимали друг друга перед дракой с копами: «Я-то думала, что это будет нечто зловещее, а это просто смелые ребята!»

Более конкретные советы по маскирующей одежде смотрите в «[Модных советах для смелых](https://crimethinc.com/2008/10/11/fashion-tips-for-the-brave)».

# Материалы:

- Однотипная одежда, не дающая идентифицировать носителей
- Доверие и общение
- Миссия

# Дополнительные материалы:

- Провизия: вода (много, особенно если вам жарко в одежде или вы ждете применения химических средств ментами), еда (не полагайтесь на магазины и продавцов в районе акции) и т.д.
- Камуфляж – разные слои одежды под различные цели и этапы вашей акции
- Защитное снаряжение: баннеры, щиты (возможно, замаскированные под плакаты или что-то подобное), обувь с металлическими мысками (важно, чтобы бегать все равно было удобно), броня на корпус или смягчающая подкладка\набивка, средства для первой помощи, которые вы умеете применять, на случай применения химических средств – противогазы, очки для плавания, платки, смоченные в лимонном соке (стоит хранить в герметичном пакете до момента нужды), дождевики или снаряжение химзащиты
- Наступательное снаряжение: баллончики краски, метательное «оружие», пращи/рогатки, знаки и флаги на длинных флагштоках (или просто флагштоки), коктейли Молотова, яркие фонарики (чтобы слепить полицаев и камеры наблюдения при действии ночью), лестницы или болторезы для преодоления преград
- средства коммуникации: рации, мобильники (не основные), флаги, барабаны, условные знаки/язык для понятных только вам сообщений, перехватчики частот полицейских раций
- Перемещение: велосипеды, наличка на проезд (в транспорте камеры везде так-то!)

# Действие

## Что такое Блок? Есть ли другие его типы, помимо Чёрного Блока?

Вы, возможно, слышали о знаменитом Черном Блоке, почтенной, если не престарелой, анархистской традиции собираться толпой любителей прямого действия и, всем одевшись в черную одежду и маски, вступать в разной степени конфронтации. Эта тактика принесла им несколько крупных побед за последние десятилетия, ну и провалилась бессчетное количество раз. Из-за специфических характеристик, которые сегодня ассоциируют с тактикой Чёрного Блока, можно не заметить долгую историю тактики «блоков» и широкий спектр возможных применений, которые она находила в истории. Например, «Бостонское чаепитие» –  прекрасный пример Блока в деле: тайно организовались, носили однотипную одежду (хотя их выбор маскировки «под индейцев» сейчас не назовешь политкорректным) и занимались провокативным уничтожением предметов собственности; предположительно, их способы коммуникации и взаимозащиты не сильно отличались от тех, что использовались Черным Блоком, когда он пару веков спустя напал на штаб-квартиры зловредных кофейных корпораций в Сиэтле. Любители прямого действия должны держать в уме широкий набор сценариев, в которых та или иная версия Блока может быть полезной.

## Для чего Блок хорош?

Действовать в составе Блока особо хорошо, когда участники предполагают, что полицаи, фашисты и другие злодеи захотят их идентифицировать, что в наши дни является обычным делом. Если все в группе выглядят одинаково, сложно выделить кого-то одного. Многие акции прямого действия лучше совершать так, чтобы привлекать как можно меньше внимания. Другие же ситуации требуют нарушить спокойствие публично. Тактика Блока лучше всего подходит для действий в «серой зоне» между скрытым и явным, поэтому должна применяться с осторожностью: если вы используете Блок в абсолютно законной акции, вы можете лишь зря привлечь к себе внимание или напугать прохожих. С другой стороны, если вы хотите заняться чем-то совсем серьезным и опасным, вам лучше выйти из традиционного формата Блока и перейти к закрытым группам-ячейкам и использованию элемента неожиданности. Неспроста экоактивисты редко применяют Чёрный Блок для освобождения животных с пушных ферм (хоть такое однажды имело место в Бразилии).

Одним из плюсов публичных действий в Блоке является то, что, в отличие от совсем уж подпольной деятельности, он может создавать ситуации с открытым исходом, когда действия меньшинства могут «распахнуть двери» для всех пожелавших присоединиться. В отличие от «драк по приглашению», Блок может стать заразным опытом радикализации.

Лучший способ этого добиться – организовать открытый или полу-открытый Блок. В открытом Блоке «командир» зовет всех желающих собраться и действовать в виде Блока;  для определения целей и стратегий созываются общие собрания. Преимущество такого подхода – возможность вовлечь больше людей. Очевидный недостаток – низкая безопасность и ограниченные возможности действия. В полу-открытом Блоке, организация тайно ведется людьми, которые друг другу доверяют, но, когда Блок уже выходит на улицы, все желающие могут присоединиться. В последние несколько лет этот формат стал наиболее распространенным. В такого рода Блоках важно, чтобы участники были все же готовы к внедрению ментов, шпионов и провокаторов, но хотя бы возможность секретного планирования и внутренней организации у них в этом случае имеется. В полностью же закрытом Блоке участники и готовятся в полнейшем секрете, и во время акций не дают посторонним присоединяться. Даже если требуется такой формат, все равно может быть полезным действовать публично, а не тайно: публичное действие может нести важный посыл, другие люди могут вдохновиться действовать подобными методами самостоятельно, да и под прикрытием толпы скрыться с места действия проще, чем после тайной операции.

Есть много причин действовать Блоком. Участие в Блоке может быть будоражащим и поднимающим моральный дух – совместные действия массы людей, явно готовых следовать своим убеждениям и делать то, что считают нужным, несмотря на попытки полиции их запугать, дает куда большее чувство «эмпауэрмента», собственной силы, чем вялое скандирование с либералами, а одинаковая «боевая одежда» – ритуал, придающий участникам смелости. Не стоит оставлять это нашим облаченным в униформу врагам. Одно присутствие Блока уже может быть сообщением: для властей – не связывайтесь с этим маршем или только попробуйте сфальсифицировать этот приговор; для реальных и возможных союзников – не отчаивайтесь, мы с вами. В конце концов, анонимность: для сокрытия вашей личности на массовых протестах есть множество причин. Даже если вы не собираетесь совершать ничего противозаконного, даже если вы не боитесь попадания вашей фотографии в руки спецслужб, маскируясь, вы поможете другим участникам протеста. Ведь так вы увеличите общее число замаскированных людей, мешая полиции следить за всеми ними. Другие замаскировавшиеся люди – вовсе необязательно преступники. Они могут быть иммигрантами без гражданства, боящимся, что протест поспособствует их депортации, или учителями, опасающимся потери работы. Иногда же люди в черных одеждах и масках лишь зря пугают других протестующих. Иногда слишком мало людей маскируется, и внимание полиции сосредоточено на них. Тогда вы можете решить, что лучше зря не привлекать к себе внимания одеждой Блока, даже если вы нарушаете закон. В других случаях может быть лучше показать вашим знакомым свою позицию или показать народу и камерам слежения, что не все протестующие принадлежат к какой-то категории – молодежь, иммигранты, рабочие и т.д. Ну а если остальные массово маскируются, вы можете это сделать просто за компанию.

Необязательно надевать прямо-таки черные маски или балаклавы. Есть множество более веселых, «семейных» способов скрыть свою личность. Помимо Чёрного Блока, возможна и масса других: розовые Блоки, клоунские Блоки, Блоки докторов, ремонтников… Везде, где группа людей надевает однотипную одежду, тактика Блока может использоваться, превращая эту одежду в камуфляж. Хэллоуин, например, предоставляет замечательную возможность для действий Блоком, как и университетские выпускные!

## Где и как может применяться тактика Блока?

Черный Блок был в последние десятилетия хитом массовых протестов. Блоки присутствовали на встречах таких неуважаемых организаций, как ВТО, на политических событиях, включая дебаты между кандидатами в президенты, на антивоенных демонстрациях и маршах солидарности с сообществами, пострадавшими от полицейского насилия. Везде, где собирается много протестующих, есть смысл воззвать или создать такой Блок.

В таких условиях Блок может служить множеству целей. Как ранее говорилось, он может просто символизировать обещание солидарности – или же угрозу. Он может служить линией защиты [пример от нас – французские протесты, где «Блок» часто идет впереди и принимает полицейское насилие на себя] или отвлекать полицаев от активистов, которые занимаются чем-то еще (перекрытием дорог, пикетированием и т.д.) и не смогли бы сами себя защитить от полиции. Блок может заниматься уничтожением собственности: это может преследовать как экономические (нанесение финансового ущерба неугодным корпорациям), так и другие практические цели: городские власти могут побояться делать что-то, неугодное людям, а угнетенные работники или политические активисты могут своими глазами увидеть, что стены дворцов властителей не так уж крепки, а их хватка не так уж сильна [от нас: мы приводили пример суфражисток, которые настаивали, что разрушение собственности может эффективно опосредованно повлиять на власть – протестующих власть не слушает, а вот группу богачей, магазины которых страдают от постоянных протестов, они могут и уважить]. Блок может помешать участникам нежелательного съезда достигнуть места сбора, или же наоборот – заблокировать их внутри, чтобы они понимали, что провести народ у них не получится. Также Блок может отвоевывать общественное пространство, открывая и защищая для людей улицу или парк, чтобы те могли переосмыслить их и насладиться ими, или же перенаправлять одобренный марш в неодобренные места. Также он может вступать в конфликты с полицией, нарушая привычный порядок вещей – съезд в Квебеке, на котором планировалось обсуждать договор о Зоне свободной торговле Америки, пришлось приостановить, когда слезоточивый газ, которым полиция заполнила прилегающие улицы, проник и в вентиляцию здания, где он проходил. Блок может предложить возможность оспорить систему власти и контроля немедленным действием, а не пустыми словами, поддерживая бодрость духа и дразня «аппетит» протестующих. Еще он может попробовать устроить полноценный бунт в надежде разжечь восстание – или просто создать такую видимость, обозначая присутствие анархистов и выдвигая на первый план их романтизированный посыл: несмотря на жалобы либералов на «отпугивание публики», Чёрные Блоки в Сиэтле и после сделали для привлечения народа к анархизму больше, чем другие действия и агитки. В конце концов, действие Блоком может стать хорошей тренировкой, позволяющей в будущем протестовать еще эффективнее.

При выборе целей для массовых действий Блоком, важно принимать к сведению намерения, дела и уровень комфорта местных жителей и других вовлеченных или присутствующих людей. Отталкивать людей без нужды – не только контрпродуктивно, но и ставит под угрозу участников Блока; полиция и сама по себе – достаточно грозный враг для вас. Последнее, чего вы хотите – подвергать своими действиями опасности других людей – не кидайте камни в ментов из-за спин толпы, не провоцируйте жесткое винтилово мирных маршей, особенно если вы сами не планируете оставаться там и расхлебывать последствия. Если вы – иногородцы, действующие в жилых районах, не считайте себя в праве решать, какой уровень конфликта подходит для ситуации – вам следует уважать нужды и точки зрения местных жителей и быть ведомыми ими. Хотя могут быть и случаи, когда приемлемо привнести в протест уровень интенсивности, к которому другие не готовы – например, если либеральные организаторы «борются» с вопиющей несправедливостью посредством бесполезных жестов, которые не смогут ни на что повлиять – но все же будет честным убедиться, что принимать на себя за это удар будете вы и ваши друзья, а не невинные прохожие. От нас – хорошо сочетается с нынешней ситуацией, ориентироваться на мирный протест с плакатами как на способ борьбы с фашизмом было несколько наивно. Понятно, что у такого протеста есть мобилизационная функция и что, за неимение готовой низовой организации, он был необходимым способом инициации других форм протеста, но сейчас уже цепляться за него не стоит.

Подобным образом, стоит быть реалистом в отношении того, чего вы хотите добиться в имеющейся ситуации с учетом вашего опыта, численности и ресурсов. Если местные жители терпеть не могут высокомерия лидеров, устроивших в их городе саммит, но точно так же не доверяют и толпе чужаков, собравшихся протестовать против них, будет иметь больше смысла нацелиться на этих лидеров, а не бить витрины местных заведений – люди могут воспринять это как атаку на их родной город. Учитывая все факторы: характеры полицейских, текущую политическую обстановку, то, какой будет осведомленность остальных о происходящем с вами и вашими друзьями, захотят ли власти на этот раз «преподать вам урок» или избежать привлечения внимания медиа, будет ли полиция пытаться оцепить всю территорию (в этом случае можно ожидать массовых арестов, если сил полицаев достаточно) или защитить конкретную цель (в случае чего они могут использовать оборонительные или рассеивающие тактики, если протестующие превосходят их числом). Нацелены ли ваши действия на привлечение внимания медиа или тех, кто является непосредственным свидетелем? На тех, кто участвует в акции, или на тех, кто «платит по счетам»? Стоит ли ваша цель возможных рисков и подходит ли она к данному событию?

Вне толпы на массовых протестах, тактика Блока становится более рискованной, так как участников Блока полицаи смогут окружить и нейтрализовать. Исторически почти каждый смешавшийся с большой массой мирных протестующих Блок смог сохранить значительную безопасность и целостность, в то время как почти каждый попытавшийся действовать самостоятельно Блок пострадал или подвергся риску репрессий. Из прошлых побед и поражений можно извлечь следующие уроки:

1. Блоку не стоит действовать без прикрытия толпы или же без элемента неожиданности. По крайней мере, если у самого Блока нет достаточной численности, высокой морали и опыта защиты от полицаев. Ну или если вашей целью не является арест множества участников.
2. Анонсированные акции прямого действия (Блоки, неодобренные марши и т.д.) на массовых протестах должны проводиться в день основного протеста или до него – а вот после не стоит. Когда прямое действие предшествует массовым сборам и маршам, или соседствует с ними, оно часто задает тон и последующим событиям, повышая ставки и радикализируя протест как таковой. Когда любители прямого действия – единственные, кто остался на улицах, когда остальные активисты разошлись по домам, полиция знает, что они могут изолировать, избивать и арестовывать их без боязни зацепить «не тех» граждан или быть такими гражданами уличенными. Присутствие людей, могущих засвидетельствовать полицейское насилие, довольно важно. Без него вы работаете на свой страх и риск. От нас – в другую крайность впадать тоже не стоит, когда все делается как будто бы исключительно ради наблюдателя: одного человека винтят, 10 других снимают. Если понятно, что полицейское насилие стало нормой и никакая огласка ментам не страшна, нет смысла так на ней фокусироваться.
3. Люди, действующие в блоке, должны заручиться поддержкой или хотя бы уважением от некоторых – если не большинства – участников извне, чтобы гарантировать и свою безопасность на месте (чтобы другие вас не сдали), и доброжелательность активистского сообщества. Однажды Черный Блок был окружен и загнан в угол полицией, пытавшейся с ними разобраться, но организованный либералами женский марш изменил свой маршрут, чтобы позволить участникам Блока смешаться с ними и сбежать. В этом случае помогает, если цели и задачи блока легко понятны людям извне, чтобы вне зависимости от того, согласны ли они с самой тактикой, они осознавали, почему она применяется.

С другой стороны, в некоторых случаях ни одно из этих правил не важно. Вне каких-либо массовых акций, есть множество ситуаций, когда Блок может быть применен – если наличествует элемент неожиданности. В действительности, такое применение может быть наиболее многообещающим для будущего Блока, поскольку к присутствию Блока на демонстрациях полицаи привыкли и уже подготовились (кстати, не в России, тут их еще можно этим на уши поставить). Блок, быстро и неожиданно действующий против ничего не подозревающих целей, может добиться очень многого, особенно если с численностью у него все в порядке. Иллюстрация в конца этого текста может послужить примером того, как Блок может применяться вне формата демонстраций, чтобы наносить ущерб государственной или корпоративной собственности. В статье почему-то нет иллюстрации.

При действии в Блоке без прикрытия массы демонстрантов, главным вашим преимуществом будет неожиданность. Если вы организуетесь так, что власти не будут ожидать вашего действия, вы сможете успеть все провернуть и скрыться до того, как они смогут ответить. Даже когда они прибудут на место, они могут оказаться не готовы к массовым арестам и можно ожидать, что они попытаются хватить отдельных людей. В такой ситуации те, кто занимался наиболее рискованными вещами, могут исчезнуть в суматохе (любители гражданского неповиновения могут даже нарочно подставиться под небольшие аресты, но они рискуют быть обвиненными в соучастии если они были связаны с Блоком) – или, если группа способна действовать с высокой степенью солидарности и дерзости, держаться скученно и не позволять полицаям схватить кого-то из них, есть возможность разойтись (или даже договориться об этом), хоть вас потом и будут пытаться выслеживать. Такое уже случалось с группами совместно нарушающих закон активистов, показавших, что они не позволят ни запугать себя, ни давать арестовывать отдельных участников – в итоге неподготовленные полицаи давали им покинуть территорию в обмен на прекращение беспорядков. Другие группы, конечно, и резиновыми пулями получали! Если кто-то из вас запланировал серьезную незаконную деятельность, может быть неплохой идеей занять другую часть группы широким спектром более мирных методов протеста, чтобы полицаи с меньшей вероятностью расценивали всех вас как отбитых преступников. Всегда удостоверяйтесь, что каждый в вашей группе – особенно те, кто не горит желанием брать на себя законные риски – знает заранее точно, каков ваш максимальный уровень незаконной активности. Никогда не знаешь наперед, не решат ли полицаи повесить ответственность на всю группу за действия, исполнители которых им не попались!

Если вы объявитесь у офиса корпорации или государственного учреждения на рассвете, вы наверняка будете там практически единственными «посетителями». И вас придется рассчитывать на скорость и хитрые пути отхода, чтобы сохранить свободу. Но бывают и другие ситуации, когда, как и на демонстрации, вы будете под прикрытием толпы (возможно, даже доброжелательной), в которой вы сможете раствориться. Кто знает, быть может, Блок «футбольных фанатов», смешавшись с празднующей победу своей команды толпой болельщиков, сможет спровоцировать что-то занятное?

Составляя планы и обозначая цели Блока в конкретной ситуации, всегда важно найти похожие прецеденты в истории. Если кто-то уже пробовал что-то подобное и провалился, вам необходимо определить, что же нужно поменять в вашей тактике, чтобы повысить шансы. История любит повторяться – по крайней мере, когда мы не применяем изобретательность, чтобы «сбить ее с пути». Ознакомьтесь с историей действия Блоками за последние несколько лет. Когда вы хотите присоединиться к определенному действию, найдите пример, который вам лучше подскажет, чего вы можете ожидать. Не забывайте, что ваши противники тоже учатся на ошибках, поэтому полагаться на одну и ту же тактику дважды рискованно вдвойне. Понимать, когда тактику Блока применять нельзя так же важно, как знать, когда ее стоит попробовать. Неудачные попытки применить Блок, когда не хватило численности или условия были неблагоприятными, может лишить вас сил, которые пригодились бы где-то еще. Когда вы бьете по системе «Блоком», бейте жестко и впечатляюще – а потом ждите другого удобного шанса.

## Структура

Естественным образом, аффинити-группы являются основными «кирпичиками» любого «Блока». Невозможно переоценить важность включения в деятельность «Блока»в качестве маленькой группы, способной о себе позаботиться и принимать за себя решения. Делая иначе, вы передаете ответственность за себя толпе, переставая участвовать в ней как равный. Блоки состоят из самодостаточных групп, способных быстро принимать демократические решения, и способен быстро разбиться на такие небольшие группы в сложных ситуациях, не тратя нервы на попечительство над стайкой растерянных последователей. Само собой, что в внутри вашей аффинити группы вы должны достичь совместного понимания целей, допустимого уровня риска, подходящей степени безопасности. Безопасность особо важна в действиях Блока из-за подразумевающегося переплетения публичной и незаконной деятельности. Удостоверьтесь, что у всех есть соответствующая культура безопасности.

Вне зависимости от размера «Блока», каждая аффинити-группа должна быть абсолютно самодостаточной, по крайней мере в контексте целей, которые она хочет достигнуть. Пути отхода, законные средства, планы на случай экстренной ситуации, знание района – каждая аффинити-группа должна все это иметь. Дружеские связи внутри группы полезны – если группу рассеют, индивидуумы возьмут на себя ответственность за безопасность и местонахождение своих товарищей. Можно назначать внутренние роли: например, разведчики, следящие за присутствием полиции и другой активностью (их можно снарядить рациями или мобильниками, чтоб они сохраняли контакт с основной группой, посадить на велосипеды для скорости и мобильности; часто им имеет смысл держаться примерно в квартале от группы, чтобы вы получали ранние предупреждение и более полную картину происходящего на местности), связные (тоже с радио или мобильниками, возможно – с перехватчиками полицейской частоты) для обмена информацией с разведчиками и другими группами, гонцы для прямого обмена информацией с соседними группами, опытные товарищи для осмысления информации и взятия ответственности за мгновенные решения, основные исполнители и те, кто их прикроет, возможно, даже знаменосец или «оркестр» для поднятия боевого духа в зоне видимости\слышимости и т.д. Может быть разумно отрядить одного человека, не одетого в вашу «униформу», чтобы он объяснял зевакам, почему не стоит все это действо фотографировать – ведь полиция может изъять их камеры и использовать фотографии в суде. Роль, играемая конкретной аффинити-группой в общей структуре тоже может быть специализирована: одна группа осуществляет разведку для всего «Блока», другая – перекрывает определенный перекресток, третья – фокусируется на удержании баннера впереди процессии.

Аффинити-группа может сама сформировать маленький, ситуационный «Блок», а большой «Блок» может собираться из кластера таких отрядов. В таком случае критично, чтобы внутри кластера были налажены демократические структуры. Нужно, чтобы новости, вопросы и ответы быстро распространялись среди индивидуумов внутри групп и между самими группами даже в самых сложных ситуациях. Некоторые выступают за более военизированную модель «Блока», которая функционировала бы как иерархичные подразделения, направляемые против нас нашими врагами, но сила «Блока» лежит в его децентрализованной и непредсказуемой природе. Кажется неразумным пытаться бить угнетателей в игре по их же правилам вместо того, чтобы использовать наши преимущества. Нам стоит улучить координацию, а не контроль. Мы – дирижеры, готовящие сцену для импровизации, а не полевые офицеры с подчиненными и командующими.

В «Блоке», состоящим из аффинити-групп из разных районов, местная группа неизбежно будет лучше осведомлена об имеющихся возможностях, и, соответственно, на их плечи ляжет большая часть продумывания и подготовки. Это не должно быть проблемой, покуда остальные доверяют им и достаточно организованы для сохранения автономности. Местная группа должна распространить среди других как можно больше информации – в пределах безопасного – и постараться не занимать неосознанно позицию «власти» над остальными группами. Если местная группа попытается самонадеянно вести неосведомленную толпу на неизвестную большинству тайную миссию, ваша акция закончится печально.

## Подготовка

Одна из важнейших вещей перед акцией – изучение местности. Как можно больше членов каждой группы должны провести время, рассматривая место, подмечая пути отхода и тупики, камеры, места где могут быть скопления полицаев, возможные цели и ресурсы (материалы для возведения баррикад, такие как подвижные заборы). В конце концов, нужно убедиться, что никто во время акции не потеряется. Те, кто придти на разведку не смог, должны хотя бы изучить и запомнить карты. Можно достать в интернете снимки с воздуха\со спутника, чтобы изучить места, не размеченные на схемах.

Убедитесь до акции, что ваше место пребывания безопасно – на случай, если полицаи вдруг знают об акции. Полиция часто устраивала рейды по домам активистов перед запланированными акциями, арестовывая сотни людей. Сделайте все, что можете, чтобы найти место ночлега, находящееся вдалеке от полицейского внимания, если не хотите так рисковать. Поживите у друга или у дяди, или же где-то еще. Не стоит спать в своей машине на патрулируемых перед акцией улицах! Если вы иногородец, удостоверьтесь, что группа, с которой вы путешествуете (а это необязательно ваша аффинити-группа) спланировала безопасную перегруппировку и возможности отъезда на случай неприятностей.  Помните, что если все пойдет в разнос, власти могут оцепить целые районы города и вам придется перегруппировываться где-то еще.

Предварительно собраться – важная часть подготовки к большинству «Блоков». Безопасность и публичность таких встреч зависит от количества вовлеченных и их опыта прямого действия – и от того, какой уровень риска для вас допустим. Если вы пытаетесь организовать большой, но довольно символический «Блок», вы можете открыто говорить о времени собрания. Если вы организуете ядро «Блока», которое будет действовать открыто, но планировать тайно, распространяйте информацию только через цепочки людей, доверяющих друг другу. Если же ваш «Блок» совсем секретен, вы должны оповещать о времени и месте только ваших непосредственных соучастников, а они не должны говорить никому о существовании такого проекта. Для своих друзей они должны придумать какие-то алиби, чтобы объяснить, куда они пошли.

Место встречи также важно для безопасности. Не стоит встречаться в местах, за которыми могут наблюдать (ваши личные дома и дачи), и точно не стоит делать это совсем уж на виду (например, в парке неподалеку от места действия). Если вход и выход из места просматривается, вам оно тоже не подойдет – что толку от конспирации внутри, если все знают, кто и когда там был? Нельзя, чтобы кто-то мог неожиданно к вам войти – разместите «дозор», заприте вход после начала встречи, следите за подозрительной активностью. Я никогда не забуду, как мы выходили со сверхсекретной встречи в подвале университета и обнаружили, что прилегающая комната была заполнена протестующими студентами-либералами, собравшимися там посмотреть слайд-шоу. Организаторам завтрашних действий боевого «Черного Блока» пришлось смущенно протискиваться через них, краснея от стыда. Упс. Маленькие группы могут просто гулять и разговаривать; большим стоит встречаться в тихих местах на природе – съездите загород, если есть время – или в приватных помещениях крупных зданий, например, в пустых аудиториях или залах библиотек (для РФ, где библиотеки и университеты охраняются почти как бункер деда и обвешаны камерами, малоактуально). Лучший вариант: владелец кафе по соседству – ваш друг; он не знает, чем вы занимаетесь, но готов предоставить вам и вашим друзьям помещение для «вечеринки» без лишних вопросов.

 Когда все собрались, если участники сбора друг с другом еще не все знакомы, вы можете проверить уровень безопасности, сыграв в «поручительство»: каждый кладет руку на плечо человеку, с которым он знаком и которому доверяет. По-хорошему, все должны оказаться «потроганными», пусть даже через одного или двух других. Тогда обсуждения могут начинаться в атмосфере доверия.

Если вы – член аффинити-группе, участвующей в большом «Блоке», вам стоит сначала провести свои отдельные встречи, чтобы представитель вашей группы на большой сходке мог с уверенностью представить располагаемую вами информацию, ваши цели и предлагаемые планы – в зависимости от того, насколько вы доверяете другим группам в «Блоке». Если происходят массовые протесты и устраиваются «конгрессы» представителей разных движений, хотя бы один человек от «Блока» должен присутствовать или быть на связи с конгрессом. Напрямую рассказывать о своих делах на конгрессе может быть небезопасно, но точно нужно следить за тем, что вообще происходит. Представитель «Блока» может представиться как член аффинити-группы, желающей поддержать участников «Блока» - так можно безопасно прощупать почву и узнать, поддерживают ли другие инициативы ваш «Блок».

На встречах с вашей группой и с «Блоком», вам нужно установить какого-то рода план на день (вещи редко идут по плану, но план мотивирует всех обдумывать ситуацию и позволит быть готовым к той редкой ситуации, когда все идет, как задумано) и структуру коммуникации и принятия быстрых демократических решений внутри «Блока». Это сделает вас гибкими и эффективными, даже если все идет не по плану. Вам стоит назначить место сбора, планы по рассеиванию, возможное место и время регруппировки, будет ли хорошо разделиться по ходу дела. Делитесь юридической информацией – кто и что сможет вам помочь на случай ареста и т.д. Проработайте все возможные сценарии – на что вы можете рассчитывать от каждого из вас (и от ваших врагов). Тут важна психология: готовьтесь к худшему, но не деморализуйтесь – вы думаете о плохом, чтобы к нему подготовиться, а не чтобы отчаяться и сдаться.

Наконец, если у демонстрантов и местных жителей в ходу больше, чем один язык, выучите несколько важных фраз на других нужных языках: «мы не ваши противники, мы не хотим вам навредить», «не берите, идите шагом!», «нужна медицинская помощь!»

## Во время акции

 Зачастую бывает полезно записать номер юридической помощи перед акцией – можно прямо на теле, перманентным маркером. Тогда вы сможете быть уверенными, что вы будете с ними на связи, что бы ни случилось. Может понадобится знание и других телефонных номеров и других данных в день акции: заучите их наизусть, а если не получается – напишите на теле ручкой, которую вы сможете стереть, если нужно. Также хорошо иметь с собой достаточно денег на еду, транспорт и звонки по телефону, но не более – потеряете или при аресте изымут. Выньте пирсинг, который может за что-то зацепиться или сделать вас узнаваемым. Не носите с собой вашу записную книжку, излишне радикальные тексты или что-то еще незаконное или излишне компрометирующее. Возьмите паспорт, чтобы в случае ареста было меньше проблем (если, конечно, вы не хотите пытаться остаться инкогнито). Если вы хотите скрыть свою личность, тогда наоборот – убедитесь, что у вас нет никаких указывающих на личность документов. Это может быть не лучшей идеей – отпустить они вас без установления личности не захотят, все равно выбьют сведения. Возьмите с собой достаточно воды и высококалорийной еды; будьте готовы к непредвиденным обстоятельствам – например, если вы окажетесь оторваны от остальных и вам придется провести ночь, прячась в мусорном контейнере, добавлять к этой неприятной ситуации голод вовсе ни к чему. Берите провизию, которая может оказаться полезной и которой вы умеете пользоваться. Узнайте, какая медицинская помощь – например, полевые врачи или импровизированные госпитали – будет доступна и имейте план на случай, если вам придется попасть в больницу (алиби и объяснения для врачей, например). Также будьте в курсе, какие наблюдатели и корреспонденты будут присутствовать на протестах и определитесь, хотите ли вы попасть под их камеры или нет.

Готовьтесь под имеющиеся обстоятельства. Если полиции больше, чем вас, если они вас ожидают, если на месте акции есть репортеры и мирные люди, не приходите в противогазе и импровизированной броне, как люди с ваших любимых фотографий протестов – в таких обстоятельствах полицаи будут не травить вас газом и избивать, а окружать и арестовывать, и вам нужно будет мочь быстро бегать и сливаться с толпой, чтобы этого избежать.

Одежда – одна из основных черт тактики «Блока», ее краеугольный камень. Задолго до времени акции вам стоит попрактиковаться свободно бегать и действовать в вашей «протестной» одежде, чтобы не пришлось по-быстрому привыкать, когда уже поздно. Главная идея «Блока» - выглядеть неотличимо друг от друга, так что определитесь с вашим общим «стилем» и что все на одной волне по этому поводу – а также что ваша одежда ничем не выделяется из общей массы. На крайний случай, можно сделать балаклаву из футболки – воротник станет щелью для глаз, а рукава вы повяжете за головой.

Одежда должна защищать вас от ожидаемых напастей, при этом не будучи слишком тяжелой. Ее должно быть можно подстроить под меняющиеся обстоятельства. Тут вам поможет многослойность: если возможно, наденьте поверх ту одежду, в которой вы добираетесь до места акции, под ней – одежду для акции, а внизу – неприметную одежду, в которой вы останетесь для спокойного отхода. И постарайтесь при этом избежать перегрева! Может иметь смысл носить одежду для отхода в герметичной сумке на случай, если вас обольют краской или вы пропахнете слезоточивым газом. Если вы ожидаете применение газа, наденьте поверх герметичную и водонепроницаемую одежду, а под ней синтетику, которая не будет впитывать химикаты (хлопок впитывает). Для серьезных столкновений используйте противогаз с неразбивающимися стеклами и заменяющимися фильтрами (не асбест), которые не слишком закрывают обзор. Если противогаза нет, можно дышать через платок, вымоченный в уксусе (не слишком мощным, а то сами себя отравите) или лимонном соке. Платок носите в герметичном пакете, можно положить туда нарезанный лимон, чтобы поддерживать сочность. Под платок можно надеть обычную маску для дополнительной защиты. Затычки для ушей могут немного помочь против светошумовых грана, но тут сложность в том, что сложно их надеть непосредственно перед хлопком, а все время носить – значит, остаться без связи. Если вы боитесь быть избитым или получить резиновой пулей, используйте какую-нибудь нательную броню (спортивное снаряжение бывает полезным), какую-нибудь пенку или подкладку, а также велосипедный или мотоциклетный шлем (горнолыжные тоже неплохие).

Если ваш «Блок» собирается защищать территорию от полиции, можно использовать щиты. Их можно сделать из крышек мусорных баков, дорожных барьеров, надувных матрасов или покрышек, усиленных скотем и брезентом, старой-доброй фанеры или многослойного, склеенного и усиленного оргстекла. Сделайте ручки мягче, толсто их обмотав, чтобы рука не повредилась от удара. Руке должно быть просторно, чтобы весь удар не проходился на костяшки. Большие щиты подходят для защиты от резиновых пуль или гранат с газом и могут стать мобильной баррикадой (можно стеной щитов теснить полицаев, как они сами любят делать), а маленькие щиты дают вам больше мобильности и подходят для рукопашного боя. Для использования «стены щитов» нужно потренироваться, а можно сделать и большие щиты, рассчитанные на несколько человек. Такой щит может выглядеть как большой баннер или плакат, несомый впереди колонны. У больших щитов могут быть подвижные сочленения, которые позволят переносить их по узким улицам, но сочленения являются слабыми местами щита.

Бывает и такое, что заранее все обговорившие и подготовившие товарищи не могут друг друга узнать в одинаковой одежде на акции. Лучше разобраться с идентификацией заранее, особенно если собираются работать вместе люди из разных городов и аффинити-групп. Так будет легче держаться вместе посреди хаоса.

Момент формирования «Блока» может быть поворотным. Когда и где маскироваться – сложный вопрос: если делать это слишком поздно, вас могут идентифицировать после вливания в «Блок». Если слишком рано – вас могут перехватить до присоединения к нему. Маленькие группы замаскированных людей, бродящие по округе до или после акций – прекрасная мишень для полицаев. На большой демонстрации одной из лучших опций будет облачиться в вашу униформу прямо посреди толпы, пока она еще не в центре внимания, а вокруг вас – люди, которым вы доверяете, а затем двигаться вместе внутри толпы до точки встречи с остальными участниками «Блока». Тут опять же важна многослойность – если вы можете начать в «верхнем слое» одежды, в котором вы выглядите как прохожий или либеральный активист (пусть и одетый не по погоде плотно), маскировка будет заключаться только в съеме этого слоя и надевании маски. На тех же акциях, где вы пользуетесь эффектом неожиданности, вы всегда можете выбрать тихое место неподалеку своей «точкой превращения» и замаскироваться там.

В случае массовых протестов, превращения в «Блок» не должно происходить до того, как на улицы выйдут другие протестующие. Снова повторим, полицаям будет проще вами заниматься, если у вас нет прикрытия толпы и свидетелей. Не мешкайте в «точке превращения» - вовремя закругляйтесь и будьте в движении. Может так случиться, что «Блок», собравшись, с трудом может добраться до места акции. Один из лучших вариантов – собрать «Блок» где-то вне зоны присутствия полиции, а затем в нее войти (если вы действительно хотите там быть; может быть, вам следует подумать о том, чего вы можете достичь в других местах) в качестве части большей группы и лишь потом отделиться и начинать действовать «Блоком». Двигаясь в этой массе, «Блок» должен держаться к ним (и друг к другу) как можно ближе, так как полиция может попытаться напасть и изолировать «Блок».

Собравшись, держитесь плотно и скученно (за исключением ваших разведчиков, естественно) – вам не стоит давать отрядов ментов под прикрытием проникать в ваши ряды и выхватывать отдельных участников. Также лучше держаться рядом с друзьями, а не с незнакомыми участниками (они могут еще и теми самими копами оказаться). Баннеры (укрепленные, или, еще лучше, большие плакаты из прочного, но гибкого материала (почему-то предлагают утеплитель) с вырезанными в них «ручками», если вы, конечно, сможете такие принести; такие плакаты могут быть связаны или скреплены друг с другом, формируя полноценную передвижную баррикаду) спереди и по бокам группы могут создать неплохие барьеры для этой цели. Помните: ваше физическое присутствие и единство – ваша сила, ваша готовность отражать нападения полицаев и предотвращать попытки арестов – это ваше разрешение на митинг. Если вы атакуете, когда они не готовы к массовым арестам или использованию слезоточивого газа, им останется только пытаться вас запугать, выхватывая и арестовывая отдельных протестующих. Сделайте это невозможным, защищайте друг друга и не отступайте.

Можно запрятать полезные материалы на месте акции заранее – можно наполнить мусорный бак палками, камнями и баллончиками краски. Не очень понятно: «Sensitive materials (such as projectiles) can be transported to the action concealed in puppets, and puppets built from paper mache over stronger stuff can serve as effective shields—though those poor puppeteers get enough shit from the secret service already without suffering on your account too». Помните, что несение мешка камней, бутылок, бензина и т.д. вряд ли сыграет в вашу пользу в случае ареста. Также не забывайте, что с помощью простейших орудий вы всегда можете сделать достаточно «метательных снарядов», ломая асфальт и бетон прямо на месте – «под асфальтом находится брусчатка», разве не так говорит старинная французская пословица?

У каждого в вашей группе должен быть позывной, действующий только на время планирования и акции, чтобы вы могли друг к другу обращаться, не выдавая при этом личности. Те, кто общается через мобильники или рации, должны учитывать, что полицаи могут прослушивать их; может быть полезно использовать своего рода шифр или просто следить за тем, что говоришь. Также группе или «Блоку» не помешает выучить зашифрованные сообщения заранее, чтобы вы могли открыто общаться друг с другом, не оповещая при этом ментов. «Сплотить ряды!», «Менты нападают!», «Нужно прорвать оцепление», «Настало время действовать!», «Разделяемся и перегруппируемся в точке Б»! – примеры типичных сообщений, которые можно зашифровать. Не используйте лишние шифры без нужды и не полагайте, что замена «коктейль молотова» на «печенька» каждый раз, вы себя защитите. Неуклюжее использование шифра может даже увеличить уровень риска, потому что полицаи могут утверждать, что ваш шифр означал призывы к чему-то более серьезному, чем на самом деле. Также не бойтесь использовать и нешифрованные обращения ко всем: «Не паникуйте, держитесь вместе!», «нам нужно догнать вас и заполнить пустоты, подождите немного», «Врача!», «Кто может подтвердить его слова?», «Держите триждыблядский строй!».

В пылу действия структуры, которые вы устанавливали внутри группы, легко могут развалиться, если отдельные члены окажутся увлечены развитием событий. Не теряйте голову и не позволяйте ментальности толпы взять верх; старайтесь всегда держаться рядом со своей группой, обсуждайте с ними происходящее, не отвлекайтесь от вашей роли. Может помочь условная формация – допустим, вы держитесь на пару шагов сзади от определенного товарища, а другой друг всегда у вас справа, а третий идет сзади вас. Планы могут поменяться, но нельзя терять те структуры, что позволят вам совместно переработать план.

Не паникуйте, не верьте необоснованным слухам. У вас, вероятно, не будет четкого представления о том, что происходит во время акции в других местах. Вы можете узнать это на следующий день или вообще не узнать. Будучи в центре событий, легко оказаться захлестнутым волнами противоречивых сведений, поэтому не меняйте своих действий, пока не проверите все новости как следует. Сами тоже не распространяйте слухов и не кормите других выводами, которые вы сделали на основе увиденного – просто скажите, что вы видели, а выводы пусть делают сами.

Разведчики должны научиться использовать средства коммуникации незаметно, а также на бегу или на велосипеде, если они его используют. Менты будут винтить тех, в ком опознают разведчика – а ведь они вдали от друзей и при этом важны дня вашего успеха. Они должны быть особо внимательны и быстры. Те, кто использует рации, должны убедиться, что все в курсе, какая частота используется, а также какая частота является резервной на случай, если с основной возникнут проблемы.

Баррикады можно сделать из чего угодно, от газетных автоматов [примечание: возможно, отсутствует в реалиях читателя, заменяемо тем, что не прикручено, например, нагромождением пластиковых стульев] до горящих мусорных баков, и все эти штуки нужны для того, чтобы замедлить продвижение полиции или просто остановить уличное движение; если вы заранее все разведали, то сможете очень быстро расставить мешающие предметы по местам, когда в толпе будет неразбериха. Никогда не перекрывайте полностью потенциально полезные пути отступления! При менее жестком столкновении можно затруднить полицейским организованное преследование, просто двигаясь не в ту сторону по улице с односторонним движением, если по ней все еще движется транспорт.

Использование снарядов для наступления – дело серьезное, в случае ареста можно попасть в тюрьму на много лет, но оно может помочь удержать полицию на расстоянии, чтобы защитить территорию, или спровоцировать ментов на применение слезоточивого газа (что на самом деле может быть тактикой, которой они надеялись избежать). Не начинайте бросать снаряды небольшой группой, которую можно окружить – приберегите это для массовых столкновений, когда город частично принадлежит полиции, а частично – протестующим. Когда вы бросаете, делайте это в составе большой группы, спереди толпы, и не прекращайте обстрела на спорной территории. Те, кто стоят позади метателей, могут передавать дополнительные боеприпасы по цепочке.

Если вы хотите уничтожать имущество, придите с соответствующими инструментами. Убедитесь, что вы осведомлены о своих мишенях и их прочности; если вы приготовитесь и нанесете преступный удар, но обнаружите, что не можете разбить ударопрочное стекло, вы напрасно рисковали многим. Иногда аэрозольная краска может быть более красноречивой, чем разбитое стекло: “Новостники, снимайте” на разбитой витрине сетевого магазина, который они захотят заснять – или, конечно, если это возможно, вы всегда можете просто забрызгать объективы их камер! Будьте в курсе репортажей различных телеканалов, чтобы вовремя язвительно ответить репортеру, обвиняющему вас в игнорировании свободы слова: “Мы видели, что вы сняли об общественном форуме вчера вечером –  вы не хуже меня знаете, что вам плевать на свободу слова”. Затем исчезните в толпе, пока он в гневе звонит своему начальнику.

Самое опасное оружие, которое вы должны использовать в уличной стычке – бутылки с зажигательной смесью. Поймите, что если вы примените их, то можете ожидать серьезных мер со стороны полиции; делайте это только тогда, когда у вас за спиной свободная от ментов зона, а рядом – толпа сочувствующих, в которой вы можете раствориться, не подвергая никого ненужной опасности. В лучшем случае вы отделитесь от разъяренной массы небольшой группой, швырнете свой коктейль и исчезнете. По возможности старайтесь направлять их на имущество, а не на офицеров. Конечно, учитывая, что правительство тратит тысячи долларов на специальный костюм штурмовика для каждого офицера, бросание предметов в ментов – это практически преступление без жертв (и не надо что-то втирать про то, что во время протестов против I.M.F. [примечание: речь идет о протесте против глобализма] в Праге в больницу попало больше полицейских, чем демонстрантов  – во-первых, как вы думаете, сколько из последних могли обратиться за помощью без риска для себя, а во-вторых, разве вы никогда не слышали о травмах, полученных в результате нападения?) – но гораздо лучше бросать в ментов бомбы с краской (которые можно сделать из стеклянных бутылок, лампочек, полых елочных украшений или восковых шариков, наполненных краской) или стрелять пульками из рогатки. Если краска попадет на их прозрачные шлемы и щиты, никто не пострадает, но они ослепнут в своих сияющих доспехах и будут вынуждены отступить.

Против вас могут применяться различные виды полицейского оружия: перцовый аэрозоль, слезоточивый газ, водометы, светошумовые гранаты, резиновые пули, дубинки, служебные лошади или автомобили. Знайте, чего ожидать в каждой ситуации, и будьте готовы. Иногда лучшая защита – это хорошее нападение; блок, готовый действовать быстрее и смелее, чем ожидают правоохранительные органы, может вывести из строя водомет до того, как он будет применен против него. Канистры со слезоточивым газом можно бросать обратно в толпу ментов, но они будут очень горячими, когда приземлятся; если вы собираетесь это делать, убедитесь, что на вас есть сварочные перчатки или другая серьезная защита от высоких температур, и что у вас хорошая меткость, чтобы полностью вывести емкости с газом из зоны поражения. Не берите их в руки, пока они не начнут выпускать газ – канистры могут взорваться и поранить вас. Лошади могут бояться приближаться к месту, где все горит; люди, которые поддерживают вас, способны сдержать конную атаку, усевшись или улегшись на землю.

Менты будут пытаться разогнать нежелательную для них толпу, если не готовы кого-то арестовывать. Слезоточивый газ, светошумовые гранаты, конница, резиновые пули и т.д. могут использоваться в первую очередь, если толпа кажется особенно буйной; затем, когда они сочтут это безопасным, полицейские начнут действовать. Вероятно, они будут действовать в строю, атакуя и отступая назад, чтобы перегруппироваться и закрепить свое преимущество, прежде чем снова рваться в бой. В это время будут проводиться жестокие одиночные аресты для устрашения массы, если только противостоящая им сторона не сплочена и не защищена баррикадами, или же не объединена сцепленными руками. Если толпа кажется подвижной и смелой, полиция может держаться на расстоянии; если толпа растеряна, пассивна или рассеивается, менты могут протиснуться в ее середину, чтобы атаковать строем. Ни в коем случае не паникуйте и не бегите – это только увеличивает ваши шансы нарваться на неприятности и подвергнуть опасности других; если люди вокруг уже несутся прочь, крикните: “Идите, не бегите!”. В то же время, продолжайте двигаться быстро, поддерживайте хаос, чтобы полиция не могла понять, где находятся их противники или чего ожидать; никогда не позволяйте ментам сходиться внутри массы.

Если вы на проезжей части, они постараются согнать вас на тротуар; это истончает толпу, понижает мораль и делает вас на шаг ближе к тому, чтобы оказаться загнанными в угол. Оказавшись на тротуаре, вы можете использовать пешеходный переход или свернуть в переулок для того, чтобы снова завладеть дорогой. Носители баннера могут прорваться вперед и отгородить пространство, которое люди потом займут. Так же могут делать и велосипедисты. То же относится и к дорожным полосам, если полиция пытается удержать вас на одной из них. Если полицаи не могут загнать на тротуар всех, они попытаются запугать наименее воинственных участников марша, принуждая их отойти туда и принять роль наблюдателя, пока менты разбираются с остальными. В этом случае продолжайте двигаться и перемещаться, затягивая «наблюдателей» обратно в процессию – но не стоит терять при этом сплоченность, если вы двигаетесь в плотном Блоке. В городском окружении организованная и бдительная группа может передвигаться пешком быстрее чем полицаи. Всегда продолжайте двигаться и оставайтесь на шаг впереди своих противников. Неожиданные рывки и смены направления могут их хорошо запутать – только убедитесь, что ваша группа сама не запутается и не распадется. Чтобы скоординировать одновременные действия в больших группах, можно кричать отсчет от 10 до 1.

Винтильные группы ментов могут быть направлены в толпу, чтобы захватить отдельных участников, которые кажутся им лидерами или угрозой (или тех, за кем заметили нарушение закона). Иногда можно заметить, как начальствующий мент непосредственно указывает на такую мишень (такое возможно и когда мент использует резиновые пули – его коллега может служить «наводчиком», намечая для стрельбы такие цели, и вы можете успеть распознать, в кого целятся). Винтильный отряд попытается окружить цель, сохраняя при этом «коридор» для отступления к основным силам полиции. Чтобы защититься от этого, внимательно следите за перемещениями полиции – перед нападением они могут сгруппироваться перпендикулярно к массе людей. Если вы знаете, кто стал мишенью, помогите им покинуть зону и переодеться. Встаньте между ним и приближающимися ментами, продолжайте двигаться и создавать им препятствия – причем стараясь, чтобы это выглядело ненамеренно, чтобы вы сами не стали мишенью (станете). Если протестующие смогут изолировать и окружить ворвавшихся в толпу полицаев, они отступят, чувствуя себя беспомощными.

Можно попытаться освободить захваченных протестующих. Это нужно делать, пока винтильный отряд с заложником еще не покинул толпу. Несколько человек должны расцепить хватку ментов, другие – загородить и дорогу. Как только товарищ освобожден, вам всем нужно раствориться в толпе. Полицаи попробуют снова врываться, и на этот раз «освободители» станут их мишенью. Помните, что за такие действия вы, вероятно, можете получить более серьезное наказание, чем грозило первоначальной мишени. Поэтому рисковать стоит, только если шансы на успех велики, либо если ставки слишком высоки. Бывало, что агрессивная толпа окружала автозаки и заставляла отпустить арестованных, но для этого автозаки нужно капитально остановить, а не просто задержать. Если пробить им шины (протыкайте сбоку, не протектор), это их остановит, но пробитие шин может сопровождаться, как говорится, громким хлопком. Поэтому не стоит так делать, если вы не уверены, что толпа вас прикроет, а вы сможете оперативно скрыться.

Если полицаи вас схватили, учтите, что любая самозащита может обернуться обвинениями в нападении на сотрудника. Если вы рассчитываете, что друзья вас освободят, затрудните полицаям работу, продолжая двигаться, хромая и опадая: это не может быть расценено, как нападение (хотя статья за неподчинение полицаям тоже неприятна), и заставит их попыхтеть, пытаясь вас утащить. Помните, что такая тактика может спровоцировать их на еще большую агрессию к вам. Если каждый осуществленный арест будет отнимать у ментов много сил и времени, ваши друзья окажутся в лучшем положении для побега или вашего спасения.

Всегда может так случиться, что полицаи окружат ваш марш целиком и начнут арестовывать по одному. В таком случае, у вас проблемы. Лучший способ этого избежать – следить за перемещениями ментов через разведчиков. Менты могут попытаться обойти вас через переулки или заманить вас вперед, посылая отряды к вам за спины для перекрытия путей отхода. Если вы окружены, но с одной из сторон линия оцепления тонка, можно попытаться прорваться. Ваши плотные передние ряды, защищенные чем-то барьером (баннером, щитами, забором, на худой конец – сцепкой), могут напирать стеной (или даже клином, чтобы разделить ментов). Однажды Блок использовал экспроприированную с соседней стройки тачку, чтобы прорвать оцепление. Делайте это как можно скорее после окружения (пока менты еще не закрепились) и как можно увереннее. Часто лучший способ уйти из такой ситуации – оставаться плотной группой. Это позволит вам продолжать использовать одежду и снаряжение, сохраняя эффективность тактики Блока, даже если вам эта тактика нужна вам только для побега. С другой стороны, если вы – часть толпы, движущейся, по вашему мнению, в ловушку, мудрее всего будет отойти на тротуар и избавиться от снаряжения Блока до того, как вы попадете в ловушку. Если вы попались безнадежно, убедитесь, что вы избавились от всего отягчающего и не слишком законного инвентаря до ареста – желательно таким образом, чтобы вас с этими вещами связать не удалось.

Помните, что полиция не сможет проводить массовые аресты, если у них нет поблизости достаточного количества автозаков, бобиков и т.д. По наличию техники понятно, чего от них стоит ожидать. То же и с применением слезоточивого газа – если они хотят его использовать, они сами будут носить защитное снаряжение.

Подумайте о том, какими будут цели полицаев и как это повлияет на вашу тактику. Если они хотят оцепить и огородить зону\маршрут митинга, вы можете в это время безнаказанно действовать в других районах. Тогда им придется разделить силы, чтобы следить и за другими акциями. Если у них недостаточно людей, это создаст им проблемы. Но иногда десять групп по 50 человек действительно намного эффективнее, чем одна группа из 500. Могут возникать моменты, когда события развиваются неожиданным для них образом и они замирают в ожидании приказов. Пользуйтесь этим – но если полицаи сливаются надолго, это может означать, что они что-то задумали. Например, собирают более мощные силы неподалеку.

Если власти ожидали вашей акции, за вами могут следить менты под прикрытием, а также могут быть засланы агенты-провокаторы. Наблюдайте за людьми вокруг вас, особенно за незнакомцами. Иногда мента в гражданской одежде можно определить по внешности, иногда нет. Сообщайте вашим друзьям о каждом, кого вы подозреваете, но не «уличайте» агентов публично до тех пор, пока вы не уверены в своей правоте абсолютно (например, ваш разведчик мог проследить за одним из них и увидеть, как он общается с ментами). Безосновательные обвинения меж протестующих могут только испортить атмосферу и создать лишнее напряжение. Провокаторы и просто не слишком разумные люди могут находиться среди вас, круша местные магазинчики и частные автомобили. Если доказательств их подментованности и нет, вы все равно можете сделать им внушение по поводу их поведения и попросить пересать. Не втягивайтесь в дебаты о тактике посреди акции, просто обозначьте свою позицию (в худшем случае – вмешайтесь) и продолжайте заниматься делом.

Кроме полиции, не забывайте и о других людях: другие демонстранты с более “либеральными” или авторитарными взглядами могут помешать вам, разоблачить вас, напасть на вас или указать на вас властям; то же самое касается и местных гражданских лиц. Никогда, никогда не отвечайте на это насилием; уходите или бегите, если необходимо. Прямое действие, переходящее в драку с местными жителями или другими активистами, губительно для всех. Попытайтесь обсудить разногласия, если это представляется возможным и целесообразным, после того, как остынут эмоции, в безопасном месте, вдали от непосредственных действий; при необходимости отправьте представителя, предпочтительно сторонника, не состоящего в блоке. По крайней мере, это может отвлечь мешающих, пока остальная часть группы переходит к другим действиям.

Какими бы безумными ни были события, помните, что у полиции есть огнестрельное оружие, и редко есть причины рисковать быть убитым за то или иное действие. Уличная стычка с лучше вооруженными полицейскими почти всегда будет скорее зрелищным противостоянием, чем битвой не на жизнь, а на смерть; в этом нет ничего постыдного, просто это важно учитывать. Менты ограничены в своих действиях тем, что о них скажет общественность; вы ограничены в своих действиях аналогичным вопросом, поскольку всякий раз, когда вы переходите к более агрессивной тактике, полиция немедленно переводит свою тактику на уровень выше вашей. В этом смысле уличные бои для нас, радикалов, – это вопрос рыцарства: мы всегда разрешаем нашим оппонентам использовать более мощные средства, чтобы насилие не вышло из-под контроля – и, конечно, чтобы показать, насколько мы благороднее и мужественнее! Если в газетах будет написано (как это было раньше): “Насилие вспыхнуло, когда активисты начали отбрасывать канистры со слезоточивым газом, выпущенные полицией”, всем будет ясно, что происходит.

Сохраняйте гибкость в тактическом плане. Если вы явились в экипировке для противостояния с полицией, но оказались в меньшинстве и неподготовленными, вы можете повернуть в другую сторону и двигаться по близлежащим кварталам, собирая мусор и благоустраивая территорию – это даст СМИ возможность исказить информацию!

Вместо того, чтобы участвовать в столкновении с ментами, которое, как вы надеетесь, вызовет цепную реакцию, или же идти на риск ради самой ее возможности, вам следует делать что угодно, чтобы избежать встречи с полицией. Скауты, в таком случае, могут скорее предупредить вас о приближении ментов, чем следить за неловкими перемещениями местных полицейских сил, и, следовательно, отряды первых лучше размещать на эстакадах автострад, или под прикрытием около винного магазина, чем формировать из них велосипедный отряд.

Побег: когда все закончится, последняя задача – сбросить снаряжение и исчезнуть. И снова ключевым моментом является многослойность: под одеждой Блока на вас должна быть одежда, которая позволит вам легко слиться с любыми либеральными протестующими или гражданскими лицами, находящимися в этом районе. Возможно, вам придется раздеться до этого слоя в одно мгновение: например, если полиция обнаружила вас и преследует. Позаботьтесь о том, чтобы переодевание было быстрым и легким (но не вынужденно-неожиданным, в разгар самого действия!). Постарайтесь сделать это в толпе рассеянных людей, за углом или в кустах; если вас увидят или заснимут на камеру в процессе, все ваши усилия по маскировке могут оказаться напрасными.

Надеюсь, у вас уже есть продуманные пути отхода: неприметный переулок, открытое пространство, слишком широкое, чтобы его могла перекрыть полицейская баррикада, забор, через который вы сможете перелезть быстрее любого офицера. Если возможно, оставьте поблизости велосипед, чтобы, убравшись подальше, сесть на него и быстро уехать; в городских условиях вы также можете попытаться поймать такси (если их достаточно по городу), или сесть в метро (хотя в серьезной ситуации оно может быть закрыто, или менты могут проверять входящих), или забежать в ресторан и просто съесть картошку фри в тихом уголке, переодевшись в гражданское, пока все не успокоится. Если только реально не стало жарко, вы все равно должны быть со своим напарником, а то и с несколькими членами вашей группы.

Наконец, правило номер один всех прямых действий: уходите, пока вы владеете ситуацией. Доведите дело до конца, но живите, чтобы сражаться дальше, если только это действительно не Последняя Битва.

## Финал

После акции снова соберитесь в своей аффинити-группе в безопасном месте и в нужное время вдали от опасности и постороннего наблюдения. Дайте каждому возможность поделиться своими чувствами. Обсудите и покритикуйте то, что произошло, чему вы научились, что это значит для будущего. Если возможно, обязательно сообщите о своих выводах другим аффинити-группам, участвовавшим в мероприятии, и попросите их высказать свое мнение. Если кто-то из вас был арестован или столкнулся с другими трудностями, например, травмой, обсудите, как с этим справиться. Отмечайте свои достижения, обеспечьте других эмоциональной поддержкой, ругайтесь и продумывайте план мести, если это необходимо. Главное, чтобы все участники знали, что их любят и поддерживают.

Никогда не хвастайтесь своими достижениями в работе Блока, и не делитесь с посторонними тем, что им знать не обязательно, особенно если это может иметь для ваших соратников негативные последствия. Имейте в виду, что есть вероятность, что вас засняли на камеру и, как бы тщательно вы ни маскировались, вас успели опознать менты. В Швеции, через несколько месяцев после уличного столкновения, возникшего из-за встречи представителей стран ЕС, рано утром полиция прибыла в дома нескольких десятков причастных активистов, и арестовала их всех в одночасье.

Это наихудший сценарий – не позволяйте ему сделать вас параноиком. Просто помните о потенциальной опасности; если вы занимаетесь серьезными делами или даже являетесь их организатором, вам стоит жить так, чтобы вашим врагам было трудно понять, где вас искать на следующий день.

Некоторые важные смежные темы, не затронутые в этой статье:

- Солидарность в тюрьме и поддержка заключенных
- Медицинская помощь
- Правовые наблюдатели
- Особенности ареста (как себя вести и как справиться)
- Консультирование и поддержка

> Коктейль Молотова: мартини, в котором слишком много вермута и слишком мало оливок.

***

# Отчет

Местные анархисты и люди из «Земля прежде всего!» (“Earth First!“, можно назвать тогдашним Extinction Rebellion для прояснения) решили нанести удар по биотехнологической компании, чьи преступления не привлекли внимания публики в достаточной степени (по факту, компания подкупила правительство города). Мы много обсуждали, какие тактики использовать – наши тактики сильно разнились, кто-то придерживался принципов ненсилия, другие же были яростными анархо-примитивистами! Происходя из небольших городков в не славящемся обилием активистов регионе, мы должны были работать все вместе и позволить каждому заниматься тем, что им больше было по душе. Ненасильственные товарищи могли разместить баннеры, кто-то мог прийти ночью и порубить посевы… но что же мы могли сделать, чтобы все могли работать вместе, оставаться в безопасности, вредить злой корпорации и растормошить наши сонные городки, как следует? Что могло быть лучше «Блока»! Кто сказал, что для этой тактики нужна массовая мобилиация или огромный антивоенный протест? Мы можем действовать в любой день недели в своем собственном городке с воодушевлением не меньшим, чем при глобальных протестах. Не то чтобы государство, с которым мы боремся, присутствовало в большей степени в Вашингтоне, в Генуе или в Сиэтле, чем в наших собственных районах. К тому же, на этот раз полицаи не будут готовы к протесту.

Поскольку мы собирались сражаться с биотехологиями, имело больше смысло одеться не в черное, а в костюмы биозащиты – они не только скрывали бы нас, но и отлично передавали посыл. Купленные оптом, они обошлись меньше чем по три доллара каждый. Костюмам не хватало масок, поэтому пришлось за ними съездить в больницу. Мы стали рассказывать о нашей акции друзьям, ограничивая состав Блока лишь теми, кому мы доверяли.

Преданные делу товарищи приехали из-за города и организовали «полевую базу» для подготовки к действую на местной ферме, делая баннеры, готовя флаги, печатая листовки и медиа-релизы. Возбуждение оказалось заразным – местные куклоделы принесли огромную куклу коренного земледельца, а местный фермер захотел копать газон перед зданием компании и посадить туда органические семена. Работа естественным образом разделилась между разными группами: медиа, искусство и т.д. Медиа-группа создала различные памфлеты для разных людей – один для корпоративных медиа, другой – для проходящих мимо людей, да и даже для работников компании, чтобы они понимали, что происходит. Со временем все больше машин с людьми прибывало по проселочной дороге к нашей базе, и мы поняли, что наша акция, назначенная на утро понедельника, будет масштабнее, чем мы ожидали.

Цель мы выбирали в атмосфере секретности, лишь несколько человек знало ее название и расположение. Если био-тех компания, против которой мы замышляли, что-то прознала бы – наши планы обломались бы. В отличие от многих Блоков, мы не могли полагаться на толпу протестующих в качестве прикрытия, поэтому следовало рассчитывать лишь на элемент неожиданности. Мы попросили всех довериться нам, что целью будет нечто биотехнологическое неподалеку и что мы все хорошо разведали. И действительно, мы обнаружили, что во всем комплексе – в одном из основных исследовательских центров компании – было лишь несколько охранников!

Эта компания модифицировала таким образом, что семена полностью зависели от их дорогих пестицидов. Фермеры покупали дешевые семена, а затем влезали долги из-за пестицидов, теряя в итоге и землю, и средства к существованию. Уничтожение небольшого местного фермерства и биоразнообразия привело к большим демонстрациям в Бразилии и Индии, где такие злаки вырывали из земли и публично сжигали семена. Эти семена разрабатывали совсем рядом с нами – и никто об этом не знал. Компания была настолько незаметна, что даже особо не нанимала охранников. Все согласились, что это была достойная цель, и все, от пацифистов до бойцов, решили хранить точное место в секрете до дня самой акции.

В ночь перед акцией мы изучили карту, включая фотографии с воздуха и детальные планы. Точное место было известно только водителям каждой машины. Участники кое-как изучили тактики Блока и техники освобождения задержанных, среди аффинити-групп распределили средства связи. Недостаток тренировок, учитывая отсутствие опыта действий в Блоке у большинства участников, был огромной ошибкой. Тем не менее, аффинити-группы сложились естественным образом за несколько дней до акции, люди собирались с близкими друзьями, готовыми на от же уровень риска и тип действий. Без споров и принуждений, автономные группы наметили разнообразный набор действий: забираться на крышу и размещать баннеры, раздавать листовки возле близлежащей дороги водителям, остановившимся поглазеть на происходящее, создавать спектакль с огромной куклой коренного фермера, быть представителем или связным для полиции (задача связного с полицией – по сути, тянуть время, играя роль делегата от группы) и, наконец, уничтожение собственности. На удивление, никакого конфликта «насилие против ненасилия» не возникло. Каждый чувствовал, что участвует к совместном действии, где каждая группа и каждая задача важны для успеха общего проекта – а проект заключался в максимальном унижении био-тех компании, рассчитывавшей на то, что об ее существовании никто даже и не догадывался.

С первыми лучами рассвета, все мы надели костюмы био-защиты, перепроверили инвентарь и погрузились в машины. Мы припарковались возле находившихся неподалеку отеля и семейного ресторана и побежали на передний двор большого биотехнологического комплекса. Кто-то сразу забрался на крышу и разместил баннер, другие начали писать баллончиком «Нахуй биотехнологию» и «Свободу семенам» на стенах. Баннеры были развернуты и через пару минут началось неземное представление – группы людей в костюмах биозащиты и один традиционно одетый фермер разрывали аккуратно подстриженный газон компании, сажая туда органические семена, а другие создавали огромные изображения модифицированной курурузы. Сотрудники компании, видимо, решили, что один из их экспериментов вышел из под контроля и попрятались внутри, заперев двери и наблюдая из окон. Охранники, оказавшись в меньшинстве, просто наблюдали с разинутыми ртами. Это действо было хорошо видно с дороги, а другие участники в костюмах биозащиты при этом раздавали наши листовки и рассказывали о ситуации водителям в потоке машин (который скоро вообще остановился). За 15 минут наша акция полностью парализовала одну из крупнейших биотех-компаний в мире и остановила трафик на одной из ключевых магистралей Америки. Конечно, магистраль перекрыли не мы, а полицаи – возможно, не желая, чтобы больше людей увидело происходящее.

Конечно, полицаи в итоге появились, но благодаря элементу неожиданности нам удалось безнаказанно действовать около часа. Даже когда первые копы прибыли, они, как и охрана компании, обнаружили себя в меньшинстве перед толпой маньяков в костюмах биозащиты. Они пытались «поговорить» с нашими представителями, которым им отвечали, что каждое потенциальное решение мы должны обсудить друг с другом, что было хорошей тактикой затягивания, позволившей нам успеть больше сделать – оглядываясь назад, можно назвать это ошибкой, поскольку нам стоило сгруппироваться и подготовиться к неминуемому нападению полицаев. Даже после прибытия подкреплений, копы опасались что-то делать, пока некий бизнесмен не вышел из офиса и что-то им не сказал. Несколько офицеров начали пытаться ловить людей, начав с ареста единственного участника, которого можно было идентифицировать – фермера. Увы, все аффинити-группы были поглощены выполнением заранее спланированных задач и не успели среагировать вовремя – полиция уже успела распылить в лицо одному человеку перцовый баллончик. Тем не менее, благодаря быстрому обдумыванию, нашим костюмам биозащиты и некоторым поразительно смелым техникам освобождения арестованных (включая раздачу пинков ментам и вытаскивание людей из их хватки), нам удалось защитить от ареста практически всех участников.

К этому моменту Блок превратился в рассеянное сборище аффинити-групп, находившихся даже не особо близко друг к другу, что играло полицаям на руку. Когда прозвучали призывы собраться в Блок, выяснилось, что большинство и понятия не имело, о чем речь, и не слишком понимало, как сбор в большую толпу поможет нам выстоять против ментов – так получилось из-за недостатка предварительных тренировок. Тем не менее, когда приехали полицаи на мотоциклах, протестующие ловко перепрыгивали через заборы, чтобы их избежать, из-за чего один коп практически столкнулся с забором! Минут пятнадцать царил полный хаос – полицаи безрезультатно гонялись за протестующими, а те роились вне досягаемости ментов, не покидая при этом территории компании. Фермер предпочел быть мирно арестованным, а человек, получивший из первого баллончика, был закован в наручники после долгого сопротивления. Спасая наши огромные баннеры, мы смогли вновь перегруппировать наши разбросанные силы и быстро отступить к машинам. Итого на пятьдесят с чем-то протестующих было лишь три ареста.

Мы пытались добраться до секретного убежища, но обнаружили, нам на хвост посадили ментов под прикрытием. Погоняв, мы смогли от них оторваться и заехали на стоянку фур – нужно было избавиться от костюмов биозащиты, в которых мы до сих пор находились. Мы пробрались к одинокому контейнеру и стали выбрасывать костюмы и прочие доказательства нашей причастности. Потом, к нашему удивлению, мы обнаружили следящего за нами дальнобойщика. Он показал нам большой палец и загадочно улыбнулся. О нашей победе говорили по всем радиостанциям!

Воссоединившись в нашем секретном убежище, мы все обсудили и решили двинуться в центр и к тюрьме. Люди повсюду обсуждали нашу акцию – на ужинах и в торговых центрах, старики и молодые девушки – никто такого не ждал, и люди уловили посыл! Более того, все выражали поддержку – «не могу поверить, что они добавляли это в еду», «они вмешались в созданное Богом», «эта компания хочет нажиться, наплевав на последствия для города и для мира»… Никогда раньше я не видел настолько положительной реакции на акцию. Когда мы дошли до тюрьмы, наш городок стал центром скандала – как и биотех-компания!

Адвокат согласился защищать обвиняемых за две сотни баксов, и мы собрали деньги на благотворительных концертах, где игралось все подряд. В суде полицаи признали, что из-за использования всеми биозащитных костюмов они не могли определить точно, кто и что совершил, и не могли выдвинуть конкретных обвинений. В итоге обвиняемые отделались общественными работами, а полицаи даже принесли извинения!

Как и в любой акции, что-то пошло по плану, а что-то нет. Мы точно смогли безнаказанно действовать какое-то время и мы в принципе могли бы нанести куда более серьезный ущерб биотех-компании – рискуя при этом потерять симпатии некоторых людей. Учитывая серьезность проблемы, это, вероятно, стоило бы того. Нам точно стоило больше тренироваться предотвращать аресты – использованные нами методы, типа наскоков на ментов и борьбы с ними, может и были смелы, советовать их вам мы не станем. Мы также могли бы отработать действие Блоком как следует – люди не особо отвечали на призывы собраться или сплотить ряды. Сплотившись, пятьдесят человек точно могли бы выстоять против копов, но, когда люди запаниковали и стали бегать вокруг поодиночке, полицаи могли их хватить. Наконец, нам стоило бы найти адвокатов заранее. Оглядываясь назад, видишь больше, чем загадывая на будущее. Но креативное применение тактики Блока с большим общественным резонансом сделало эту акцию предметом обсуждения в городе на годы – и причиной больших финансовых и репутационных потерь для биотех-компании.  

Некоторые говорят, что «Блок» мертв, но он мертв не более, чем вдохновляющие его идеи. Попытка повторить Сиэтл обречена на провал: те идеи умерли вскоре после применения, но на тот момент времени прекрасно себя чувствовали, поскольку были новы и креативны: полицаи их такого не ожидали. Думайте не только о прошлых Блоках: оглянитесь вокруг в поисках живого вдохновения. Вопрос состоит не в том, жив Блок или мертв, но в том, что еще мы можем изобрести для следующего удара по власть имущим. И пусть следующий удар будет для них последним!