---
title: "Историята се повтаря: първо като фарс, после – като трагедия"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2024/11/06/istoriiata-sie-povtaria-prvo-kato-fars-poslie-kato-traghiediia"
---

Доналд Тръмп спечели президентските избори през 2024 г. Това означава, че ще трябва отначало да водим повечето [битки](https://crimethinc.com/2021/01/20/the-trump-years-the-road-from-january-20-2017-to-january-20-2021-a-chronology-of-resistance) от периода 2017-2020 г. Но първо, за да разберем мащаба на това, с което сега трябва да се сблъскаме, нека видим как стигнахме дотук.

# Горещият картоф отново премина в други ръце

Отдавна [твърдим](https://bg.crimethinc.com/2021/05/28/chile-the-hot-potato-changes-hands-but-what-does-victory-for-the-left-mean-for-autonomous-movements), че в 21-ви век държавната власт е горещ картоф. Тъй като неолибералната глобализация затрудни държавните структури да смекчат въздействието на капитализма върху обикновените хора, никоя партия не е в състояние да задържи държавната власт за дълго, без да загуби общественото доверие. Всъщност през последните месеци обезпокоителни поражения подкопаха правителствените партии във [Франция](https://www.nytimes.com/live/2024/07/07/world/france-election-2024), [Австрия](https://www.npr.org/2024/09/30/g-s1-25385/austria-election-far-right), [Обединеното кралство](https://www.npr.org/2024/07/05/g-s1-8456/uk-labour-party-win-keir-starmer) и [Япония](https://apnews.com/article/japan-parliamentary-election-ishiba-ldp-coalition-opposition-d5c1fd1871f8f357745ef1847ba26c4e).

По време на изборите през 2024 г., и Камала Харис, и Доналд Тръмп вече бяха опетнени от връзката си с държавната власт, но Харис беше свързана с действащото правителство. Това е една от причините тя да загуби. Да, десетки милиони гласоподаватели на Тръмп наистина подкрепят програмата му, но гласоподавателите, които го тласнаха към победа, в по-голямата си част гласуваха протестно.

Демократите направиха всичко възможно, за да се асоциират с господстващия ред: преместиха политиката си вдясно, отклониха подкрепата от предполагаемите „леви“ в редиците си, демобилизираха протестните движения. Оказва се, че това е бил губещ залог в момент, когато хората са жадни за промяна.

Остава да видим как ще реагира останалата част от страната. Ако лидерите на Демократическата партия успеят да се обърнат и да се съгласят да станат _младши партньори_ на фашизма, бъдещето наистина може да бъде мрачно. От друга страна, ако стане ясно, че половината страна ще се съпротивлява на програмата на Тръмп, някои лидери на демократите ще бъдат принудени да се стремят да се представят за представители на тази част от населението, както стана през 2017 г.

**Какво ще се случи след това ще се реши по улиците.**

# Партията на съучастието

**Републиканците се превърнаха във фашистка партия.** В изборната надпреварата демократите се утвърдиха като партията на _съучастие с фашизма._

Какво означава да [признаеш](https://apnews.com/article/trump-john-kelly-nazis-hitler-87d672e1ec1a6645808050fc60f6b8bc), че Доналд Тръмп е фашист и да не направиш нищо друго освен да призовеш хората да гласуват срещу него? Ако Тръмп наистина възнамерява да доведе фашизма в Съединените щати – ако, както изрично беше обещано, той арестува милиони хора („най-голямата национална операция по депортиране в американската история“), изпрати армията по улиците, за да забрани протестите и използва съдебната система, за да атакува всеки, който го атакува – тогава ограничаването ни до чисто _електорална_ опозиция е равносилно на посрещане на фашизма с отворени обятия.

Когато фашизмът е на поход, най-уместното, което трябва да се направи, е да се организират подземни мрежи за съпротива, както правят италианските и френските антифашисти през 1930-те и 1940-те години. Най-уместното нещо е да се подготвим за съпротива **с** _**всички необходими средства**_. Всичко по-малко от това е съучастие.

**Укрепването на институциите, чрез които фашистите ще прилагат своята политика, е съучастие**. **Нормализирането на насилието срещу хората, към които фашистите възнамеряват да се насочат, е съучастие. Атакуването на платформите, които хората използват за обмен на информация, е съучастие. Обезсърчаването на хората да използват необходимите тактики срещу фашисткия режим е съучастие. През последните четири години демократите извършиха всяко от тези неща.**

Ръководството на Демократическата партия вече е готово да съществува съвместно с фашистите, да бъде _управлявано_ от фашистите. **Те биха предпочели фашизма пред още четири години бурни протести.** Наличието на по-авторитарна партия на власт им дава алиби – кара ги да изглеждат добре в сравнение с нея, дори когато те са тези, които насочват хората далеч от улиците и проправят пътя на Тръмп да изпълни програмата си.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/2.jpg]]

***

# Пътят към фашизма

Нека обясним защо **демократите са виновни за тази ситуация**.

## Полицията

**Демократите започнаха ерата на Байдън-Харис, като удвоиха подкрепата си за полицията, точно когато милиони хора в САЩ се питаха дали не е време да се потърси по-ефективен начин за справяне с бедността и кризите в психичното здраве, отколкото да продължават да насочват огромни количества публични средства към милитаризиране на полицейските управления. Когато Тръмп отново встъпи в длъжност през 2025 г., полицейските управления в цялата страна, които администрацията на Байдън финансираше и прославяше, ще бъдат начело на налагането на програмата на Тръмп.**

Уклонът на Демократическата партия в подкрепа на полицията помогна на бивши ченгета като кмета на Ню Йорк Ерик Адамс да се изкачат на власт. Мандатът на Адамс беше катастрофа: в момента той е първият кмет на Ню Йорк, обвинен от федералните съдилища, включително за корупция, конспирация и измама. Оттогава Тръмп е [протегнал ръка](https://www.nytimes.com/2024/10/26/us/politics/trump-fascist-mayor-adams.html) на Адамс – един корумпиран властник към друг. **Ето какво се случва, когато предадеш държавната власт директно в ръцете на силите на репресията.**

## Законът

Още в началото на първата администрация на Тръмп демократите фокусираха критиките си срещу него върху идеята, че това, което прави, е незаконно, използвайки лозунга „Никой не е над закона“. Както [твърдяхме](https://bg.crimethinc.com/2018/11/09/take-your-pick-law-or-freedom-how-nobody-is-above-the-law-abets-the-rise-of-tyranny) през 2018 г.:

> „Да се опиташ да създадеш мощно социално движение, базирано на лозунга „никой не е над закона“, е като да се простреляш в крака. Какво ще се случи, когато законодателният орган, избран чрез изборна манипулация, гласува за нови закони? Какво ще стане, когато съдиите, назначени от Тръмп, се произнесат в негова полза? Какво ще правим, когато ФБР потуши протеста?“

Сега, когато Върховният съд се контролира от назначенията на Тръмп и докато той се готви да се върне на власт, трябва да знаем отговорите на тези въпроси. **Всеки, решен да попречи на Тръмп да изпълни програмата си, ще трябва да бъде готов да наруши законите, които неговите съдии се готвят да приемат.**

> „Да маршируваш под знамето „никой не е над закона“ е да плюеш в лицето на всички онези, за които ежедневното действие на закона е потисничество и несправедливост. Това означава да отхвърлиш солидарността със секторите на обществото, които биха могли да стартират по улиците социално движение срещу влиянието на Тръмп. В крайна сметка това легитимира самия инструмент за потисничество – закона – който Тръмп ще използва, за да унищожи движението.“

[Както предупредихме миналия юли](https://crimethinc.com/2024/07/11/why-stop-at-biden-the-center-cannot-hold), победата на Тръмп означава, че всички институции, на които центристите са разчитали, за да ги защитят – изборната политика, съдебната система, полицията, склонността на обикновените граждани да се подчиняват на закона и да уважават властите, сега са оръжия в ръцете на врага. Това важи преди всичко за закона.

## Медиите

Когато собствениците на „Туитър“ [продадоха](https://bg.crimethinc.com/2022/10/28/the-billionaire-and-the-anarchists-tracing-twitter-from-its-roots-as-a-protest-tool-to-elon-musks-acquisition) компанията на Илон Мъск през 2022 г., **те осъзнаха, че са оставили водещата комуникационна платформа на 21-ви век в ръцете на един крайнодесен мегаломан**. **Едно от първите неща, които Мъск направи, беше да** [**забрани**](https://bg.crimethinc.com/2022/11/25/elon-musk-bans-crimethinc-from-twitter-on-request-from-far-right-troll) **някои от най-известните анархистки акаунти, които бяха помогнали за мобилизирането на хората по време на първата администрация на Тръмп.** Това беше стъпка в процеса на свеждане на „Туитър“ до средство за крайнодясна пропаганда

Както твърдяхме по това време:

> „Придобиването на „Туитър“ от Мъск не е просто прищявка на плутократ – то е и стъпка към разрешаването на някои противоречия в капиталистическата класа, за да се създаде единен фронт срещу работниците и всички останали, които са подложени на насилието на капиталистическата система.“

Всъщност създаването на кръг от милиардери е един от основните фактори, които позволиха на Тръмп да спечели изборите през 2024 г. Милиардерите успяха да прехвърлят лоялността си към Тръмп отчасти защото, след като комуникационните платформи и уличните протести бяха овладени, те не се страхуваха, че една втора администрация на Тръмп би създала хаос, който да се отрази зле на бизнеса.

Което ни води до следващата точка.

## Опразване на улиците

**Усилията на демократите да дискредитират и демобилизират движението срещу полицията работеха директно в полза на опонентите им, проправяйки пътя на Тръмп да се върне на власт без съпротива.**

Състезавайки се с републиканците да се утвърдят като партия на закона и реда, демократите позволиха на републиканците да насочат дискурса за „престъпността“ толкова надясно, че Тръмп и неговите поддръжници да могат да продължат своята реторика за престъпността, въпреки че от години насилствените престъпленията намаляват. Това драматично контрастира с начина, по който Доналд Тръмп отказа да отстъпи и с милиметър от изказванията си.

**В същото време демократите се стремяха да предотвратят появата на нови движения**. Когато достъпът до аборт беше ограничен в цялата страна, демократите направиха всичко по силите си, за да [спрат](https://crimethinc.com/2022/06/27/to-defend-abortion-access-take-the-offensive-strategizing-for-direct-action) мобилизацията на населението.

Дали опразването на улиците е от полза за изборните перспективи на демократите? Нека погледнем назад към 2020 г., за да получим отговор.

По това време, от една редакционна статия на друга, центристите изразиха своята загриженост за [уличните сблъсъци](https://bg.crimethinc.com/2020/06/17/snapshots-from-the-uprising-accounts-from-three-weeks-of-countrywide-revolt) през май и юни 2020 г., които биха довели до връщането на Тръмп в Белия дом. Всъщност регистрациите на избиратели на Демократическата партия през юни 2020 г. се [увеличиха с 50%](https://www.nytimes.com/2020/08/11/us/politics/democrats-voter-registration-george-floyd.html), докато регистрациите на избиратели на Републиканската партия се увеличиха само с 6%. Тези, които посочиха протестите като определящ фактор в изборното си предпочитание, [гласуваха за Джо Байдън с разлика от 7%](https://www.nytimes.com/2020/11/07/us/black-lives-matter-protests.html).

**С други думи, бунтът срещу убийството на Джордж Флойд помогна на Байдън да бъде избран.**

И не забравяйте, че този бунт не започна с кампания за регистрация на гласоподаватели. **Всичко започна с [подпалването на полицейски участък](https://bg.crimethinc.com/2020/06/10/the-siege-of-the-third-precinct-in-minneapolis-an-account-and-analysis).** Според [проучване](https://www.newsweek.com/54-americans-think-burning-down-minneapolis-police-precinct-was-justified-after-george-floyds-1508452) на Newsweek, 54% от анкетираните смятат, че пожарът е бил оправдан. Ако това не се беше случило, движението нямаше да успее да прокара в общественото пространство убийствата на Джордж Флойд, Бреона Тейлър и други и нямаше да има изборна печалба за Демократическата партия. **Няма как да се създаде мощно движение, без да се предприемат реални действия срещу причините за несправедливостта.**

Като партия, която си присвоява съпротивителните движения, демократите щяха да се възползват от по-мощни социални движения през периода 2021-2024 г. Но те предпочетоха да загубят.

## Политическата тресчотка

Кампанията на Харис получи подкрепа от бившия президент Джордж У. Буш, бившата конгресменка Лиз Чейни, консервативния радиоводещ Чарли Сайкс и много други десни фигури.

Както сме [спорили](https://bg.crimethinc.com/2020/09/10/the-insidious-workings-of-the-political-ratchet-democrats-are-joining-trump-and-dhs-in-demonizing-anti-fascists-heres-why) в миналото:

> „_Американската двупартийна система_ [_работи като тресчотка_](https://stopmebeforeivoteagain.org/stopme/chapter02.html), _като Републиканската партия тласка обществената политика и допустимото говорене надясно, докато демократите,_ стремейки се да придобият власт чрез преследване на политическия център, служат като механизъм, който не позволява на политиката и дискурса да се върнат назад.“

Тази стратегия помогна на републиканците да нормализират някогашните маргинални идеи за имиграцията и престъпността, но не направи демократите по-избирани.

Като направим крачка назад можем да видим, че победата на Тръмп през 2024 г. бележи ключов обрат в политическия дискурс на 21-ви век. Когато Тръмп беше избран през 2016 г., неолибералният консенсус изглеждаше непобедим; победата му изглеждаше като случайност, при която един политик е дошъл на власт, използвайки [реториката](https://anarchistagency.com/trump-and-the-legacy-of-the-anti-globalization-movement/) на т.нар. антиглобализационно движение. **Днес е ясно, че разцветът на неолибералния консенсус е приключил и че следва нещо друго. Въпреки това в продължение на десетилетия демократите си сътрудничат с републиканците, за да смажат движенията, предлагащи алтернатива. Те унищожиха силите в своя лагер, като например кампанията на Бърни Сандърс, която представляваше напредък; именно това даде възможност на Тръмп да се престори на представител на бунта.**

**Това прави неизбежно крайната десница да вземе властта в следващата фаза, тъй като демократите помогнаха за потискането на анархистките, антиавторитарните и левите алтернативи.**

## Десенсибилизация на обществеността

**И накрая, което е сърцераздирателно, администрацията на Байдън вече е свършила голяма част от работата по обезчувствяване на широката общественост към програмата, която една окуражена втора администрация на Тръмп ще се опита да осъществи. Преди всичко администрацията на Байдън постигна това, като подкрепи израелските военни в извършването на** [**брутален геноцид в Газа**](https://crimethinc.com/2024/02/13/human-rights-discourse-has-failed-to-stop-the-genocide-in-gaza-an-anarchist-from-jaffa-on-the-necessity-of-anti-colonial-strategies-for-liberation)**. По този начин Байдън и Харис приучиха милиони хора към идеята, че човешкият живот няма присъща стойност – че е приемливо да се избиват, затварят и измъчват хора въз основа на техния статус в целева демографска група.**

**Точно такава среда ще позволи на Тръмп да следва бруталната вътрешна политика, която възнамерява да прилага, когато се върне на поста след два месеца и половина.**

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/1.jpg]]

***

# Пътят напред

В крайна сметка не можем да хвърлим цялата вина върху демократите. От своя страна, ние не успяхме да изградим достатъчно силни движения, за да оцелеем в усилията им да ни затрият. От своя страна ние оставаме неподготвени да спрем Тръмп да депортира милиони и да раздаде още милиарди на милиардерите и на апаратите за държавна сигурност.

**За щастие тази история не е приключила.**

**Ние носим отговорност да не позволим изборната статистика да ни демобилизира.** Както [писахме](https://bg.crimethinc.com/2016/11/09/president-trump-countdown-to-apocalypse) през 2016 г., в отговор на първата победа на Тръмп:

> _**„Изборите ни представят един пред друг в най-лошия ни вид, подчертавайки най-обидните, страхливи и сервилни аспекти на човешкия вид. Много хора, които никога лично не биха откъснали майка от децата ѝ, са способни да подкрепят депортирането от уединението на кабинката за гласуване. Точно както много хора, които ядат месо, никога не биха могли да работят в кланица. Без отчуждението, което характеризира самата практика на управление, повечето от ужасяващите политически мерки в програмата на Тръмп никога не биха могли да бъдат приложени.**_“

Сега се отвори малък прозорец от възможности, когато милионите, които разчитаха на демократите да ги защитят, **осъзнават, че можем да разчитаме само на себе си**. **Трябва незабавно да предприемем действия, за да установим контакт помежду си и да възстановим всичко, което сме загубили от 2020 г. насам.**

**Трябва да стартираме наши проактивни проекти, които ще ни отличават от политическите партии. Проекти, които показват, че** _**всеки**_ **има какво да спечели от нашите предложения и които предоставят възможности на хора от всички хоризонти, от всички сфери на живота да се включат в промяната на света към по-добро.**

**Добрата новина е, че можем да го направим. Правили сме го и преди. Ще се видим на фронтовата линия.**

*** 

# Further Reading

- [The Billionaire and the Anarchists](https://crimethinc.com/2022/10/28/the-billionaire-and-the-anarchists-tracing-twitter-from-its-roots-as-a-protest-tool-to-elon-musks-acquisition): Tracing Twitter from Its Roots as a Protest Tool to Elon Musk’s Acquisition
- [EVERYBODY OUT!](https://crimethinc.com/2020/10/27/everybody-out-resources-for-a-season-of-post-election-unrest) 
Resources for a Season of Post-Election Unrest
- [January 6: First as Farce, Next Time as Tragedy](https://crimethinc.com/2022/01/06/january-6-first-as-farce-next-time-as-tragedy-what-if-we-knew-we-would-face-another-coup)?
What If We Knew We Would Face Another Coup?
- [Take Your Pick: Law or Freedom](https://crimethinc.com/2018/11/09/take-your-pick-law-or-freedom-how-nobody-is-above-the-law-abets-the-rise-of-tyranny): How "Nobody Is Above the Law" Abets the Rise of Tyranny
- [The Trump Years](https://crimethinc.com/2021/01/20/the-trump-years-the-road-from-january-20-2017-to-january-20-2021-a-chronology-of-resistance): The Road from January 20, 2017 to January 20, 2021—A Chronology of Resistance
- [Why Stop at Removing Biden](https://crimethinc.com/2024/07/11/why-stop-at-biden-the-center-cannot-hold)?

***

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2024/11/05/3.jpg]]

*This translation originally appeared [here](https://www.anarchy.bg/%d1%81%d0%b2%d0%b5%d1%82%d0%b0/%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%be%d1%80%d0%b8%d1%8f%d1%82%d0%b0-%d1%81%d0%b5-%d0%bf%d0%be%d0%b2%d1%82%d0%b0%d1%80%d1%8f-%d0%bf%d1%8a%d1%80%d0%b2%d0%be-%d0%ba%d0%b0%d1%82%d0%be-%d1%84%d0%b0%d1%80%d1%81-%d0%bf/).*