---
title: "От демократии к свободе"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2016/04/29/ot-diemokratii-k-svobodie"
---

Демократия — это самый распространенный политический идеал нашего времени. Джордж Буш использовал её, чтобы оправдать вторжение в Ирак; Обама поздравил мятежников площади Тахрир, которые принесли её в Египет; Occupy Wall Street утверждали, что нашли её чистую форму. От Демократической Народной Республики Северной Кореи до автономной области Рожава практически каждое правительство и народное движение называют себя демократичными.

Как излечиться от [проблем демократии](https://www.economist.com/essay/2014/02/27/whats-gone-wrong-with-democracy)? Все соглашаются: [нужно больше демократии](http://www.redpepper.org.uk/democracy-is-dead-long-live-democracies/). С начала века мы видели поток новых и новых движений, обещающих принести настоящую демократию, в отличие от якобы демократических институтов, которые они описывали как элитарные, принуждающие и отчуждающие.

Есть ли связующая нить между разными видами демократии? Какая из них настоящая? Может ли какой-то из видов обеспечить включенность и свободу, которые мы ассоциируем со словом «демократия»?

Наш собственный опыт непосредственных демократических движений вернул нас к этим вопросам. Наш вывод состоит в том, что драматические нарушения баланса как в экономической, и так и в политической власти, которые вывели людей на улицы от Нью-Йорка до Сараево, это не случайные изъяны в конкретных демократиях, а структурная особенность в истоках самой демократии; они появляются практически в каждом примере демократического правления на протяжении веков. Представительная демократия сохранила весь бюрократический аппарат, который изначально был изобретен для служения царям; прямая демократия стремится воссоздать его в меньших масштабах, даже в негосударственных неформальных структурах. Демократия — *это не то же самое, что свободное волеизъявление*.

Безусловно, многие хорошие вещи регулярно называют демократическими. Это не аргумент против дискуссий, коллективов, собраний, сообществ, федераций или работы с теми, с кем вы не всегда согласны. Наш аргумент скорее в том, что, когда мы используем эти методы работы, если мы думаем, что создаём демократию — как форму коллегиального правления, а не коллективной реализации свободы — рано или поздно мы воссоздаём все проблемы, связанные с менее демократическими формами правления. Это касается представительной и прямой демократии, и даже процесса консенсуса.

Вместо того, чтобы отстаивать демократические процедуры как самоцель, давайте вернемся к ценностям, которые привлекли нас в демократии: эгалитаризм, включение всех, идея того, что каждый человек должен контролировать свою судьбу. Если демократия не самый эффективный способ достижения этих ценностей, то что?

Так как все более ожесточенные схватки потрясают современные демократические государства, важность этой дискуссии продолжает расти. Если мы продолжим попытки заменить существующий порядок более широкой версией того же самого, нас будет постоянно отбрасывать назад, а те, кто разочаруются вместе с нами, станут стремиться к более авторитарным альтернативам. Нам нужна концепция, которая может реализовать ожидания, которые не оправдывает демократия.

В этом тексте мы рассмотрим общие темы, которые связывают разные формы демократии, проследим развитие демократии от её классического зарождения до современных вариантов — представительная, прямая и основанная на консенсусе и оценим насколько полезны демократические процедуры и дискурс для социальных движений которые их используют. Также по ходу мы поясним, что означает реализовывать свободу напрямую, а не через демократическое правление.

Этот проект является результатом многолетнего трансконтинентального диалога. В дополнение к нему [мы публикуем тематические исследования](https://crimethinc.com/2016/03/16/series-the-anarchist-critique-of-democracy) участников движений, продвигаемых как модели прямой демократии: 15M в Испании (2011), оккупация площади Синтагма в Греции (2011), Occupy в Соединенных Штатах (2011-2012 гг.)), словенское восстание (2012-2013 гг.), пленумы в Боснии (2014 г.) и революция в Рожаве (2012-2016 гг.).

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/1-ru.jpg]]

# Что такое демократия?

Что такое демократия? Большинство [определений из учебников](http://www.oxforddictionaries.com/us/definition/american_english/democracy) упоминают принцип «большинства» или правительство избранных представителей. С другой стороны, несколько радикалов [утверждают](https://revolutionbythebook.akpress.org/ak-tactical-media/pamphlet-no-2/), что «настоящая» демократия происходит только вне и вопреки государственной монополии на власть. Должны ли мы понимать демократию как набор механизмов принятия решений с определённой исторической подоплёкой или как общее стремление к эгалитарной, коллегиальной политике, включающей всех?

> «— А что такое демократия?
>
> — Этого я никогда не понимал... Разновидность правительства. И как-то связано с тем, что молодые убивают друг друга.»
>
> – Джонни взял ружье (1971)

Чтобы определить объект нашей критики, давайте начнём с самого термина. Слово «демократия» происходит от древнегреческого dēmokratía, от dêmos — «люди» и krátos — «власть». Эта формулировка — «власть людей», появившаяся в Латинской Америке под названием [poder popular](http://rosogrimau.blogspot.com/2010/02/concepto-de-poder-popular-para-el.html), приводит к вопросам: каких людей? И какая власть? 

Корни этого слова — demos и kratos — предлагают два общих знаменателя всей демократии: определение того, кто участвует в процессе принятия решений, и способ принятия решений. Другими словами, это гражданство и поддержание порядка. Это основа демократии; то, что делает его формой правления. Всё, что не вписывается в эти рамки, более правильно описывается как анархия — отсутствие правительства, от греческого an — «без» и arkhos — «правителя».

**Общие знаменатели демократии:**

**способ определения того, кто участвует в принятии решений (demos)**

**метод принятия решений (kratos)**

**определение законности принятия решений(polis)**

**и ресурсы для её поддержания (oikos)**

Кто определяет demos? [Кто-то утверждал](http://theanarchistlibrary.org/library/coordination-of-anarchist-groups-against-democracy#toc5), что этимологически demos никогда не означал всех людей, а только конкретные социальные классы. Даже когда его приверженцы трубили про его предполагаемую всеобщность, на практике демократия всегда предполагала [различие между включёнными и исключёнными](https://polisci.berkeley.edu/sites/default/files/people/u3868/Song%20-%20Boundary%20Problem%20in%20Democratic%20Theory.pdf). Это может быть статус в законодательном органе, право голоса, гражданство, членство, раса, пол, возраст или участие в уличных собраниях; но в любой форме демократии, для принятия законных решений, необходимы формальные условия легитимности и определенная группа людей, которые им соответствуют.

В этом плане демократия узаконивает провинциальный, шовинистский характер своего греческого происхождения, и в то же время она предлагает модель, которая может включать в себя весь мир. Вот почему демократия оказалась настолько совместимой с национализмом и государством; она предполагает Другого, которому не предоставляются одинаковые права или политическое представительство.

Фокус на включение и исключение ясно обрисовался на заре современной демократии во влиятельном трактате Руссо «Об общественном договоре», в котором он подчеркивает, что между демократией и рабством нет противоречия. Чем больше «злодеев» в цепях, пишет он, тем более совершенна свобода граждан. Свобода волка — это смерть для ягненка, как позже выразился Исайя Берлин. Концепция свободы «кто кого», выраженная в этой метафоре — основа идеологии прав, предоставленных и защищаемых государством. Другими словами: чтобы граждане были свободными, государство должно обладать высшими полномочиями и способностью осуществлять полный контроль. Государство стремится производить овец, сохраняя за собой положение волка.

В то же время, если мы понимаем свободу как общую сумму, [свобода одного человека становится свободой всех](https://crimethinc.com/tce#reconciling): это не просто вопрос защиты со стороны властей, но и взаимодействия друг с другом так, чтобы максимально увеличивать возможности для всех. Таким образом, чем более централизована принуждающая власть, тем меньше свободы. Такой способ восприятия свободы как социального феномена, а не индивидуалистического, подходит к свободе, как к коллективному отношению к нашему потенциалу, а не как к статичному пузырю частных прав.[^1]

[^1]: *«В самом деле, я свободен лишь тогда, когда все человеческие существа, окружающие меня, мужчины и женщины, равно свободны. Свобода других не только не является ограничением или отрицанием моей свободы, но, напротив, есть необходимое условие и утверждение её.»* — Михаил Бакунин

Давайте обратимся к другой части слова — kratos. Демократия делит этот суффикс с аристократией, автократией, бюрократией, плутократией и технократией. Каждый из этих терминов описывает правительство через какие-то группы общества, но все они имеют общую логику. Эта общая нить — kratos, власть.

Какая власть? Давайте еще раз обратимся к древним грекам. В классической Греции каждое абстрактное понятие олицетворялось божественным существом. Кратос был непримиримым Титаном, воплощающим силу принуждения, связанную с государственной властью. Один из старейших источников, в которых появляется Кратос, пьеса «Прометей», сочиненная Эсхилом в первые дни афинской демократии. Пьеса начинается со сцены, в которой Кратос, принудительно «конвоирует» скованного Прометея, которого наказали за передачу людям огня, украденного у богов. Кратос представлен тюремщиком, бездумно выполняющим приказы Зевса — грубый, [«заточенный для любых деспотичных действий»](https://www.google.com/books/edition/Prometheus_Bound/6DoBAAAAMAAJ?hl=en&gbpv=1&dq=%E2%80%9Cmade+for+any+tyrant%E2%80%99s+acts%E2%80%9D&pg=PA9&printsec=frontcover#v=onepage&q=%E2%80%9Cmade%20for%20any%20tyrant%E2%80%99s%20acts%E2%80%9D&f=false).

Характер силы, олицетворяемой Кратосом — это то, что объединяет демократию с самодержавием и любой другой формой правления. Они разделяют институты принуждения: юридический аппарат, полицию и военных, все из которых предшествовали демократиям и неоднократно их переживали. Это инструменты, «заточенные для любых деспотичных действий», независимо от того, является ли властный тиран — царем, классом бюрократов или самим «народом». «Демократия есть одурачивание народа при помощи народа ради блага народа», — сказал Оскар Уайльд. Муаммар аль Каддафи одобрительно повторил это спустя столетие, без иронии: «Демократия — это народный самоконтроль».

В современном греческом языке kratos — это просто слово для государства. Чтобы понять, что такое демократия, нам нужно присмотреться к самому правительству.

> «Нет противоречия между осуществлением демократии и законным центральным административным контролем в соответствии с хорошо известным балансом между централизацией и демократией... Демократия укрепляет отношения между людьми, а ее основной силой является уважение. Сила, которая проистекает из демократии, предполагает высочайшую степень приверженности исполнению приказов с большой точностью и усердием».
>
> — Саддам Хусейн, [«Демократия: источник силы для личности и общества»](https://www.themarginalian.org/2012/10/02/saddam-hussein-speeches-on-democracy-1977-1978/)

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/2-ru.jpg]]


# Монополизация легитимности

> «Ибо как в абсолютистских государствах король является законом, так и в свободных странах закон должен быть королем».
>
> Томас Пейн, [Здравый смысл](https://www.law.gmu.edu/assets/files/academics/founders/Paine_CommonSense.pdf)

Демократия, как форма правления, предлагает создать единый порядок из какофонии желаний, включая ресурсы и деятельность меньшинства в политику, продиктованную большинством. В любой демократии существует легальное пространство принятия решений, отличное от остальной жизни. Это может быть конгресс в здании парламента или общая ассамблея на тротуаре или приложение, собирающее голоса через iPhone. Но в любом случае не наши непосредственные потребности и желания — основной источник легитимности, но определенный процесс принятия решений и протокол. В государстве это называется [«верховенством закона»](https://democracyweb.org/node/63), хотя для этого принципа наличие официальной правовой системы не обязательно.

В этом суть правительства: решения, принятые в одном месте, определяют, что имеет право существовать во всех других пространствах. Результатом является отчуждение — разногласие между принятыми решениями и реальной жизнью. 

Демократия обещает решить эту проблему, включив всех в процесс принятия решений. Это должна быть власть всех. [«Граждане демократического государства подчиняются закону, потому что они признают, что, хоть и не напрямую, они подчиняются самим себе как создатели закона»](https://web-archive-2017.ait.org.tw/infousa/zhtw/DOCS/whatsdem/whatdm4.htm). Но если все эти решения были фактически приняты людьми, на которых эти решения влияют, не было бы необходимости в средствах принуждения.

> «...сталкиваешься со следующей огромной трудностью: прежде всего, нужно дать возможность власти управлять теми, на кого она направлена, а затем обязать ее контролировать себя».
>
> Джеймс Мэдисон, [The Federalist](https://files.libertyfund.org/files/788/0084_LFeBk.pdf)

Что защищает меньшинства в этой системе «победитель-забирает-всё»? Сторонники демократии объясняют, что меньшинства будут защищены государственными нормами — «система сдержек и противовесов». Иными словами, предполагается, что та же структура, которая обладает властью над ними, защищает их от самой себя.[^2] В этом подходе [демократия и личная свобода находятся в конфликте](https://web.archive.org/web/20100627065933/http://econfaculty.gmu.edu/wew/articles/fee/democracy.htm): чтобы сохранить свободу для отдельных лиц, правительство должно забрать свободу у всех. Было бы оптимистично полагать, что институты всегда будут лучше, чем люди, которые в них работают. Чем больше власти мы отдаём правительству в надежде защитить угнетённых, тем более опасным оно может стать, когда обернёт свои силы против них.

[^2]: Этот кажущийся парадокс не беспокоил создателей Конституции США, потому что меньшинство, чьи права они хотели защитить в первую очередь, было классом владельцев собственности, у которых уже было достаточно рычагов влияния на государственные институты. Как [сказал Джеймс Мэдисон в 1787](https://avalon.law.yale.edu/18th_century/yates.asp), "Наше правительство должно защищать постоянные интересы страны от нововведений. Землевладельцы должны иметь долю в правительстве, чтобы поддерживать эти бесценные интересы, уравновешивать и сдерживать другие. Они должны быть сформированы таким образом, чтобы защищать меньшинство богатых от большинства".

Насколько вас подкупает идея о том, что демократический процесс должен брать верх на собственной совестью и ценностями? Давайте попробуем быстрое упражнение. Представьте себя в демократической республике с рабами — скажем, древние Афины, или древний Рим, или Соединенные Штаты Америки до конца 1865 года. Будете ли вы подчиняться закону и относиться к людям как к собственности, пока будете пытаться изменить законы, прекрасно осознавая, что тем временем целые поколения могут жить и умирать в цепях? Или вы будете действовать по своей совести в нарушение закона, как [Гарриет Табман](https://www.biography.com/activist/harriet-tubman) и [Джон Браун](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2005/05/the-man-who-ended-slavery/303915/)?

Если вы будете следовать по стопам Гарриет Табман, значит вы тоже считаете, что есть что-то поважнее верховенства права. Это проблема для всех, кто хочет использовать подчинение закону или воле большинства как важнейший показатель легитимности.

> «Разве не может существовать правительство, в котором большинство решает, что верно, а что нет, не в соответствии с делом, а в соответствии с совестью?»
>
> – Генри Дэвид Торо. О гражданском неповиновении

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/jury.gif “This is a democracy not an anarchy. We have a system in the country to change rules. When you are on the Supreme Court, you can make that decision.” –Robert Stutman]]

# Первоначальная демократия
В древних Афинах, хвалёном «месте рождения демократии», мы уже наблюдаем исключение и принуждение, которые с тех пор стали важными чертами демократического правления. Могут голосовать только взрослые граждане мужчины с военной подготовкой; женщины, рабы, должники и люди не афинской крови, были исключены. В лучшем случае демократия охватывала менее пятой части населения.

В действительности, [рабство было более распространено](https://books.google.co.uk/books?id=ATq5_6h2AT0C&pg=PA313#v=onepage&q&f=false) в древних Афинах, чем в других городах Греции, и [женщины имели меньше прав](https://books.google.co.uk/books?id=-U6IAgAAQBAJ&pg=PA15#v=onepage&q&f=false) по сравнению с мужчинами. Большее равенство среди граждан-мужчин, по-видимому, означало большую солидарность против женщин и иностранцев. Пространство коллективной политики существовало в закрытом сообществе.

Мы можем обрисовать границы этого закрытого сообщества в афинской оппозиции между публичным и частным — между [polis и oikos](https://www.minorcompositions.info/wp-content/uploads/2012/10/contractandcontagion-web.pdf). Полис, греческий город-государство, был пространством публичной дискуссии, где граждане взаимодействовали как равные. В отличие от этого, домохозяйство oikos было иерархическим пространством, в котором господствовали владельцы мужского пола — зона, не относящаяся к сфере политики, но являющаяся ее основой. В этой двойственности oikos представляет все, что обеспечивает ресурсы, поддерживающие политику, но воспринимается как само собой разумеющаяся предпосылка, а потому он находится вне политики.

Эти категории остаются с нами и сегодня. Слова «политика» («дела города») и «полиция» («администрация города») происходят от polis, а «экономика» («управление домохозяйством») и «экология» («изучение домашнего хозяйства») происходят от oikos.

Демократия по-прежнему основана на этом разделении. Пока существует политическое различие между государственным и частным, всё от домашнего хозяйства (гендерно-дифференцированное пространство интимной жизни, которое поддерживает господствующий порядок невидимым и неоплачиваемым трудом[^3]) до целых континентов и народов (как [Африка в колониальный период](https://en.wikipedia.org/wiki/Congo_Free_State#Mutilation) или [даже темная кожа сама по себе](https://illwilleditions.noblogs.org/files/2015/09/Wilderson-Prison-slave-READ.pdf)) могут быть выведены за пределы сферы политики. Аналогичным образом, институт собственности и производящая его рыночная экономика, которые являются основой демократии с момента ее возникновения, не подвергаются сомнению и, одновременно, навязываются и защищаются политическим аппаратом.

[^3]: В этом контексте утверждение, что "личное является политическим", представляет собой феминистский отказ от дихотомии между oikos и polis. Но если этот аргумент понимать как то, что личное тоже должно быть предметом демократического принятия решений, то он лишь распространяет логику власти на дополнительные аспекты жизни. Реальная альтернатива заключается в утверждении множественности мест общественной власти, утверждая, что легитимность не должна сосредотачиваться в каком-то одном пространстве, поэтому решения, принятые в семье, не подчиняются решениям, принятым в местах формальной политики.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/4-ru.jpg]]

К счастью, древние Афины — не единственный ориентир равноправного принятия решений. Беглый анализ других обществ показывает большое количество примеров, многие из которых не основаны на исключении или принуждении. Но должны ли мы воспринимать их как демократии тоже?

> «Мы должны поверить, что до афинян никто на самом деле никогда и нигде не собирал всех участников своего сообщества с целью принять совместные решения способом, который предоставляет каждому равные права?»
>
>– Дэвид Грэбер, [Фрагменты анархистской антропологии](https://eleuthera.it/files/materiali/David_Graeber_Fragments_%20Anarchist_Anthropology.pdf)

В своих «Фрагментах анархистской антропологии» Дэвид Грэбер упрекает своих коллег за определение Афин как источника демократии; он полагает, что модели Ирокезов, Бербера, Сулавеси или Талленси не получают такого большого внимания просто потому, что ни одна из них не основана на голосовании. С одной стороны, Грэбер прав направляя наше внимание на общества, которые сосредоточены на практике консенсуса, а не на принуждении: многие из них воплощают лучшие демократические ценности, гораздо больше, чем древние Афины. С другой стороны, нам нет смысла называть эти примеры настоящими демократиями, ставя под сомнение демократические полномочия греков, которые изобрели этот термин. Это все еще этноцентризм: подтверждение ценности не-западных примеров путем предоставления им почетного статуса в нашей собственной заведомо худшей западной парадигме. Вместо этого давайте признаем, что демократия, как конкретная историческая практика, из времен [Спарты](https://www.rangevoting.org/SpartaBury.html) и Афин и воспроизводимая во всем мире, не соответствовала стандарту многих из этих сообществ, и нет смысла описывать их (сообщества) как демократические. Было бы более ответственно и точно, чтобы описывать и отдавать им дань уважения в их собственных терминах.

Это оставляет нас с Афинами в качестве первоначальной демократии, в конце концов. А что если Афины стали столь влиятельными не потому, что они были свободными, а потому, что они использовали политику участия в пользу власти государства? В то время большинство обществ на протяжении всей истории человечества были безгосударственными; некоторые из них были иерархическими, другие - горизонтальными, но ни одно безгосударственное общество не имело централизованной власти *кратоса*. Государства, которые существовали, напротив, едва ли были эгалитарными. Афиняне изобрели гибридный формат, в котором горизонтальность совпадала с исключением и принуждением. Если принять как данность, что государство желательно или, по крайней мере, неизбежно, это звучит привлекательно. Но если государство является корнем проблемы, то рабство и патриархат древних Афин были не ранними нарушениями демократической модели, а признаками дисбаланса власти, закодированного в ее ДНК с самого начала.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/trojan1370.jpg Democracy is a Trojan horse bearing the power imbalances inherent in the state into the *polis* in the guise of self-determination.]]

# Представительная демократия — рынок власти

Правительство США имеет гораздо больше общего с Республикой Древнего Рима, чем с Афинами. Римские граждане, вместо того, чтобы напрямую управлять, избирали представителей, чтобы они управляли сложной бюрократией. По мере расширения римской территории и потока богатства мелкие фермеры потеряли своё прочное положение, и огромное количество обездоленных затопило столицу; беспорядки заставили Республику расширить права голоса для более широких слоев населения, однако политическое включение мало помогло противодействию экономическому расслоению римского общества. Все это звучит странно знакомо.

Римская Республика прекратила существование, когда Юлий Цезарь захватил власть; с тех пор Рим управлялся императорами. Но для среднего римлянина очень мало изменилось. Бюрократия, военные, экономика и суды продолжали функционировать так же, как и раньше.

> «Люди, которые верят в большое отличие демократии от монархии, едва ли могут понять, как политические учреждения могут пройти через множество преобразований и тем не менее оставаться прежними. Тем не менее беглый взгляд показывает нам, что во всей эволюции английской монархии со всеми ее расширениями и революциями и даже прыжком через море и становлением колонии, и которая стала независимой нацией, а затем мощным государством, сами государственные функции и отношения сохранились в сущности без изменений».
>
> — Рэндольф Борн, [Государство](http://fair-use.org/randolph-bourne/the-state/)

Перенесемся в восемнадцатое столетие к американской революции. Разгневанные «налогами без представительства», североамериканские субъекты Британской империи восстали и создали собственную представительную демократию,[^4] вскоре преобразовавшуюся в сенат в римском стиле. И все-таки функция государства осталась неизменной. Те, кто боролся за то, чтобы освободиться от короля, обнаружили, что налоги с представительством мало чем отличаются. Результатом стала серия восстаний — [восстание Шейса](https://www.google.com/books/edition/Voices_of_A_People_s_History_of_the_Unit/ScXpRj6su8EC?hl=en&gbpv=1&pg=PA104&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false), [восстание из-за виски](https://web.archive.org/web/20160819193609/http://www.gilderlehrman.org/history-by-era/early-republic/resources/whiskey-rebellion-1794), [восстание Фриза](https://www.google.com/books/edition/Whom_Can_We_Trust_Now/sGM4-0mWII8C?hl=en&gbpv=1&pg=PA94&printsec=frontcover) и многие другие — все они были жестоко подавлены. Новое демократическое правительство преуспело в умиротворении населения там, где Британская империя потерпела неудачу, благодаря лояльности многих из тех, кто восстал против короля: ведь новое правительство было их представителем, не так ли?[^5]

[^4]: This is a fundamental paradox of democratic governments: established by a crime, they sanctify law—legitimizing a new ruling order as the fulfillment and continuation of a revolt.

[^5]: “Obedience to the law is true liberty,” reads one memorial to the soldiers who suppressed Shay’s Rebellion.

Эта история повторяется снова и снова. Во время французской революции 1848 года префект полиции временного правительства вошел в офис, освобожденный префектом полиции короля, и взял на вооружение те же документы, что и его предшественник. В XX веке при смене власти от диктатуры к демократии в [Греции](https://www.youtube.com/watch?v=DH08njM1Aw0), [Испании](https://www.google.com/books/edition/The_Spectacle_of_Democracy/CrOS_8S4QDcC?hl=en&gbpv=1&pg=PA6&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false) и [Чили](https://crimethinc.com/videos/the-chicago-conspiracy), а не так давно в [Тунисе](https://www.france24.com/en/20160121-tunisia-police-riots-clash-job-protests?) и [Египте](https://tahriricn.wordpress.com/2013/07/09/egypt-goodbye-welcome-my-revolutionegypt-the-military-the-brotherhood-tamarod/) социальные движения, которые свергли диктаторов, должны были продолжать борьбу против той же полиции в условиях демократического режима. Это kratos, который иногда называют [«глубинным государством»](https://billmoyers.com/2014/02/21/anatomy-of-the-deep-state/), переходящий от одного режима к другому.

Законы, суды, тюрьмы, спецслужбы, сборщики налогов, армии, полиция — большинство инструментов принудительной власти, которые мы считаем репрессивными при монархии или диктатуре, действуют тем же образом в условиях демократии. Тем не менее, когда нам разрешено голосовать за тех, кто их контролирует, мы должны относиться к ним как к своим, даже когда эти инструменты используют против нас. Это великое достижение двух с половиной веков демократических революций: вместо того, чтобы упразднить средства, которыми управляли цари, их стали широко использовать.

> «Учредительное Собрание есть орудие в руках привилегированных классов в то время, когда невозможна диктатура, используемое в целях либо предотвращения революции, либо, если революция уже разразилась, замораживания ее развития под предлогом легализации, и, как следствие, отказа от большей части революционных достижений.»
>
> — Эррико Малатеста, [Отказ от Учредительного собрания как отказ от диктатуры](“Against the Constituent Assembly as against the Dictatorship”)

Передача власти от правителей к собраниям помогла преждевременно остановить революционные движения со времен американской революции. Вместо того, чтобы принести изменения, которых они добивались с помощью прямого действия, повстанцы доверили эту задачу своим новым представителям у руля государства — [только чтобы увидеть как их мечты будут преданы](https://www.ohio.edu/chastain/ip/junedays.htm).

Государство действительно сильное, но одно, чего оно не может сделать, это освободить своих подданных. Не может, потому что оно основывает свое бытие из их подчинения. Оно может подчинять других, командовать и концентрировать ресурсы, может налагать налоги и обязанности, давать права и делать уступки — утешительные призы для подконтрольных, но оно не может предлагать самостоятельность. Kratos может господствовать, но не может освободить.

Вместо этого представительная демократия обещает возможность править друг другом на сменяемой основе: распределенное и временное царство — рассеянное, динамичное, но все же иерархичное, как фондовый рынок. На практике, хотя это правление делегировано, всё равно есть правители, которые обладают огромной властью по отношению ко всем остальным. Обычно, как Буши и Клинтоны, они родом из де-факто правящего класса. Этот правящий класс имеет тенденцию занимать верхние эшелоны всех других иерархий нашего общества, как формальных, так и неформальных. Даже если политик вырос среди плебеев, чем больше он пользуется властью, тем больше его интересы расходятся с интересами тех, кем он правит. Но настоящая проблема — не намерения политиков, а аппарат самого государства.

Соревнуясь за право управлять силами принуждения государства, противники никогда не ставят под сомнение ценность самого государства, даже если на практике они всегда только страдают от принуждения. Представительная демократия создает клапан регулирования давления: когда люди недовольны, они представляют свои взгляды на следующих выборы и принимают государство как само собой разумеющееся. И в самом деле, если вы хотите положить конец корпоративной спекуляции или разрушению окружающей среды, разве государство не является единственным инструментом, достаточно эффективным для этого? Неважно, что именно государство привело к условиям, в которых эти проблемы стали возможны.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/6-ru.jpg]]

> «Свободные выборы господ не отменяют противоположности господ и рабов. Свободный выбор среди широкого разнообразия товаров и услуг не означает свободы, если они поддерживают формы социального контроля над жизнью, наполненной тягостным трудом и страхом, — т. е. если они поддерживают отчуждение. Также спонтанное воспроизводство индивидом навязываемых ему потребностей не ведет к установлению автономии, но лишь свидетельствует о действенности форм контроля.»
>
> — Герберт Маркузе, Одномерный человек

Уже много сказали о демократии и политическом неравенстве. Как насчет экономического неравенства, которое с самого начала сопровождало демократию? Вы могли бы подумать, что система, основанная на принципе большинства, будет стремиться к уменьшению неравенства между богатыми и бедными, поскольку большинство составляют бедные. Тем не менее, как и в Древнем Риме, нынешний подъем демократии сочетается с огромными пропастями между имущими и неимущими. Как это возможно?

Подобно тому, как капитализм сместил феодализм в Европе, представительная демократия оказалась более устойчивой, чем монархия, потому что она предлагала подвижность внутри вертикали государства. Доллар и бюллетень являются одновременно механизмами иерархического распределения власти таким образом, чтобы не оказывать давление на сами иерархий. В отличие от политического и экономического застоев феодальной эпохи, капитализм и демократия непрерывно перераспределяют власть. Благодаря этой динамичной гибкости, у потенциального повстанца есть больше шансов улучшить свой статус в существующем порядке, чем его свергнуть. Следовательно, оппозиция, как правило, подпитывает политическую систему изнутри, а не угрожает ей.

Представительная демократия относится к политике, как капитализм к экономике. Желания потребителя и избирателя представлены валютами, которые обещают индивидуальное расширение прав и возможностей, но безжалостно концентрируют власть на вершине социальной пирамиды. Пока власть сосредоточена там, достаточно легко блокировать, подкупать или уничтожать всех, кто угрожает самой пирамиде.

Это объясняет, почему, когда институты демократии создавали проблемы реализации интересов богатых и могущественных людей, они могут приостановить действие закона, чтобы справиться с этой проблемой — пример этого ужасные [судьбы братьев Гракхов](https://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Appian/Civil_Wars/1*.html#18) в Древнем Риме и [Сальвадора Альенде](https://nsarchive2.gwu.edu/NSAEBB/NSAEBB8/nsaebb8i.htm) в современном Чили. В рамках государства собственность всегда важнее демократии.[^6]

[^6]: Подобно тому, как "либертарианский" капиталист подозревает, что деятельность даже самого демократического правительства мешает чистому функционированию свободного рынка, приверженец чистой демократии может быть уверен, что пока существует экономическое неравенство, богатые всегда будут оказывать непропорциональное влияние даже на самый тщательно выстроенный демократический процесс. Однако государство и экономика неразделимы. Рынок опирается на государство для обеспечения соблюдения прав собственности, а демократия, в свою очередь, является средством передачи, объединения и инвестирования политической власти: это рынок самой власти.

> «В представительной демократии, как и в капиталистической конкуренции, предположительно, у каждого есть шанс, но только единицы выбираются наверх. Если вы не победили, значит, не приложили достаточно усилий! Точно такая же рационализация используется при оправдании несправедливостей сексизма и расизма: ну вы, ленивые выродки, вы могли бы быть Биллом Косби и Хиллари Клинтон, если бы только работали упорнее. Но все мы на верхушке не поместимся, как бы много сил мы ни прикладывали.
>
> Когда реальность создают медиа, а доступ к ним определяется размерами кошелька, выборы — не более чем рекламные кампании. Законы рыночной конкуренции определяют, какой лоббист получит ресурсы, чтобы задать критерии, по которым избиратели будут делать свой выбор. В сложившихся обстоятельствах политическая партия — это бизнес по вложению инвестиций в легитимность. Глупо ожидать, что политики выступят против интересов своих клиентов, ведь их власть напрямую зависит от их поддержки.»
>
> — [Работа](https://crimethinc.com/books/rabota)

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/fiftyone.gif  “Democracy means 100% of the population cooperating to secure 51% of the electorate the right to choose who gets to tell everyone what to do. In practice, of course, that means—me.”]]

# Прямая демократия: правление без государства?

Вернемся к настоящему. [Африка](https://crimethinc.com/2011/02/02/egypt-today-tomorrow-the-world) и [Азия](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/09/remembering-occupy-hong-kong/) стали свидетелями новых движений в пользу демократии; между тем многие люди в Европе и Америке, разочарованные неудачами представительной демократии, возлагают надежды на прямую демократию, переходя от модели Римской республики к ее афинской прародительнице. Если проблема в том, что правление не отвечает нашим потребностям, может стоит сделать его более коллективным, так что у нас будет власть напрямую, а не через делегирование его политикам?

Но что это значит? Означает ли это [голосование по принятию законов](https://www.usnews.com/news/articles/2016-01-25/direct-democracy-may-be-key-to-a-happier-american-democracy), а не выбору законодателей? Или свержение господствующего правительства и создание на его месте [правительства федеративных собраний](https://roarmag.org/magazine/biehl-bookchins-revolutionary-program/)? Или что-то другое?

> «Подлинная демократия возможна лишь при участии самого народа, а не его представителей. Парламенты стали узаконенным барьером, мешающим народу осуществлять свою власть, отстранившим массы от участия в политике и монополизировавшим их власть. Народу оставлено чисто внешнее фальсифицированное проявление демократии — право на стояние в длинных очередях к урнам на избирательных участках.»
>
> — Муаммар Аль-Каддафи. [Зеленая Книга](http://openanthropology.org/libya/gaddafi-green-book.pdf)

С одной стороны, если прямая демократия — это всего лишь более коллективный и времязатратный путь для управления государством, он может привести нас к разговорам о деталях правления, но сохранит централизацию власти, которая присуща демократии. Есть проблема масштаба: можем ли мы представить 219 миллионов избирателей, имеющих право голоса, непосредственно занимающихся деятельностью правительства США? Традиционный ответ заключается в том, что местные собрания направят представителей на региональные собрания, которые, в свою очередь, отправят представителей в национальную ассамблею, но тут мы уже уже говорим о представительной демократии. В лучшем случае, вместо того, чтобы периодически избирать представителей, мы можем представить непрерывную серию референдумов, спущенных сверху.

Одной из самых разумных версий этого видения — цифровая демократия или [электронная демократия](https://en.wikipedia.org/wiki/E-democracy), которую пропагандируют такие группы, [как пиратская партия](https://pp-international.net/). Пиратская партия уже включена в существующую политическую систему; но теоретически мы можем представить, что население связано с правительством через цифровые технологии и принимает все решения в отношении их общества большинством голосов в режиме реального времени. В такой системе мажоритарное правительство получило бы практически неоспоримую легитимность; однако наибольшая власть, вероятно, будет сосредоточена в руках технократов, [которые администрируют систему](https://crimethinc.com/2013/10/04/feature-deserting-the-digital-utopia). Они будут писать коды алгоритмов, которые определяют то, какая информация и какие вопросы продвинутся на первый план, это будет формировать систему понятий населения в тысячу раз более агрессивно, чем современная предвыборная реклама.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/electronic1370.jpg электронная демократия.]]

>«У цифрового проекта по сокращению института представительства есть общее с программой электоральной демократии, в которой могут действовать только представители, действующие по определённым каналам. Оба против всего, что нельзя посчитать и упростить, впихивая человечество в прокрустово ложе. Будучи электронными демократиями, они представили бы возможность проголосовать по огромному количеству мелочей, в то время как сама инфраструктура не подвергалась бы сомнениям — чем более широкое участие в системе, тем более она „законна“.»
>
>– [Deserting the Digital Utopia](https://crimethinc.com/2013/10/04/feature-deserting-the-digital-utopia)

Но даже если бы такая система могла бы работать идеально, хотим ли мы в принципе сохранить централизованное правление большинства? Сам факт участия не делает политический процесс менее принудительным. До тех пор, пока большинство может принуждать к своим решениям меньшинство, мы говорим о системе, идентичной по духу с той, которая главенствует в США сегодня, — системой, которая также требует тюрем, полиции и сборщиков налогов, или ещё кого-то с теми же функциями.

Настоящая свобода — это не важность процесса ответа на вопросы, но то насколько мы сами можем формулировать эти вопросы, и можем ли мы помешать другим навязывать нам ответы. Институты, которые работают при диктатуре или избранном правительстве, не менее репрессивны, когда они наняты непосредственно большинством без посредничества представителей. В конечном счете, даже самое прямое демократическое государство скорее концентрирует власть, чем увеличивает свободу.

С другой стороны, не все считают, что демократия — это средство государственного управления. Некоторые сторонники демократии пытались изменить понятие, утверждая, что истинная демократия происходит только вне государства и против монополии на власть. Противникам государства это представляется стратегическим шагом, поскольку он присваивает всю легитимность, которая была вложена в демократию на протяжении трех веков народных движений и самоуверенную государственную пропаганду. Однако в этом подходе есть три фундаментальные проблемы.

>«Во-первых, демократия не есть форма Государства. Это в первую очередь, реальность власти народа, которая никогда не совпадает с формой Государства. Всегда будет напряжение между демократией, как опытом совместной власти мысли и действия, и – Государством, чей главный принцип – присвоение этой власти … власть граждан это их полномочие действовать для самих себя, учреждать себя как автономную силу. Гражданство это не прерогатива, связанная с фактом регистрации, как жителя и избирателя в конкретном государстве, это кроме всего – практика действия, которую нельзя делегировать.»
>
>– [Жак Рансьер](https://hiredknaves.wordpress.com/2012/01/21/jacques-ranciere-interview-democracy-is-not-t/)

Во-первых, он не имеет ничего общего с подлинной историей. Демократия возникла как форма государственного правления; практически все известные исторические примеры демократии осуществлялись через государство или, по крайней мере, людьми, которые стремились управлять. Положительные ассоциации, которые связаны у нас с демократией, как набор абстрактных желаний, появились позже.

Во-вторых, этот подход создает путаницу. Те, кто продвигает демократию как альтернативу государству, редко проводят значимое различие между ними. Если вы отказываетесь от представительства, силы принуждения и верховенства закона, но сохраняете все другие отличительные черты, которые делают демократию способом правления — гражданство, голосование и централизация легитимности в единой структуре принятия решений — вы в конечном итоге оставляете процедуры правительства без механизмов, которые делают их эффективными. Это сочетает в себе худшее из обоих миров. Это гарантирует, что те, кто ожидают от антигосударственной демократии, что она будет выполнять ту же функцию, что и государство, неизбежно будут разочарованы, создавая ситуацию, в которой антигосударственная демократия чаще всего порождает механизм, напоминающий государственную демократию, в меньших масштабах.

И наконец, это провальный путь. Если то, что вы подразумеваете под словом «демократия», может происходить только вне государства, то это создает существенную двусмысленность при использовании термина, который был связан с государственной политикой на протяжении 2500 лет.[^7](https://crimethinc.com/2015/01/28/feature-syriza-cant-save-greece-why-theres-no-electoral-exit-from-the-crisis) Большинство людей будет думать, что говоря «демократия» вы всё таки связываете его с государством. Так появляется основу для государственных партий и стратегий восстановления легитимности в глазах общественности, даже после полной дискредитации. Политические партии «Подмос» и «[Сириза]» нашли поддержку на оккупированных площадях Барселоны и Афин благодаря своей риторике о прямой демократии, только чтобы пробраться в залы правительства, где сейчас ведут себя как любая другая политическая партия. Они все еще делают демократию, только всё более и более эффективно. Без понятий, которые бы различали то, что они делают в парламенте от того, что люди делают на площадях, этот процесс повторяется снова и снова.

[^7]: Возражение, что сегодняшние демократические правительства, управляющие миром, не являются [*настоящими* демократиями](https://crimethinc.com/2011/06/08/fire-extinguishers-and-fire-starters-anarchist-interventions-in-the-spanish-revolution-an-account-from-barcelona) - это вариант классического заблуждения "Нет истинного шотландца". Если после исследования выясняется, что ни одна из существующих демократий не соответствует тому, что вы подразумеваете под этим словом, вам, возможно, понадобится другое выражение для того, что вы пытаетесь описать. Это похоже на коммунистов, которые, столкнувшись со всеми репрессивными коммунистическими режимами 20-го века, протестуют против того, что ни один из них не был по-настоящему коммунистическим. Когда идея настолько сложна для реализации, что миллионы людей, оснащенные значительной частью ресурсов человечества и делающие все возможное на протяжении веков, не могут создать ни одной работающей модели, пора вернуться к чертежной доске. Дайте анархистам десятую часть тех возможностей, которые были у марксистов и демократов, и тогда мы сможем говорить о том, работает ли [анархия!](https://theanarchistlibrary.org/library/peter-gelderloos-anarchy-works)

>«Мы все должны быть одновременно правителями и подданными, или система правителей и подданных — единственная альтернатива ... Другими словами, свободу можно поддерживать только путем разделения политической власти, и это распределение происходит через политические институты.»
>
>– Синди Милштейн, [«Демократия напрямую»](https://revolutionbythebook.akpress.org/ak-tactical-media/pamphlet-no-2/)

Когда мы называем нашу деятельность против государства практикой демократии, мы закладываем основу того, чтобы наши усилия были поглощены более крупными репрезентативными структурами. Демократия — это не просто способ управления аппаратом правительства, но и его возрождение и легитимизация. Кандидаты, партии, режимы и даже форма правления могут время от времени меняться, когда становится ясно, что они не могут решить проблемы своих избирателей. Но таким образом, само правительство — источник по крайней мере некоторых из этих проблем — сохраняется. Прямая демократия — это всего лишь самый современный способ его [правительства] ребрендинга.

Даже без знакомых атрибутов государства любая форма правления нуждается в способе определения того, кто может участвовать в принятии решений и на каких условиях — ещё раз, кого считать demos. Вначале эти условия могут быть расплывчатыми, но они будут более конкретными, чем старее структура, тем выше ставки. И если нет способа обеспечения исполнения решений — нет kratos — процессы принятия решений правительства будут менее значимы, чем решения, которые люди приняли автономно.[^8] Это парадокс проекта «правительства без государства».

Эти противоречия достаточно жестко представлены [в описании либертарного муниципалитета](https://social-ecology.org/1999/08/thoughts-on-libertarian-municipalism/) Мюррея Букчина как альтернативы государственному управлению. В либертарном муниципалитете Букчин объяснил, что элитарная и откровенно авангардная организация, которая руководствуется законами и Конституцией будет в итоге принимать решения большинством голосов. Они будут выдвигать кандидатов на выборах в городские советы, имея долгосрочную цель — создание конфедерации, которая могла бы заменить государство. Как только такая конфедерация появляется, членство в ней становится обязательным, даже если участвующие муниципалитеты хотят выйти. Те, кто пытается установить правительство без государства, скорее всего, получат нечто вроде государства под другой вывеской.

[^8]: В отсутствие формальных институтов демократические организации часто обеспечивают выполнение решений путем делегитимизации действий, инициированных вне их структур, и поощрения применения силы против них. Отсюда классическая сцена, в которой "лидеры" (или их "охранники") протеста нападают на демонстрантов за то, что они делают что-то, что не было согласовано заранее в рамках централизованного демократического процесса. 

Важно различие не между демократией и государством, а между правительством и самоопределением. Правительство — это осуществление власти над определенным пространством или государством: независимо от того, является процесс диктаторским или коллективным, конечный результат — установление контроля. Напротив, самоопределение означает принятие решения о своих возможностях на собственных условиях: когда люди участвуют в этом вместе, не управляют друг другом, а поддерживают общую автономию. Свободно заключенные соглашения не нуждаются в принудительном исполнении; а системы, которые сосредотачивают легитимность в одном учреждении или процессе принятия решений требуют его всегда.

Странно использовать слово «демократия» для идеи, отрицающей государство по своей сути. Правильное слово для этой идеи — анархизм. Анархизм выступает против всякого исключения и господства, но за радикальную децентрализацию власти, процессов принятия решений и понятий законности. Речь идет не о правлении, а невозможности навязать какую-либо форму правления.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/plaza1370.jpg From the plaza to the parliament: democracy as crowd-sourced state power.]]

#Консенсус и Иллюзия о единогласном правиле

Если общими знаменателями демократического правления являются гражданство и поддержание общественного порядка — demos и kratos — самая радикальная демократия расширит эти категории до мирового масштаба: всемирное гражданство, общественная охрана порядка. В идеальном демократическом обществе каждый человек будет гражданином,[^9] и каждый гражданин будет полицейским.[^10]

[^9]: Теоретически, категории, которые определяются путем исключения определённых категорий людей, такие как гражданство, разрушаются, когда мы расширяем их, чтобы включить весь мир. Но если мы хотим разрушить их, почему бы не отказаться от них прямо, а не обещать сделать это, еще больше узаконивая их? Когда мы используем слово "гражданство" для описания чего-то желательного, это не может не укреплять легитимность этого института в том виде, в котором он существует сегодня.

[^10]: На самом деле, английское слово “полиция” происходит от *polis* - греческого "гражданин". 

В самом бескомпромиссном варианте этой логики правило большинства будет означать правило консенсуса: не правило большинства, но всеобщее правило. Чем ближе мы достигаем единогласия, тем более легитимным воспринимается правительство. Может быть правительство на основе правила консенсуса будет самым законным? Тогда, наконец, никому не понадобится играть роль полиции.

>«Если брать этот термин в точном его значении, то никогда не существовала подлинная демократия, и никогда таковой не будет... Нельзя себе представить, чтобы народ все свое время проводил в собраниях, занимаясь общественными делами.»
>
>— Жан-Жак Руссо, Об общественном договоре

Очевидно, что это невозможно. Но стоит задуматься о том, что за утопия получится из идеализации прямой демократии как формы правления. Представьте себе тоталитаризм, который нужно было бы создать для достаточного единства при управлении обществом с помощью процесса консенсуса, чтобы заставить всех прийти к согласию. Вот так можно сократить всё до самого низкого общего знаменателя! Если альтернатива принуждению — отмена несогласия, обязательно должен быть третий путь.

Эта проблема вышла на первый план во время движения Occupy. Некоторые участники считали общие собрания руководящими органами движения; с их точки зрения, недемократично предпринимать действия без единогласного разрешения. Другие считали собрания местом встречи без нормативных полномочий, в которых люди могли обмениваться фактами и идеями, формируя гибкие группы вокруг общих целей при создании акции. Первые чувствовали себя преданными, когда их товарищи по Occupy занимались тактиками, которые не были согласованы на общем собрании; последние возражали, что не имеет смысла предоставлять право вето произвольно созванной массе, включая буквально всех, кто был на улице.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/assembly1370.jpg «Этот акт вандализма не согласован с Генеральной Ассамблеей» A disagreement about the role of the general assembly during Occupy Oakland.]]

Возможно, ответ заключается в том, что структуры принятия решений должны быть децентрализованными, а также основанными на консенсусе, чтобы всеобщее согласие не требовалось. Это шаг в правильном направлении, но он приводит к новым вопросам. Как люди должны быть разделены на объединения? Как определяется область влияния собрания или объем решений, которые оно может сделать? Кто определяет, в каких ассамблеях может участвовать человек или на кого больше всех влияет принятое решение? Как разрешаются конфликты между собраниями? Ответы на эти вопросы будут либо регламентировать набор правил, регулирующих легитимность, либо будут устанавливать приоритетность добровольных форм ассоциаций. В первом случае правила, скорее всего, со временем закостенеют, так люди будут ссылаться на протокол для разрешения споров. В последнем случае структуры принятия решений будут непрерывно меняться, разрушаться, конфликтовать и вновь возникать в естественных процессах, которые вряд ли можно назвать правлением. Когда участники процесса принятия решений могут свободно выйти из него или участвовать в деятельности, которая противоречит решениям, то это не правительство, а просто общение.[^11]

[^11]: Ссылка на [аргумент Канта](https://korpora.zim.uni-duisburg-essen.de/kant/aa07/330.html) о том, что республика - это “насилие со свободой и законом,” в то время как анархия - это “свобода и закон без насилия”—закон становится всего лишь рекомендацией, к выполнению которой не может быть использовано принуждение.

>«Демократическое правление предполагает дискуссию, но эффективным оно может быть лишь в том случае, если вы способны заставить людей замолчать.»
>
>— Клемент Эттли, премьер-министр Великобритании, 1957

С одной стороны, это вопрос акцентов. Действительно ли наша цель — это создать идеальные институты, сделать их максимально горизонтальными и доступными, но при этом полагаясь на них как на окончательные принципы власти? Или наша цель — максимальная свобода, в каком случае какое-либо конкретное учреждение, которое мы создаем, подчиняется свободе и, таким образом, неприемлемо? Еще раз — что признается законным, структуры или наши потребности и желания?

Даже в лучшем случае институты — это всего лишь средство для достижения цели; они не имеют ценности сами по себе. Никто не должен быть обязан придерживаться протокола любого учреждения, которое подавляет ее/его свободу или не отвечает ее/его потребностям. Если бы все были вольны создавать что-то с другими людьми на чисто добровольной основе, это был бы лучший способ формирования социальных объединений, которые действительно отвечают интересам участников: поскольку, когда структура не удовлетворяет всех участников, они смогут улучшить или заменить её. Такой подход не приведет всё общество к консенсусу, но это единственный способ гарантировать, что консенсус будет полноценным и желанным, если он возникнет естественным образом.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/decentral1300.gif “Decentralization? In theory, it’s a good idea, but I doubt we’ll reach consensus to implement it.”]]

# Исключенные: Раса, Пол и Демократия

Мы часто слышим аргументы в пользу демократии, будто это самая инклюзивная форма правления и она лучше всего подходит для борьбы с расизмом и сексизмом в нашем обществе. Однако до тех пор, пока категории правителей/управляемых и включенных / исключенных, встроены в структуру политики, зашифрованные как «большинство» и «меньшинства», даже если меньшинства превышают большинство, дисбаланс власти по расовым и гендерным линиям всегда будет отражаться неравенством в политической власти. Вот почему женщины, чернокожие люди и другие группы по-прежнему не имеют политического влияния, соответственно их численности, несмотря на то, что якобы имеют право голоса на протяжении столетия или дольше.

>«Мы ничего не получили от американской демократии. Мы только страдали от лицемерия Америки»
>
>– Малкольм Икс, [«Избирательный бюллетень или пуля»](http://www.edchange.org/multicultural/speeches/malcolm_x_ballot.html)

В «Отмене Белой Демократии» Джоэл Олсон представляет неотразимую критику того, что он называет [«белой демократией»](https://libcom.org/library/white-supremacy-joel-olson) — концентрация демократической политической власти в руках белых посредством межклассового союза обладателей белых привилегией. Но он принимает как должное то, что демократия — наиболее желательная система, и предполагает, что белое превосходство — это случайное препятствие для ее функционирования, а не её естественное следствие. Если демократия — идеальная форма равноправных отношений, почему она была вовлечена [в структурный расизм](https://web.archive.org/web/20160911121905/https://www.polity.co.uk/minoritypol/african/pdf/KING_CH2.pdf) практически на протяжении всего своего существования?

Там, где политика строится как борьба в духе «кто сильнее тот и прав», те, кто обладают властью, не хотят делиться ею с другими. Вспомните о мужчинах, которые выступали против всеобщего избирательного права и о белых, которые выступали против расширения прав голоса для цветных людей: структуры демократии не препятствовали их нетерпимости, но поощряли их её узаконить.

Олсон проследил за тем, как правящий класс укреплял белое превосходство, чтобы внести разногласия рабочий класс, но он упустил из виду то, что демократические структуры отдали себя на пользу этому процессу. Он утверждает, что мы должны содействовать классовой солидарности в ответ на эти разногласия, но ([как Бакунин возражал Марксу](https://www.marxists.org/reference/archive/bakunin/works/1873/statism-anarchy.htm)) различие между управляющим и управляемым само по себе является классовой разницей — вспомните о древних Афинах. Расистское отчуждение всегда было оборотной стороной гражданства.

>«Установив рабовладельческое общество, Америка создала экономическую основу для своего великого эксперимента в области демократии ... Незаменимый рабочий класс Америки существовал как собственность за пределами политики, в результате чего белые американцы свободно трубили о своей любви к свободе и демократическим ценностям».
>
>— Та-Нехиси Коутс, [«Доводы в пользу репараций»](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2014/06/the-case-for-reparations/361631/)

Таким образом, с политической точки зрение белое превосходство не только приводит в результате к расовому неравенству в экономических возможностях, но и производит его. Разделение на этносы и расы укрепилось в нашем обществе задолго до наступления капитализма; [конфискация еврейской собственности](https://web.archive.org/web/20100617061600/http://sefarad.org/sefarad/sefarad.php/id/13/) во времена Инквизиции финансировала первоначальную колонизацию Северной и Южной Америки, а разграбление Америки и порабощение африканцев обеспечили исходный начальный капитал для развития капитализма в Европе, а затем в Северной Америке. Возможно, что расовое деление может пережить следующий массовый экономический и политический сдвиг, например, как в виде элитарных собраний преимущественно [белых](https://medium.com/@rossstephens/about-schmidt-how-a-white-nationalist-seduced-anarchists-around-the-world-chapter-1-1a6fa255b528#.j723h8oyv) (или [евреев](https://electronicintifada.net/content/israels-choice-jewish-only-or-democratic/6878), или даже [курдских](https://libcom.org/library/our-attitude-towards-rojava-must-be-critical-solidarity)) граждан.

Простого решения этой проблемы не существует. Реформаторы часто говорят о том, чтобы сделать нашу политическую систему более «демократической», подразумевая большее включение всех и равноправие. И все же, когда их реформы узаконивают и укрепляют правительственные институты, это только придаёт авторитет этим институтам, когда они нападают на определённых и маргинальных людей — это доказывает [массовое лишение свободы чернокожих людей](https://www.sentencingproject.org/publications/trends-in-u-s-corrections/) со времени движения за гражданские права. Малкольм Х и другие сторонники черного сепаратизма были правы, что демократия белых никогда не дала бы свободы черным людям — не потому, что белые и черные люди никогда не смогут жить в мире, а потому, что, когда политика направлена на борьбу за централизованную власть, демократическое управление приводит к конфликтам которые исключают мирное сосуществование. Современный расовые конфликты могут быть решены, за счет установления новых децентрализованных отношений, а не путем интеграции исключенных в политический порядок элит.[^12]

[^12]: По крайней мере, здесь мы можем согласиться с Букером Т. Вашингтоном, когда он сказал: "Эксперимент Реконструкции по расовой демократии провалился, потому что он начался не с того конца, делая акцент на политических средствах и актах о гражданских правах, а не на экономических средствах и самоопределении".

>«До тех пор, пока есть полиция, кого вы думаете, что они будут преследовать? Пока есть тюрьмы, кто, по вашему мнению, будет в них сидеть? Пока есть бедность, кто, по вашему мнению, будет бедным? Наивно полагать, что мы можем достичь равенства в обществе, основанном на иерархии. Вы можете перетасовать карты, но колода не поменяется.»
>
> – [To Change Everything](https://crimethinc.com/2016/01/25/to-change-everything-in-ten-more-languages#russian)

До тех пор, пока мы считаем, что мы вместе строим демократию — как правительство формируемое через законный процесс принятия решений — мы можем понять, что законность призвана оправдывать программы, которые функционально поддерживают белый расизм, от государственной политики до решений отдельных представителей. (Вспомните, например, о напряженности между процессами принятия решений преимущественно белых ассамблей и менее белых протестных лагерей во [многих группах движения Оккупай](https://researchanddestroy.wordpress.com/2014/06/14/the-wreck-of-the-plaza/)). Только когда мы отбросим идею о необходимости законности любого политического процесса, мы сможем избавиться от последнего оправдания расового неравенства, характерного для любого демократического правления.

Говоря о поле, мы можем по-новому взглянуть на утверждения Люси Парсонс, Эммы Голдман и других женщин о том, что требование избирательного права для женщин не имеет смысла. Почему кто-то отказывается от участия в избирательной политике, какой бы несовершенной она ни была? Коротко, ответ заключается в том, что они хотели полностью упразднить правительство, а не сделать его более представительным. Но, присмотревшись, мы найдем некоторые более конкретные причины, по которым люди, занимающиеся эмансипацией женщин, с подозрением относятся к праву голоса.

>«История политической деятельности мужчин доказывает, что эта активность не дала им абсолютно ничего, чего они не смогли бы достичь более прямыми, менее дорогостоящими и более долгосрочными методами. По сути дела, каждая пядь отвоеванной земли получена путем непрекращающихся битв, нескончаемой борьбы за отстаивание своего превосходства, но никак не при помощи права голоса. Поэтому нет никаких причин предполагать, что избирательный бюллетень уже как-то помог или поможет в будущем женщине в ее стремлении к эмансипации»
>
> Эмма Голдман, [«Женское избирательное право»](https://theanarchistlibrary.org/library/emma-goldman-anarchism-and-other-essays#toc11)

Вернемся к polis и oikos — городу и домохозяйству. Демократические системы опираются на формальное различие между публичной и частной сферами; публичная сфера является местом принятия всех законных решений, в то время как частная сфера исключается или сбрасывается со счетов. Во многих обществах и эпохах это разделение было глубоко гендерно обусловленным: мужчины господствовали в публичном пространстве — собственность, оплачиваемый труд, правительство, менеджмент и на улицах — в то время как женщины и те, и те кто не встраиваются в категории мужского и женского, были отодвинуты в приватную сферу: домашнее хозяйство, кухня, семья, воспитание детей, секс-работа, [уход за семьей](https://crimethinc.com/2013/05/31/for-all-we-care-reconsidering-self-care), другие формы невидимого и неоплачиваемого труда.

Поскольку демократические системы централизуют полномочия принимать решения и власть в публичной сфере — это воспроизводит патриархальные властные структуры. Наиболее наглядно это проявляется, когда женщины формально исключаются из голосования и политики, но даже там, где это не так, они часто сталкиваются с неформальными препятствиями в публичной сфере, неся [чрезмерную ответственность](https://sjcsociology.files.wordpress.com/2016/01/hochschild_second-shift_12.pdf) в частной.

Включение большего числа участников в общественную сферу способствует дальнейшей 1 легитимации пространства, в котором женщины и те, кто не соответствует гендерным нормам, находятся в невыгодном положении. Если «демократизация» означает перенос принятия решений из неформального и личного пространства на более общественный политический уровень, то в результате [некоторые формы женской](https://www.nomadsed.de/fileadmin/user_upload/redakteure/Dateien_Intern/Archiv_AG_1/Scott_1985_Chap_2.pdf) власти могут ослабнуть. Например, низовые приюты для женщин в США, созданные в 1970-х годах, были профинансированы за счет государства до такой степени, что к 1990-м годам женщины, которые их основали, больше не могли претендовать на управленческие должности в них.

Поэтому мы не можем надеяться на степень формального участия женщин в общественной сфере как показатель освобождения. Вместо этого мы можем деконструировать гендерное различие между государственным и личным, признавая то, что происходит в личных отношениях, семьях, домашних хозяйствах, кварталах, социальных сетях и других пространствах, которые не считаются частью политической сферы. Это не означает придания официального характера этим пространствам или интеграцию их в якобы гендерно-нейтральную политическую практику, а скорее узаконит разнообразие способов принятия решений, признавая разнообразие проявлений власти в обществе.

Существует два способа реагирования на мужское господство в политической сфере. Во-первых, попытка сделать доступным и инклюзивным формальное общественное пространство, например, путем регистрации женщин для голосования, предоставления ухода за детьми, установления квот при принятии решений, оценка значимости того, кому разрешено выступать в дискуссиях, или даже, как в [Рожаве](https://crimethinc.com/2015/09/23/feature-understanding-the-kurdish-resistance-historical-overview-eyewitness-report), создание женских собраний с правом вето. Эта стратегия направлена на достижение равенства, но она по-прежнему предполагает, что вся власть должна находиться в общественной сфере. Альтернатива — это определение мест и практик принятия решений, которые уже сейчас позволяют не пользоваться мужскими привилегиями и которые гарантируют большее влияние. Этот подход опирается на [давние феминистские традиции](https://plato.stanford.edu/entries/feminist-social-epistemology/), которые считают жизни людей и их опыт важнее формальных структур и идеологий, признавая важность разнообразия и оценивая те аспекты жизни, которые обычно остаются невидимыми.

Эти два подхода могут сочетаться и дополнять друг друга, но только если мы избавимся от идеи о том, что вся легитимность должна быть сосредоточена в единой организационной структуре.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/parsons1370.jpg “Of all the modern delusions, the ballot has certainly been the greatest… The principle of rulership is in itself wrong: no man has any right to rule another.” –Lucy Parsons, [“The Ballot Humbug”](https://theanarchistlibrary.org/library/lucy-e-parsons-the-ballot-humbug)]]

# Аргументы против автономии

Есть несколько аргументов против того, что структуры принятия решений должны быть добровольными, а не обязательными, децентрализованными, а не монолитными. Нам говорят, что без центрального механизма разрешения конфликтов общество будет разлагаться до состояния гражданской войны; что невозможно защититься от централизованных агрессоров без центральной власти; что нам нужен аппарат центрального правительства для борьбы с угнетением и несправедливостью.

Фактически, централизация власти может как провоцировать, так и преодолевать конфликты. Когда каждый должен завоевывать рычаги влияния на структуры государства, чтобы контролировать условия своей собственной жизни, это неизбежно приводит к разногласиям. В Израиле/Палестине, Индии/Пакистане и других местах, где люди разных религий и этнических групп сосуществовали автономно в условиях относительного мира, колониально навязанный императив борьбы за политическую власть в рамках единого государства вызвал затяжное этническое насилие. Такие конфликты были обычным делом в американской политике XIX века, также они породили войны банд вокруг выборов в [Вашингтоне](http://www.streetsofwashington.com/2015/12/the-election-day-riot-of-1857-driven-by.html) и Балтиморе или гражданской войны в [Канзасе](https://www.history.com/topics/19th-century/bleeding-kansas-video). Если эти битвы в США уже прошли, это не значит, что государство разрешило все возникшие в них конфликты.

Централизованное правительство, которое преподносится, как способ разрешения споров, просто укрепляет свою власть, так что победители могут сохранять свое положение силой оружия. И когда централизованные структуры разрушаются, как это произошло в Югославии во время введения демократии в 1990-х годах, последствия могут быть кровавыми. В лучшем случае централизация только откладывает конфликты, которые, подобно долгам, наращивают свой размер.

Но есть ли шанс у децентрализованных сетей устоять против централизованных силовых структур? Если нет, то вся дискуссия не актуальна, так как любая попытка экспериментировать с децентрализацией будет подавлена более централизованными противниками.

Ответ еще предстоит найти, но современные централизованные силы отнюдь не уверены в своей неуязвимости. Уже в 2001 году корпорация [RAND](https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1382.html) утверждала, что децентрализованные сети, а не централизованные иерархии, станут могущественными игроками XXI века. За последние два десятилетия, от так называемого антиглобалистского движения до Оккупай и [курдского эксперимента с автономией в Рожаве](https://crimethinc.com/2015/09/23/feature-understanding-the-kurdish-resistance-historical-overview-eyewitness-report), инициативы, которым удалось открыть пространство для новых экспериментов (как демократических, так и анархических), были децентрализованы, в то время как более централизованные попытки, такие как СИРИЗА (левая партия в Греции — прим. пер.), [были почти сразу же кооптированы](http://autonomies.org/2015/07/the-kratia-against-the-demos-lessons-from-greece/). В настоящее время широкий [круг ученых теоретизирует](https://ictlogy.net/20160115-are-assembly-based-parties-network-parties/)  отличительные особенности и преимущества сетевой организации.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/11-ru.jpg A diagram illustrating the advantages of decentralized and autonomous network-based organizing over both representative democracy and assembly-based direct democracy.]]

Наконец, возникает вопрос о том, нужен ли обществу централизованный политический аппарат, чтобы остановить угнетение и несправедливость. [Первая инаугурационная речь Авраама Линкольна](https://www.bartleby.com/124/pres31.html), произнесенная в 1861 году в канун гражданской войны, это одно из самых сильных выражений этого аргумента. Её стоит процитировать:

> Ясно, что центральная идея сторонников раскола — это, в сущности, анархия. Единственным истинным сувереном свободного народа является большинство, которое удерживается в определенных рамках посредством конституционных сдержек и ограничений и всегда легко и взвешенно меняется вместе с изменениями мнений и чувств народа. Всякий, кто отвергает это, неизбежно скатывается к анархии или деспотизму. Единодушие невозможно. Правление меньшинства, как перманентное устроение, совершенно недопустимо, так что, если отклонить принцип большинства, ничего не остается, кроме анархии или деспотизма в той или иной форме.
>
> Реально говоря, мы не можем разделиться. Мы не можем отгородить наши страны друг от друга или построить между ними непреодолимую стену. Муж и жена могут развестись и выйти за пределы сферы общения друг с другом и досягаемости друг друга, но различные части нашей страны не могут сделать это. Они не могут не оставаться лицом к лицу и сношения между ними, дружественные или враждебные, должны продолжаться. Возможно ли тогда после разделения сделать эти сношения более выгодными или более удовлетворительными, чем до этого? Разве чужестранцам проще заключать договоры, чем друзьям вырабатывать законы? Разве легче соблюдать договоры между чужестранцами, чем законы среди друзей? Предположим, вы вступаете в войну, но вы не можете воевать вечно, и тогда, после того как обе стороны понесли многочисленные потери и ни одна из них не добилась успеха, вы прекращаете боевые действия, и перед вами снова встает все тот же старый вопрос: на каких условиях строить взаимоотношения.
>
> Эта страна, со всеми ее учреждениями, принадлежит тем людям, которые ее населяют. Всякий раз, когда их начинает раздражать существующее правительство, они могут использовать свое конституционное право внести поправки в его деятельность либо свое революционное право разогнать или свергнуть его.

Если следовать этой логике достаточно далеко в современном глобализованном мире, вы дойдёте до идеи мирового правительства: правило большинства в масштабах всей планеты. Линкольн прав, выступая против сторонников консенсуса, что единогласное принятие решений невозможно и что те, кто не хочет, чтобы им управляло большинство, должны выбирать между деспотизмом и анархией. Его аргумент заключается о том, что чужие люди не могут заключать договоры легче, чем друзья, вот что делает существование законов убедительным. Но друзья не используют законы по отношению друг к другу — законы создаются, чтобы применять их на более слабых сторонах, тогда как договоры заключаются между равными. Правительство — это не про дружбу, да и свободному народу не нужен суверен. Если нам нужно выбирать между деспотизмом, властью большинства и анархией, то анархия — это самое близкое к свободе. То, что Линкольн называет нашим «революционным правом» свергнуть правительство.

Однако, ассоциируя анархию с отделением южных штатов, Линкольн наращивал критику автономности, которая отдаётся эхом и по сей день. Утверждается, что если бы не было федерального правительства, то рабство никогда не было бы отменено, и Юг не отменил бы сегрегацию или не предоставил бы гражданские права цветным. Эти насильственные меры против несправедливости должны были быть приняты вооруженными силами Союза, а через столетие — Национальной гвардией. В этом контексте пропаганда децентрализации, по-видимому, означает принятие рабства, сегрегации и Ку-клукс-клана. Без законного центрального руководящего органа какой механизм может заставить людей перестать угнетать?

Здесь есть несколько ошибок. Первая ошибка очевидна: из трех вариантов Линкольна: деспотизм, власть большинства и анархия — сепаратисты представляют деспотизм, а не анархию. Точно так же наивно полагать, что аппарат центрального правительства будет использоваться исключительно ради свободы. Та же Национальная гвардия, которая контролировала интеграцию на Юге, использовала боевые патроны, чтобы подавить черные восстания по всей стране; сегодня в американских тюрьмах в США почти так много чернокожих, как когда-то рабов. Наконец, не нужно отдавать всю легитимность одному руководящему органу, чтобы бороться против угнетения. Можно по-прежнему действовать, не используя для этого предлог по обеспечению соблюдения законов.

Противодействие централизации власти и легитимности не означает уход в тишину и покой. Некоторые конфликты должны происходить; без них не обойтись. Они происходят из-за действительно непримиримых разногласий, а навязывание ложного единства только откладывает их решение. В своей инаугурационной речи Линкольн умолял во имя государства приостановить конфликт между аболиционистами и сторонниками рабства — неизбежный и необходимый конфликт, который откладывался на протяжении десятилетий невыносимого компромисса. Между тем, аболиционисты, такие как Нат Тернер и Джон Браун, стали действовать решительно, не нуждаясь в центральной политической власти, на самом деле, они начали действовать только потому, что не признавали ее. Если бы не давление, вызванное подобными автономными акциями/действиями, федеральное правительство никогда бы не вторглось на Юг; если бы больше людей проявили инициативу подобно Тернеру и Брауну, рабство было бы невозможным, и гражданская война не была бы необходимой.

Другими словами, проблема была не в том, что слишком много анархии, а в том, что слишком мало. Именно автономные действия, которое подняли вопрос рабства, а не демократическая дискуссия. Более того, если бы было больше сторонников анархии, а не власти большинства, то белые южане не смогли бы вернуть себе политическое превосходство на юге после периода Реконструкции.

Вспоминается еще один анекдот. Через год после инаугурационной речи [Линкольн обратился к комитету свободных цветных людей и заявил](https://quod.lib.umich.edu/l/lincoln/lincoln5/1:812?rgn=div1;view=fulltext), что они должны эмигрировать, чтобы найти другую колонию, такую как Либерия, в надежде, что за ними последует остальная черная Америка. Что касается отношений между освобожденными чернокожими и белыми американскими гражданами, он утверждал:

>Нам лучше жить отдельно ...Часть наших людей не желают, как бы жестоко это ни звучало, чтобы свободные цветные люди оставались среди нас.

Так, в политической космологии Линкольна, polis белых граждан не может отделиться, но как только черные рабы из oikos уже не играют своей экономической роли, им лучше уйти. Это достаточно ясно иллюстрирует ситуацию: нация неделима, но исключенные люди воспринимаются как одноразовые предметы. Если бы рабы, освобожденные после гражданской войны, эмигрировали в Африку, они прибыли бы как раз вовремя, чтобы испытать ужасы европейской колонизации, в результате [которой только в бельгийском Конго погибло десять миллионов человек](http://aboulder.com/product/king-leopolds-ghost/). Надлежащее решение таких катастроф — не интеграция всего мира в единую республику, управляемую правилом большинства, а борьба со всеми институтами, которые делят людей на большинство и меньшинства — правителей и управляемых, какими бы демократичными они ни были.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/12-ru.jpg]]

# Демократические препятствия к освобождению

За исключением войны или чуда, легитимность каждого конституционного правительства всегда разрушается; она может только разрушаться. Что бы ни обещало государство, ничто не может нам компенсировать необходимость передать кому-то контроль над нашей жизнью. Каждое конкретное недовольство подчеркивает системную проблему, хотя мы редко видим лес за деревьями.

Здесь появляется демократия: другие выборы, другое правительство, еще один цикл оптимизма и разочарования.

> «Демократия — отличный способ обеспечить легитимность правительства, даже если оно плохо справляется с желаниями общественности. В функционирующей демократии массовые протесты критикуют правителей. Они не критикуют фундаментальную природу политической системы государства».
>
> — Ной Фельдман, [«Tunisia’s Protests Are Different This Time»](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2016-01-31/tunisia-s-protests-are-different-this-time)

Но это не всегда умиротворяет население. За последнее десятилетие наблюдались движения и восстания по всему миру — от Оахаки до Туниса, от Стамбула до Рио-де-Жанейро, от Киева до Гонконга, в которых выражалась разочарованная и недовольная попытка взять дело в свои руки. Большинство из них сплотились вокруг стандарта всё большей и лучшей демократии, хотя это вряд ли было единодушным решением.

Учитывая, какой властью обладают над нами рынок и правительство, очень заманчиво представлять, что мы можем каким-то образом поменяться ролями и управлять ими. Даже те, кто не верит, что люди могут править правительством, обычно в итоге управляют единственным, что у них остается — собственным сопротивлением. Рассматривая протестные движения как к эксперимент по прямой демократии, [они намеревались создать прототип более демократического мира](http://berkeleyjournal.org/2014/11/prefiguration-or-actualization-radical-democracy-and-counter-institution-in-the-occupy-movement/).

Но что, если создание прототипов демократии является частью проблемы? Это объясняет, почему столь немногие из этих движений смогли стать непримиримой оппозицией структурам, которым они собрались противостоять. Возможно исключая Чиапас и Рожаву, все они были побеждены ([Оккупай](https://crimethinc.com/2013/09/10/after-the-crest-part-ii-the-rise-and-fall-of-the-oakland-commune)), реинтегрировались в функционирование господствующего правительства ([СИРИЗА](https://crimethinc.com/2015/01/28/feature-syriza-cant-save-greece-why-theres-no-electoral-exit-from-the-crisis), [Подемос](http://www.historymatters.group.shef.ac.uk/podemos-break-familiar-face-popularism/)) или, что еще хуже, свергли и заменили это правительство, не достигнув реальных изменений в общества ([Тунис](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2016-01-31/tunisia-s-protests-are-different-this-time), [Египет](https://tahriricn.wordpress.com/2014/04/28/egypt-cracking-down-on-dissent-the-fascist-state-and-persecution-of-political-opponents/), [Ливия](https://www.huffpost.com/entry/us-isis-libya_n_56be5310e4b08ffac1255c07), [Украина](https://crimethinc.com/2014/03/17/feature-the-ukrainian-revolution-the-future-of-social-movements)).

Когда движение стремится узаконить себя на основе тех же принципов, что и государственная демократия, в итоге оно пытается победить государство в его собственной игре. Даже если это удастся, награда за победу — кооптация и институционализация, либо в существующие структуры правительства или заново воссозданные. Таким образом, движения, которые начинаются как восстание против государства, в конечном итоге создают его заново.

>«Время от времени вы бунтовали, но только для того, чтобы начать делать то же самое с нуля».
>
> — Альберт Либертад, [«Избиратели: вы настоящие преступники»](http://anticoncept.phpnet.us/albertlibertad.html?i=1)

Мы можем обыграть это по-разному. Есть движения, которые подрезают себе крылья, утверждая, что они более демократичны, более прозрачны или более представительны, чем власть; движения, которые приходят к власти через избирательную политику, только для того, чтобы предать свои первоначальные цели; движения, которые продвигают тактику прямой демократии, которая оказывается полезной только для тех, кто стремится к государственной власти; и движения, которые свергают правительства, только что бы заменить их собой. Давайте рассмотрим их по очереди.

Если ограничить наши движения тем, [о чем большинство участников смогут договориться заранее](https://crimethinc.com/2013/04/23/breaking-with-consensus-reality-from-the-politics-of-consent-to-the-seduction-of-revolution), мы, возможно, с самого начала не сможем оторваться от земли. Когда большая часть населения принимает легитимность правительства и его законов, большинство людей не чувствуют, [что они могут хоть как-то критиковать существующую структуру власти](https://crimethinc.com/2012/03/27/the-illegitimacy-of-violence-the-violence-of-legitimacy), независимо от того, насколько она плохо к ним относится. Следовательно, движение, принимающее решения большинством голосов или консенсусом, может с трудом согласиться использовать какую-либо, кроме самой символической тактику. Можете ли вы представить себе жителей [Фергюсона, штат Миссури](https://antistatestl.noblogs.org/post/2014/09/18/a-timeline-of-the-ferguson-uprising/), на собрании, принимающем решение консенсусом о том, чтобы сжечь магазин QuikTrip и отбиваться от полиции? И все же были такие акции, которые спровоцировали появление движения Black Lives Matter («Жизнь чернокожих имеет значение»). Обычно люди должны испытать что-то новое, чтобы принять его; было бы ошибкой ограничивать целое движение рамками того, что уже знакомо большинству участников.

Точно так же, если мы настаиваем на том, чтобы наши движения были полностью прозрачными, это означает, что мы позволяем власти диктовать нам, какую тактику мы можем использовать. В условиях широкомасштабного внедрения агентов и слежки, принятие всех решений публично с полной информационной открытостью вызовет репрессии на любого, кто воспринимается как угроза статусу-кво. Чем более открытый и прозрачный орган, принимающий решения, тем более консервативными будут его действие, даже если это противоречит причине существования этого движения — вспомните обо всех экологических коалициях, которые никогда не предпринимали ни одного шага, чтобы остановить деятельность, которая вызывает изменение климата. В демократической логике имеет смысл требовать прозрачности от правительства, поскольку оно должно представлять людей и отвечать перед ними. Но уходя от этой логики, вместо того, чтобы требовать, чтобы участники социальных движений представляли друг друга и отвечали друг перед другом, мы должны стремиться максимально увеличить автономию их действий.

Если мы заявляем о своей легитимности на том основании, что мы представляем общественность, мы даём властям простой способ перехитрить нас, открывая возможность другим кооптировать наши усилия. До введения всеобщего избирательного права можно было утверждать, что движение представляет собой волю народа; но в настоящее время выборы привлекают больше людей на избирательные участки, чем даже самое массовое движение может мобилизовать на улицы. Победители выборов всегда смогут претендовать на то, чтобы быть представителем большего числа людей, чем тех кто готов участвовать в движениях.[^13] Аналогичным образом, движения, представляющие собой наиболее угнетенные слои общества, можно перехитрить включением символических представителей этих секторов в коридоры власти. И пока мы поддерживаем идею представительства, какой-то новый политик или партия могут использовать нашу риторику для прихода к власти. Мы не должны утверждать, что мы представляем каких-то людей — мы должны утверждать, что никто не имеет права управлять нами.

[^13]: В конце мая 1968, объявление внеочередных выборов [вызвало волну забастовок и оккупаций](https://www.jstor.org/stable/1600894?seq=1#page_scan_tab_contents) которая охватила Францию; зрелище большинства французских граждан, голосующих за партию президента де Голля, было достаточно, чтобы развеять все надежды на революцию. Это иллюстрирует, как выборы служат театрализованным представлением, которое *представляет* граждан друг другу как добровольных участников господствующего порядка. 

Что происходит, когда движение приходит к власти через избирательную политику? [Победа Лулы и его Рабочей партии в Бразилии](https://www.redpepper.org.uk/from-greece-to-brazil-the-challenge-of-forging-a-socialist-alternative/), казалось, представляла собой наилучший сценарий, когда партия, основанная из низовой радикальной организации, возглавляет государство. В то время в Бразилии базировались одни из самых мощных социальных движений в мире, в том числе кампания по земельной реформе MST (Движение безземельных работников), насчитывающая 1,5 млн. человек; многие из которых были связаны с Рабочей партией. Однако после того, как Лула занял свой пост в 2002 году, в социальных движениях начался резкий спад, который продолжался до 2013 года. Члены Рабочей партии отказались от работы на местах, чтобы занять позиции в правительстве, в то время как потребности реальной политики не позволили Луле предоставить уступки движениям, которые он ранее поддерживал. MST вынудило консервативное правительство, предшествовавшее Луле, легализовать многие виды землепользования, [но оно не продвинулось ни на йоту при правлении Лулы](https://crimethinc.com/2013/07/27/the-june-2013-uprisings-in-brazil-part-1). Эта картина повторялась по всей Латинской Америке, когда якобы радикальные политики предавали социальные движения, которые привели их на должность. Сегодня самые сильные общественные движения в Бразилии — [это правые протесты против Рабочей партии](https://www.theguardian.com/world/2016/mar/18/brazil-protests-rousseff-lula-supporters-rally-amid-corruption-claims). Нет никаких избирательных коротких путей к свободе.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/13-ru.jpg Hitler himself came to power in a democratic election.]]

Что, если вместо того, чтобы стремиться к государственной власти, мы сосредоточимся на продвижении непосредственно демократических моделей, таких как собрания районов? К сожалению, такая практика может быть использована для самых разных повесток. После восстания в Словении в 2012 году, в то время как самоорганизованные собрания районов продолжали проходить в Любляне, неправительственная организация, финансируемая городскими властями, начала организовывать собрания в «забытом» районе в качестве экспериментального проекта по «оживлению» района с явным желанием привлечь граждан к диалогу с правительством. Во время украинской революции 2014 года фашистские партии «Свобода» и «Правый сектор» стали известными благодаря демократическим ассамблеям на оккупированном Майдане. В 2009 году члены греческой фашистской партии «Золотой рассвет» присоединились к местным жителям в афинском районе Агиос Пантелеймонас в организации собрания, которое координировало нападения на иммигрантов и анархистов. Если мы хотим способствовать включенности и самоуправлению, недостаточно распространять риторику и процедуры представительной демократии.[^14] Нам необходимо распространить структуру, которая сама по себе противостоит государству и другим формам иерархической власти.

[^14]: По мере усиления экономического кризиса и всеобщего разочарования в представительской политике мы видим, как правительства предлагают более прямое участие в принятии решений, чтобы успокоить общественность. Подобно тому, как диктатуры в Греции, Испании и Чили были вынуждены перейти к демократическим правительствам, чтобы нейтрализовать протестные движения, государство открывает новые роли для тех, кто в противном случае мог бы возглавить оппозицию ему. Если мы непосредственно ответственны за то, чтобы политическая система работала, мы будем винить себя, когда она даст сбой, а не сам формат. Этим объясняются новые эксперименты с "партисипативными" бюджетами от Понту-Алегри до [Познани](https://www.obserwatorfinansowy.pl/in-english/participatory-budgeting-or-pocket-money-for-voters/). На практике участники редко имеют какие-либо рычаги влияния на городских чиновников; максимум, они могут выступать в качестве консультантов или голосовать по вопросу о мизерных 0,1% городских средств. Настоящая цель партисипативного бюджетирования - перенаправить внимание общественности с неудач правительства на проект по его *более демократическому* формированию. 

Даже явно революционные стратегии можно обернуть в пользу мировых держав во имя демократии. От [Венесуэлы](https://www.portaloaca.com/opinion/8663-venezuela-ahora-mas-que-nunca-autonomia-autogestion-accion-directa-y-solidaridad.html) до [Македонии](https://www.bbc.com/news/world-europe-32610951) мы видели, что государственные деятели и заинтересованные группы направляют подлинное народное инакомыслие в искусственные социальные движения, чтобы ускорить процесс выборов. Обычно цель — заставить правящую партию уйти в отставку, чтобы заменить ее более «демократическим» правительством, т. е. правительством, более подходящим для целей США или ЕС. Такие движения обычно борются с «коррупцией», имея в виду, что система будет работать очень хорошо, если у власти будут только правильные люди. Когда мы выходим на улицы, чтобы не быть обманутыми какой-то внешнеполитической инициативой, мы должны выступать не против какого-либо конкретного правительства, а против правительства как такового.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2018/10/29/14-ru.jpg]]

[Египетская революция](https://libcom.org/news/fear-everyday-state-egypt-revolution-11022016) наглядно демонстрирует тупик демократической революции. После того, как сотни людей отдали свои жизни, чтобы свергнуть диктатора Хосни Мубарака и создать демократию, народные выборы привели к тому, что появился еще один автократ в лице Мохамеда Морси. Год спустя, в 2013 году, жизнь лучше не стала, и люди, которые инициировали революцию, снова вышли на улицы, чтобы выступить против результатов демократии, заставив египетских военных сместить Морси. Сегодня военные остаются [фактическими правителями Египта](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2016/01/27/what-was-the-egyptian-military-thinking-after-the-revolution/), и те же угнетения и несправедливость, которые вдохновили две революции, продолжаются. Варианты, в виде военных, Морси и восставшим народом — те же самые, которые Линкольн описал в своей инаугурационной речи: тирания, правление большинства и анархия.

Так, борясь с нищетой и угнетением, в конце мы всегда выступаем против самого государства. Пока мы подчиняемся правлению, государство будет по мере необходимости мотаться туда-сюда между правлением большинства и тиранией — двумя проявлениями одного и того же основного принципа. Государство может принимать множество форм; как растение, она может отмирать, а затем проростать от корней. Это может быть форма монархии или парламентской демократии, революционной диктатуры или временного совета; когда власти бежали, а военные подняли мятеж, государство может сохраниться как зародыш, [перевозимый партизанами порядка и протоколов](http://theanarchistlibrary.org/library/alexander-berkman-the-bolshevik-myth-diary-1920-22) на явно горизонтальном общем собрании. Все эти формы, пусть и демократические, могут переродиться в режим, способный сокрушить свободу и самоуправление.

Единственный верный способ избежать кооптации, манипуляции и оппортунизма — отказаться от легитимации любой формы правления. Когда люди решают свои проблемы и удовлетворяют свои потребности непосредственно через гибкие, горизонтальные, децентрализованные структуры, без лидеров которых можно подкупить, без формальных структур, которые могу закостенеть, без единого процесса захвата власти. Откажитесь от концентрации власти, и те, кто хочет захватить власть, не смогут подкупить общество. Непокорным людям, вероятно, придется защищаться от потенциальных тиранов, ведь они никогда не перестанут стремиться к господству.

[[https://cdn.crimethinc.com/assets/articles/2016/04/29/notrun1370.jpg IF NOMINATED, I WILL NOT RUN; IF ELECTED, I WILL NOT SERVE. THAT GOES IF SOMEBODY ELSE IS ELECTED, TOO.]]

# Про Свободу: Отправные точки

Классическая защита демократии состоит в том, что это наихудшая форма правления, если не считать всех остальных. Но если правительство само по себе является проблемой, то нам пора вернуться к чертежной доске.

Представить человечество без правительства — амбициозный проект; два столетия анархистской теории только затронули только малую часть этой темы. Для нашего анализа мы очертим несколько базовых ценностей, которые могли бы вывести нас за пределы демократии, и сделаем несколько общих предположений на понимание того, что мы можем сделать вместо государственного правления. Большую часть работы еще предстоит сделать.

>«Анархизм представляет собой не самую радикальную форму демократии, а совершенно другую парадигму коллективного действия».
>
> — [Ури Гордон](https://www.google.com/books/edition/New_Perspectives_on_Anarchism/p5t0R0ckDMAC?q=%E2%80%9CAnarchism,+then,+represents+not+the+most+radical+form+of+democracy,+but+an+altogether+different+paradigm+of+collective+action.%E2%80%9D&bsq=%E2%80%9CAnarchism,%20then,%20represents%20not%20the%20most%20radical%20form%20of%20democracy,%20but%20an%20altogether%20different%20paradigm%20of%20collective%20action.%E2%80%9D#f=false), Анархия жива!

## Горизонтальность, Децентрализация, Автономия, Анархия

При тщательном анализе демократия не соответствует ценностям, которые привлекли нас в ней в первую очередь — *политика равенства, инклюзивность, самоопределение*. Помимо этих ценностей мы должны добавить *горизонтальность, децентрализацию и автономию* в качестве их незаменимых коллег.

Горизонтальность стала цениться с конца ХХ века. Начиная с [восстания сапатистов](https://roarmag.org/essays/zapatistas-latin-american-movements/), набирающего обороты антиглобалистического движения и восстания в [Аргентине](https://theanarchistlibrary.org/library/various-authors-que-se-vayan-todos-out-with-them-all-argentina-s-popular-rebellion), идея структур без лидеров распространилась даже [на мир бизнеса](https://www.holacracy.org/explore/).

Но децентрализация так же важна, как и горизонтализация, если мы не хотим попасть в ловушку тирании равных, в которой все должны суметь договориться, чтобы кто-то смог что либо сделать. Вместо единого процесса, через который должны проходить все структуры, децентрализация — это множество площадок для принятия решений и множественные формы легитимности. Таким образом, когда власть распределяется неравномерно в одних условиях, она может быть уравновешена в другом месте. Децентрализация означает сохранение различий. Стратегическое и идеологическое разнообразие является источником силы для движений и общин, так же как биоразнообразие в естественном мире. Мы не должны ни разделяться в однородные группы под предлогом общности, ни сводить нашу политику к самым базовым общим знаменателям.

Децентрализация подразумевает автономию — [способность свободно действовать](https://www.theatlantic.com/health/archive/2016/03/people-want-power-because-they-want-autonomy/474669/) по собственной инициативе. Автономия может использоваться на любом уровне — один человек, один район, движение, [целый регион](https://crimethinc.com/2015/09/23/feature-understanding-the-kurdish-resistance-historical-overview-eyewitness-report). Чтобы быть свободным, вам нужно контролировать то, что окружает вас непосредственно и детали вашей повседневной жизни; чем более вы самодостаточны, тем надежнее ваша автономия. Это не обязательно означает удовлетворение всех ваших потребностей самостоятельно; это также может означать взаимосвязанность, которая дает вам рычаги воздействия на людей, от которых вы зависите. Ни одно учреждение не может монополизировать доступ к ресурсам или социальным отношениям. Общество, способствующее автономии, требует того, чтобы инженер ориентировался на наличие альтернатив: широкий спектр вариантов и возможностей во всех аспектах жизни.

Если мы хотим содействовать свободе, одного утверждения автономии недостаточно.[^15] Национальное государство или политическая партия могут утверждать автономию, так же как националисты и расисты. Тот факт, что человек или группа автономны, мало что говорит нам о том, являются ли отношения, которые они поддерживают с другими людьми и сообществами, эгалитарными или иерархическими, инклюзивными или эксклюзивными. Если мы хотим максимизировать автономию для всех, а не просто стремиться к ней для себя, мы должны создать такой социальный контекст, в котором никто не сможет накапливать и использовать институциональную власть над другими.

[^15]: "Автономия" происходит от древнегреческой приставки *auto*-, самость, и *nomos*, закон - давать себе свой собственный закон. Это предполагает такое понимание личной свободы, при котором один аспект "я" - скажем, суперэго - постоянно контролирует другие и диктует всё поведение. Кант определял автономию как самозаконодательство, при котором индивид заставляет себя соблюдать универсальные законы объективной морали, а не действовать в соответствии со своими желаниями. Анархист, напротив, может возразить, что своей свободой мы обязаны спонтанному вза